I

i

R É S I D E N C E

COMMUNE

DE

R O Y A L E .

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1880.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

D E

V

E

J U L I E N

B A E R T S O E N ,

1880

GRAND'PLAGE

,

5

If» i .

ANNÉE

1880.

X P f c x b s i X J D ^ X W G E

MARDI 27 JANVIER.

XTL. G » " V A .

ES.

COMMUNE DE LAEKEN.
« ) » ; ( K

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5 , A BRUXELLES.
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
C O N S E I L

C O M M U N A L .

S é a n c e du 27 j a n v i e r 1 8 8 0 .

Présidence de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIEE.
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 23 décembre 1879. — Approbation, 4.
Communications :
A. Conseil communal. — Nouvelle réclamation contre M . Fransman à propos des
conditions d'éligibilité. — Ordre du jour motivé, 5;
B. Digue oriei taie du canal de Wiilebmeck. — Défense par la Ville de Bruxelles
d'y circuler. — Protestation du Collège à M . le Mii.istre de l'intérieur, t>;
C. Expropriation de la propriété de M . Lacambre pour l'ouverture du prolongement de l'avenue de Tour-et-Taxis. — Action intentée par M . Boulanger. —
Jugements et arrêt favorables à la Commune, 7 ;
D. Caisse communale. — Résultat e la vérification trimestrielle, 8.
Eglise de Notre-Dame. — Budget de 1880. — Avis défavorable de la, Section des
finaaot-s. — Décision conforme, 8.
Eglise de Saint-Eoch. — Budget de 1880. — Avis favorable de la Section des
finances. — Adoption des conclusions, 10.
Eglises de Notre-Dame et de Sâint-Roch. — Cautionnements des trésoriers. —
Avis, 10.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 1878. — Avis favorable de la Section des
finances. — Décision conforme, 12.
Bureau de bienfaisance. - Budget de 1880. — Avis des Sections de la bienfaisance
et des finances, 12.
Taxes communales. — Bôies divers de 1S79. — Approbation provisoire, 12.
Travaux d'.ssainissement effectuée en 1878 et 1879. — Demande de subsides à l'Etat
et à la Province, 13.
Secours en cas d'incendie. - - Abonnement au service de la ville de Bruxelles. —
Augmentation du prix. — Renvoi aux Sections des finances et de police, 13.

Taxe sur les bâtisses. — Classification des rues pour l'application en 1880, 15.
Taxe sur les bâtisses. — Disposition nouvelle, 15.
Taxe sur les embranchements d'égout. — Renouvellement, 17.
Taxe sur les caves sous trottoirs et sur les ouvertures y donnant accès. — Renouvellement, 19.
Senne. — Corruption des eaux. — Liste des établissements insalubres pour 1880. —
Propositions du Commissaire surveillant. — Adoption, 20.
Voies publiques. — Suppression d'une partie de la rue Pantens et rétablissement de
l'ancien tracé à 12 mètres sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean. — Ouverture
d'une enquête et renvoi à l a Section des travaux, 20.
Ecole moyenne de garçons. — Règlement d'ordre intérieur. — Modifications, 21.
Ecole primaire n° V rue du Sport. — Construction. — Plans, devis, cahier des
charges. — Avis de la Section des travaux. — Ajourné, 21.
Ecole primaire supérieure de demoiselles. — Heure des cours d'anglais et d'allemand
et devoirs à domicile. — Interpellation de M . Vandergeten. — Réponse de
M . l'échevin De Schryver, 21.
Ecoles primaires n II et I V . — Habitation des instituteurs. — Interpellation de
M . Vandergeten. — Réponse de M . l'Echevin De Schryver, 25.
Cimetière. — Revision et codification des règlements de police. — Tarifs divers. —
Réorganisation du personnel. — Avis de la Section du contentieux. — Adoption
des conclusions favorables, 26.
Comité secret, 35.
09

L a s é a n c e est ouverte à huit heures du soir.
Sont p r é s e n t s : M M . B o c k s t a e l , bourgmestre;
De S c h r y v e r ,
F r a n s m a n , échevins;
Steyls, T o r s i n , D e B a u c h e , Claessens, L u y c x ,
Vandergeten, C a u c h i e , conseillers;
E m i l e Hellebaut,
secrétaire
communal.
Sont absents : M M . V a n Santen et Lepage,
M . Gellens, conseiller,

conseillers.

devant s'absenter d u pays, prie l'assemblée

de l'excuser.
M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du p r o c è s - v e r b a l
du 2 3 d é c e m b r e 1 8 7 9 .
du

M . LE BOURGMESTRE.
procès-verbal?

Demande-t-on

de la séance

la parole sur la r é d a c t i o n

M . VANDERGETEN. Je ne vois pas que le p r o c è s - v e r b a l fasse mention des augmentations de traitement.
O ù les conseillers peuvent-ils se renseigner sur ces augmentations ?
M . LE BOURGMESTRE. I l est joint au p r o c è s - v e r b a l

u n état ren-

seignant les augmentations.
M . VANDERGETEN. N e pourrions-nous en recevoir communication?
M . LE BOURGMESTRE. M M . les conseillers peuvent toujours venir
consulter les p r o c è s - v e r b a u x à la Maison c o m m u n a l e .

M . VANDERGETEN. Si je fais cette observation, c'est parce que
dans une conversation que nous avons eue ensemble, vous m'avez
parlé de certains membres du personnel des bureaux dont le traitement n'aurait pas été augmenté. Or j'ai appris depuis que ces
personnes avaient obtenu une augmentation.
L'affaire n'est pas importante, mais cela pourrait donner lieu à
des abus.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne me souviens pas de la conversation
à laquelle vous laites allusion. Dans tous les cas, vous pourrez
prendre connaissance du tableau joint au procès-verbal.
M. VANDERGETEN. Quand le procès-verbal sera-t-il à la disposition
des conseillers?
M. LE BOURGMESTRE. Dès demain, si vous voulez.
— La rédaction du procès-verbal est approuvée.

Communications.
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, à la séance du 16 décembre
dernier, le Collège a communiqué au Conseil une réclamation de
différents habitants relative à la position de M . Fransman comme
administrateur communal.
Après les explications fournies et par le Collège et par M . Fransman, vous avez passé à- l'ordre du jour pur et simple sur cette
réclamation.
Le 20 décembre, une nouvelle requête a été adressée à la
Députation permanente. M . le Gouverneur vient de nous la transmettre, avec prière de la communiquer à M . Fransman et de la
lui renvoyer ensuite, accompagnée de l'avis motivé du Conseil.
Voici le texte de la réclamation et de la réponse qu'y a faite
M. Fransman.
— M . le Bourgmestre donne lecture de ces deux documents.
M. LE BOURGMESTRE. A la réponse sont joints : le bail de la maison,
la dernière quittance de loyer et enfin l'arrêté royal nommant
M. Fransman juge s uppléant au tribunal de commerce de Bruxelles,
avec dispense de résider au chef-lieu d'arrondissement.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Je demanderai si, à la suite de notre
dernière séance, on n'a pas transmis à la Députation permanente
les explications qui ont été données au Conseil ?
M. LE BOURGMESTRE. TOUS ces renseignements ainsi que la quittance de loyer ont été transmis à la Députation.

M . L ' E C H E V I N D E S G H R Y V E R . Je ne m'explique pas alors l'insistance
de la Députation sur un fait qui a été parfaitement élucidé.
S'il plaît à des farceurs d'envoyer chaque semaine une réclamation
à la Députation, nous devrons à chaque séance donner les mêmes
explications et perdre ainsi noire temps! Cela n'est pas possible.
Aussi, si pareille réclamation se renouvelle encore, je proposerai au
Conseil de passer immédiatement à l'ordre du jour.
M . VANDERGF.TEN. Je constate que les personnes qui ont signé la
requête à M . le Gouverneur sont inconscientes de l'acte qu'elles ont
posé, et que le scribe de profession qui parait avoir rédigé la réclamation, n'a pas mieux réussi la seconde fois que la première.
Il affirme cependant, avec une audace inouie, des faits contraires
à la vérité; mais i l est coutumier du fait. M . Fransman est bien bon
s'il n'use pas de représailles à la première occasion.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je crois qu'il ne nous reste qu'à passer à
l'ordre du jour.
M . V A N D E R G E T E N . Je crois que nous ferions bien de procéder au
vote.
11 y a des gens si scrupuleux sur l'exécution des règlements, qu'on
pourrait nous faire un reproche de n'avoir pas voté.
M . L E B O U R G M E S T R E . Quand une proposition ne donne lieu à
aucune opposition, elle peut être considérée comme adoptée.
Néanmoins, puisqu'on le désire, je mettrai aux voix la proposition
suivante :
« Considérant que les pièces fournies par M . Fransman établissent
» à suffisance de droit qu'il a conservé son domicile en cette Com» m u n e , p a s s e à l'ordre du jour sur la réclamation de M M . Bascour
» et consorts. »
— Adopté à l'unanimité moins une voix, celle de M . Fransman,
qui s'est abstenu.
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, des journaux de Bruxelles ont
reproduit un rapport fait, au nom du Collège, au Conseil communal
de Bruxelles, en séance du 24 novembre dernier, dans lequel il est
dit que la digue orientale est spécialement affectée au service du
canal et n'a nullement le caractère d'une voie publique affectée à la
circulation ; que l'Autorité communale de Laeken n'en a pas la police,
ainsi que l'a décidé le tribunal de Bruxelles par un jugement du
19 avril 1879. D'où le rapport conclut que la Ville a le droit de
placer une barrière sur la digue et d'empêcher la circulation des
charrettes et des voitures.

Nous voulons bien admettre, puisqu'il y a chose jugée, que nous
n'avons pas d'action directe sur cette partie de noire territoire: xMais
s'ensuit-il que la ville de Bruxelles puisse en interdire complètement l'accès? Elle n'a, pas plus que la commune de Laeken, ce droit
de police qu'elle nous contesté. La Cour de cassation le lui a refusé
par son arrêt du 29 juin 187G, en décidant souverainement que
« le Gouvernement conserve la haute surveillance et la police des
grandes routes et du canal de Bruxelles, qui traversent la Commune. »
Ce n'est donc que par une sorte d'usurpation de pouvoir que la
ville de Bruxelles empêche la circulation sur la digue, rend inaccessible la station de >chaerbeek et se fait payer une n-dcvance
par les nombreux riverains de la digue, sans que jamais elle ait été
autorisée à percevoir cet impôt sur notre territoire.
, Nous protestons énergiquement contre ces abus d'autorité. Nous
les avoiis dénoncés au Gouvermm<'nt pour qu'il les apprécie et en
fasse justice. Nous attendons sa décision avec confiance.
J'ai cru utile de fournir les explications qui précèdent, parce que
plusieurs personnes de la Commune et même des conseillers
m'avaient demandé des renseignements sur l'affaire dont il s'agit.
Ce que je viens de dire répond également à un arliculet paru dans
plusieurs journaux et annonçant que la commune de Laeken allait
intenter un nouveau procès à la ville de Bruxelles au sujet du droit
de police de la digue orientale du canal de Willebroeck.
— Pris pour notification.

M . LE BOURGMESTRE. M . Boulanger, ancien locataire de l'immeuble ayant appartenu à M. Lacambre et qui a été exproprié pour
l'exécution du prolongement d l'avenue de Tour-et-Taxis, avait assigné la Commune en paiement d'une somme de 65,000 francs, à titre
de dommages-intérêts, pour avoir reloué la propriété expropriée. Le
tribunal de première instance, ainsi que la Cour d'appH ont repoussé
les prétentions du demandeur. La première de ces juridictions n'a
pas accueilli non plus la demande d'indemnité de 815 francs du
même, pour retard dans le paiement de l'allocation accordée pour
frais de déplacement.
n

— Pris pour information.

— 8 —

M - L'ECHEVIN FRANSMAN. A U vœu de la loi, i l a été procédé à la
vérification trimestrielle de la caisse communale.
Cette vérification a donné le résultat suivant :
Recettes .

.

.

Dépenses.

•.

.

fr.

Excédent, fr.
— Pris pour information.

2

e

1,918,033 29

. 1,910,975 25
7,078 04

Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Budget de 1880. — Avis
de la Section des finances.

M . CAUCHIE :
Laeken, le 5 janvier 1880.
Messieurs,
Dans sa séance du 10 novembre 1879, la Section des finances a examiné le
budget de la Fabrique de l'église de Notre-Dame pour l'année 1880.
Les recettes ordinaires s'élèvent à la somme de fr. 20,816-48 et les dépenses à fr. 26,288-86. Les dépenses ordinaires surpassent donc les recettes de
fr. 5,472-38.
L a Députation permanente a adopté la sage mesure de faire équilibrer par
les administrations communales le budget ordinaire des recettes et dépenses.
Cette mesure doit être appliquée à plus forte raison aux fabriques d'église.
I l y a donc lieu de demander à la Députation de réduire les différents postes
des dépenses du budget delà Fabrique de Notre-Dame jusqu'à concurrence des
sommes prévues aux budgets précédents ou aux comptes antérieurs.
Ce qui frappe tout d'abord à la lecture du projet de budget qui nous a été
soumis, c'est, d'un côté, une certaine diminution des recettes ordinaires, et de
l'autre, une augmentation sensible des dépenses.
L a diminution provient de ce que l'immeuble situé place Léopold et dont
la Fabrique est propriétaire, au lieu d'être loué, devient l'habitation de M . le
doyen, et de ce que la Fabrique ne porte pas en recettes le revenu d'un
certain nombre d'obligations qu'elle se propose de vendre pour les dépenses
de l'exercice.
Considérant que la vente de ces obligations ne peut qu'amoindrir la situation financière de la Fabrique, votre Section vous propose, Messieurs, de ne
pas émettre un avis favorable.
Quant aux dépenses ordinaires, elles augmentent régulièrement chaque
année. E n 1874, elles s'élevaient à fr. 17,329-14; en 1878, à fr 19,434-97.
Pour 1880,elles sont estimées à fr. 26,288-86. L a plupart des postes ont reçu
une augmentation notable dont le cahier d'explications ne donne pas toujours
la raison. C'est ainsi que la cire, les chandelles et l'encens sont portés de

fr. 663-80 à 1,000 francs. L'entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie,aulieu de coûter 25 francs comme en 1878, coûtera 500 francs.
Le traitement du clerc, du sacristain, des chantres, du souffleur, des enfants
de chœur et du suisse est augmenté. Celui de l'organiste n'est pas modifié.
Seul le traitement du bedeau est diminué.
Enfin la Fabrique se propose d'affecter une somme de 6,000 francs aux réparations et aux travaux d'appropriation qu'elle juge nécessaire d'effectuer au
nouveau presbytère. Votre Section n'admet pas cette dépense pour les raisons
qu'a fait valoir dans un rapport l'honorable conseiller Vandergeten.
Nous arrivons aux recettes et aux dépenses extraordinaires.
A u chapitre 11 figurent 20,000 francs à provenir de concessions de terrains
au cimetière.
Cette somme ne peut être portée au budget de la Fabrique, parce q u ' i l est
plus que probable que le procès soutenu par la Fabrique et la Commune sera
tranché en faveur de celle-ci, et q u ' i l n'est pas sûr du tout q u ' i l soit terminé
avant la fin de 1880.
A ce même chapitre on porte aussi une somme de 12,480 francs à provenir
de la vente de 12 obligations.
Comme i l a été dit plus haut, votre Section a l'honneur de vous proposer
d'émettre à ce sujet un avis défavorable.
Des dépenses luxueuses sont projetées. U n ornement blanc complet, d'environ 20,000 francs, serait acheté et payé en deux ou trois annuités. L a
décoration et l'embellissement de l'église,qui ont coûté fr. 5,496-55 en 1878,
coûteraient 8,000 francs en 1880.
Votre Section ne conteste pas absolument l'utilité de toutes ces dépenses ;
néanmoins elle vous propose de ne pas les approuver, parce qu'elles ne sont
pas en rapport avec les ressources de la Fabrique.
L'église de Notre-Dame de Laeken est avant tout une église monumentale
et nationale. S ' i l est nécessaire que l'ornementation intérieure de l'édifice
réponde à la magnificence de ses proportions, c'est à l'Etat d'intervenir. Quant
à nous, nous ne pouvons permettre que la Fabrique crée une situation qui
pourrait devenir dans la suite très onéreuse pour les finances de la Commune.
E n conséquence, Messieurs, votre Section des finances espère que, partageant son opinion, vous ne donnerez pas un avis favorable au projet de budget
qui nous a été soumis par la Fabrique de l'église de Notre-Dame pour l'année
1880.
Le Rapporteur,
CAUCHIE.

Le

Président,

E D . FRAKSMAN.

— L a proposition de la Section des finances est adoptée sans
observations.

—

3

e

10 —

Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Budget de 1880. — Avis
de la Section des finances.

M. CAUCHFE :

Laeken, le 5 janvier 1880.
Messieurs,
Dans sa séance du 15 novembre dernier, votre Section des finances a examiné le budget de la Fabrique de l'église de Saint-Roch pour Tannée 1880.
Le total général des recettes s'élève à fr. 13,875-80 et celui des dépenses à
13,636 francs. I l y aurait donc un excédent de fr. 239-80.
Le budget qui nous a été soumis est plein de bizarreries On y trouve des
différences tiès surprenantes au sujet desquelles le cahier d'observations et
d'explications est absolument muet, entre certaines sommes portées au compte
de 1878 et les crédits alloués pour 1880. C'est ainsi q u ' à l'art. 15, produit de
troncs, quêtes, oblations, la Fabrique accuse une recette de fr. 6,121-5 5 en
1878 et n'espère plus recevoir en 1880 qu'une somme de 2,300 francs.
E n 1878, les droits de la Fabrique dans les inhumations et les services funèbres se sont élevés à fr. 3,107-50. Pour 1880,1a Fabrique prévoit une recette
de 5,500 francs ! D où peuvent bien provenir cette singulière diminution dans
le produit des offrandes et cette augmentation non moins étrange dans le produit des services funèbres?
On trouve des augmentations q u i ne se justifient pas. L a cire, l'encens, les
chandelles, l'huile pour la lampe ardente, l'éclairage au g?z,le supplément de
traitement au curé et aux trois vicaires, etc., sont augmentés sans qu'un seul
mot d'explication en donne la raison.
Messieurs, i l résulte de ce qui précède que votre Section des finances, n'ayant
pas la justification de la plupart des postes et ne sachant r i n apprécier, ne
peut donner un avis favorable au budget qui l u i est soumis par la Fabrique de
l'église de Saint-Roch pour l'année 1880.
Le Rapporteur,

Le

CAUCHIE.

Président,

E D . FRANSMAN.

— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.
4

e

Objet. —Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. — Cautionnements des trésoriers. — Avis.

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, nous avons reçu les délibérations suivantes :
Extrait

du registre aux procès-verbaux des délibérations
de Notre-Dame.

du Conseil de fabrique

Séance du 6 juillet 1879.
P r é s e n t s : M M . C . Desmeth, p r é s i d e n t ; H . Coekelberghs, c u r é - d o y e n ;
E m . Bockstael,bourgmestre; J.-L.Stevens-Geerts, J . - H . Symons, J . - A . Dem o l l i n , P . Thomaes, J . Desmedt, G . B e e t e m é , secrétaire.

—

11

—

Le second objet à l'ordre du jour est le cautionnement du trésorier. L e
Conseil de fabrique, dans sa séance du 3 mars 1872, avait fixé le cautionnement du trésorier au chiffre de 15 000 francs, et décidé que le trésorier
donnerait hypoihèque sur un de ses immeubles j u s q u ' à concurrence de ladite
somme; mais cette décision ne put être exécutée par suite de l a mort du
titulaire M . fi i g . Vanderbelen, décédé le 22 mai 1372.
Une circulaire de M . le Gouverneur, en date du 13 mars 1879, fait connaître que la Députation permanente a décidé que le cautionnement d u
trésorier serait dorénavant égal au tiers de la moyenne des recettes ordinaires
des cinq derniers comptes approuvés. E n conséquence, M . Stevens-Geerts,
trésorier de la Fabrique, fait connaître les chiffres des recettes ordinaires des
cinq derniers comptes approuvés : 23 896-89 — 32,907-89 — 34.034-21 —
3 l ,973 — 3'»,739-54 = 153 561-53. L a moyenne de cette somme est égale
à fr. 30,712 30 et le tiers à fr. 10,237-43.
E n conséquence, le Conseil fixe le cautionnement du trésorier à ladite
somme de fr. 10,237-43 et décide que M Stevens-Geerts donnera h y p o t h è q u e
sur un de ses immeubles q u ' i l voudra bien désigner j u s q u ' à concurrence de
la somme de fr. 1 0 , 2 3 7 - 4 3 .
Pour Je Secrétaire,
H .

Pour le

COEKELBERGHS.

Président,

DEMOLLIN.

Église

de

Saînt-Roch.

Extrait du procès-verbal de la séance du 5 octobre 1879.
Présents : M M . M i c h e l s , curé, P . V a n Santen, Van R o y , Petit, Comouth,
Dumortier, Wielemaas.
Après lecture du procès-verbal de la séance précédente, q u i est a p p r o u v é , le
Conseil prend connaissance d'uue lettre de l'Administration communale de
Laeken, n° 3 7 3 1 , en date du 28 août 1879, et qui informe que rien ne s'oppose à ce que le desservant fournisse le cautionnement exigé en lieu et place
du trésorier; à cet effet, le Conseil adopte la proposition faite par M . le curé
Michiels, qui offre d'affecter et hypothéquer, à titre de cautionnement d u
trésorier et j u s q u ' à concurrence d e l à somme de 4,700 francs, une maison sise
à Laeken, parvis Saint-Roeh n° 9.
(Sierné) Prosp. V a n Santen, J . V a n R o y , Dumortier, C . Comouth,
G . Michiels, E d . Wielemans et D Petit.
r

d é l i b é r a t i o n s , sur lesquelles je p r o pose d ' é m e t t r e un avis favorable, sont joints, pour les deux Fabriques,
des cerLiticats d'inscriptions h y p o t h é c a i r e s .
M.

L E BOURGMESTRE.

ACPS

— A d o p t é unanimement.

— 12

-

5 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1878. — Avis
de la Section des finances.
e

M . CAUCHIE :
Laeken, le 26 janvier 1880.
Messieurs,
Dans sa séance du 23 janvier, la Section des finances a examiné le compte
de 1878 du bureau de bienfaisance.
Les recettes se sont élevées à fr. 29,014-03 et les dépenses à fr. 29,095-38.
Les dépenses excèdent donc les recettes de fr. 81-35.
Les sommes de fr. 11,849-32 et de fr. 4,152-68, payées l'une à titre de
pensions à des vieillards ou à des infirmes dans la Commune et l'autre à charge
de remboursement, sont justifiées par des états mensuels ou trimestriels.
Le reste, les recettes comme les dépenses, est justifié par des pièces et des
quittances jointes au présent compte, que votre Section vous propose
d'approuver.
Le Rapporteur,

Le Président,

CAUCHIE.

E D . FRANSMAN.

— Adopté sans observations.

6 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget de 1880. — Avis
des Sections de la bienfaisance et des finances.
e

M . CAUCHIE. J'ai commencé à rédiger le rapport, mais j'ai été
arrêté par des difficultés. Je demande donc le renvoi de cette affaire
à une prochaine séance.
— Le renvoi est ordonné.

7 Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de 1879.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Nous vous demandons, Messieurs, l'approbation provisoire des rôles suivants :
Rôle B de 1879 de la taxe sur le débit en détail des boissons alcooliques, s'élevant à 75 francs et comprenant 14 impositions;
Rôle D de 1879 de la taxe sur les bâtisses, dont le montant est
de fr. 2,559-62 pour 25 impositions ;

— 13 —

Rôle D de 1879 de la taxe sur les embranchements d'égout, qui
atteint fr. 1,491-50 et comprend 9 impositions;
Rôle D de 1879 de la taxe sur le pavage, qui s élève à fr. 4SI-55
pour 2 impositions.
— Approuvé.
8 Objet. — Travaux d'assainissement effectués en 1878 et 1879. —
Demande de subsides à l'Etat et à la Province.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Laeken, le 27 janvier 1880.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Pendant les années 1878 et 1879, la Commune a fait exécuter des travaux
d'assainissement consistant en pavages et égouts et dont le coût est de
fr 113,746-76.
Ces travaux sont détaillés dans les tableaux annexés au présent rapport.
Nous venons vous proposer, Messieurs, d'adresser une demande de subsides
à l'Etat et à la Province à raison des dépenses occasionnées par ces travaux et
pour lesquels ces autorités accordent annuellement des encouragements.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

E . HELLEBATJT.

— Adopté sans observations.
9 Objet. — Secours en cas d'incendie. — Abonnement au service
de la ville de Bruxelles. — Augmentation du prix.
e

M . LE BOURGMESTRE. L a commune de Laeken paie 100 francs
par an à la ville de Bruxelles pour obtenir d'elle des secours en cas
d'incendie.
Aujourd'hui que la Ville cherche par tous les moyens possibles à
faire supporter indirectement par les faubourgs une partie de ses
charges, elle déclare ne plus vouloir accorder ses secours, à moins
que nous ne consentions à payer une somme de 2,000 francs par an.
Voici la lettre par laquelle la Ville nous informe de sa décision :
Bruxelles, le 8 janvier 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
En vertu d'arrangements qui remontent à l'année 1844, la ville de
Bruxelles, moyennant de faibles indemnités annuelles, a accordé, pour le cas

—

14 —

d'incendie, aux communes de l ' a g g l o m é r a t i o n le concours de ses pompiers et
fourni son m a t é r i e l .
A cette époque déjà, l ' i n d e m n i t é d e m a n d é e par notre Administration a
soulevé au sein du Conseil communal de Bruxelles des observations q u i portaient sur la disproportion entre les chiffres des i n d e m n i t é s et les dépenses
qu'occasionnerait à l a V i l l e le concours qu'elle accordait aux faubourgs.
Depuis 1844, ces chiffres n'out pour ainsi dire pas varié et cependant la
population des communes suburbaines s'est accrue dans des proportions considérables, et, comme conséquence rigoureuse, indiscutable, le concours fourni
par l a V i l l e à ces communes dans le cas d'incendie est devenu beaucoup plus
onéreux et nous a fait é p r o u v e r des pertes hors de toute proportion avec les
i n d e m n i t é s q u i nous ont été payées.
Si vous désirez obtenir d o r é n a v a n t encore les secours de l a V i l l e en cas
d'incendie sur le territoire de votre Commune, vous reconnaîtrez, Messieurs,
q u ' i l est de toute justice que le chiffre de l ' i n d e m n i t é à nous payer soit fixé à
un taux r é m u n é r a t e u r dans les limites du possible.
N o u s croyons rester dans ces limites en vous demandant
2,000 francs par a n n é e .

la somme de

Moyennant cette i n d e m n i t é , q u i prendra cours à partir du 1er janvier 1880,
nous continuerons à vous fournir les secours en cas d'incendie.
V e u i l l e z nous faire c o n n a î t r e , Messieurs, si vous consentez à payer cette
i n d e m n i t é , et agréer l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n d i s t i n g u é e .
P a r le Collège :
Le

Secrétaire,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
F . VANDERSTRAETEN.

A . LACOMBLÉ.

M . L E B O U R G M E S T R E . V O U S remarquerez, Messieurs, que celle
lettre nous est parvenue le 10 janvier et qu'ordinairement lorsqu'on
dénonce un conlrat, cela se fait un certain temps à l'avance. Aussi
la dénonciation dont i l s'agit ne saurait-elle sortir ses effets pour
l'année courante.
Puisque la question n'est pas urgente, je proposerai de la renvoyer aux Sections des finances et de police.
M . V A N D E R G E T E N . Je constate, Messieurs, que la ville de Bruxelles
veut une Ibis de plus battre monnaie sur le dos des contribuables
des faubourgs.
Récemment elle a essayé de le faire à propos de ses écoles
moyennes, et nous lui avons répondu par la création à Laeken
d'une institution analogue. Aujourd'hui elle veut nous faire payer
vingt fois les services qu'elle nous rend en cas d'incendie.
E h bien, passons-nous encore de la ville de Bruxelles et éludions
le moyen de nous procurer le matériel d'incendie nécessaire, tel
qu'une pompe à vapeur, etc.

—

15 —

En s'adressant aux communes voisines, on arriverait peut-être à
former, à peu de frais, une fédération pour l'assistance en cas d'incendie.
Voilà une idée que j'ai l'honneur de soumettre à l'appréciation de
la Section compétente.
M. LE BOURGMESTRE. Notre matériel est suffisant pour les incendies ordinaires, mais pas pour ceux qui, comme celui delà fabrique
Schaar, demandent absolument l'emploi d'une pompe à vapeur.
Heureusement que les incendies de ce genre sont très rares dans
notre Commune ! Quoi qu'il en soit, il convient, selon moi, de renvoyer l'affaire aux Sections des finances et de police.
— Adhésion unanime.
10 Objet. — Taxe sur les bâtisses. — Classification des rues pour
l'application en 1880.
E

M. LE BOURGMESTRE. Aux termes de l'art. 3 du règlement sur les
bâtisses, le Conseil détermine chaque année la classification des
rues pour l'application de la taxe.
Nous vous demandons, Messieurs, de maintenir la classification
arrêtée pour 1871) (1), sauf à ajouter à la première classe la rue
Marie-Christine, l'avenue de Tour-et-Taxis et la rue Bibaucourt.
— Adopté.
1 1 Objet. — Taxe sur les bâtisses, — Disposition nouvelle.
E

M . L'ECHEVIN FRAKSMAN :
Laeken, le 24 janvier 1880.
Le Collège au Conseil,
Messieurs,
L'article 14 du règlement-tarif de la taxe sur les bâtisses porte que l'autorisation sera délivrée contre paiement du droit. Mais cette disposition est
dépourvue de sanction légale. L a députation permanente du Brabant n'admet
pas que la question du paiement des taxes puisse entravrr la prompte exécution
de l'art. 90, n° 7, de la loi communale, qui charge le Collège de fixer l'alignement des constructions. L e tribunal de police décide que cette même question
est de nature civile et que le juge de répression n'a pas à en connaître ( V .
Bévue communale, t. I X , 1 87 6, p. 272). E u d'autres termes, le constructeur
qui n'a pas payé les droits de bâtir ne contrevient pas au règlement sur les
bâtisses; nous ne pouvons faire suspendre les travaux s'il se conforme aux
règles de l'art et s'il observe les prescriptions de police. Le règl< ment pour
la perception de la taxe donne à celle-ci un caractère personnel et chirogra(1) Noix Bulletin de 1878, page 321.

— 16 —
phaire qui, dans certains cas, devient illusoire, par suite de la vente de
l'immeuble ou de la déconfiture de son propriétaire.
Nous avons cherché un moyen de mettre la Commune à l'abri de perdre ses
taxes et nous croyons l'avoir trouvé dans la disposition suivante :
« E n cas de mutation de la propriété de l'immeuble avant la réclamation
ou le paiement de la taxe dont i l était passible, les tiers-acquéreurs et détenteurs seront considérés comme en étant directement redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la même manière que les contribuables
originaires, sauf leur recours contre ceux-ci, s'il y a lieu. «
Cette disposition conservera à la taxe, quoique due à raison d'un immeuble,
le caractère personnel qu'elle avait auparavant, mais elle atteindra la personne
du détenteur à cause de sa détention. Ce mode d'assiette n'a rien de contraire
à la loi ( V . arrêt de la cour de cassation du 29 mars 1878) et i l fournit à la
Commune des garanties qui l u i ont échappé jusqu'à présent, malgré des
mesures conservatoires.
Si le Conseil adopte, nous proposons d'introduire la disposition nouvelle à
l'art. 1 , § 2, de sa délibération du 29 août 1876, approuvée par arrêté royal
du 16 novembre suivant.
Nous ne demandons pas la suppression de l'art. 14, portant que « l'autorisation sera délivrée contre paiement de la taxe, « parce que si nous sommes
tenus de fixer l'alignement et si nous devons laisser bâtir, nous ne pouvons
être obligés, semble-t-il, de délivrer une autorisation en forme, sur papier
timbré, à ceux qui refusent d'acquitter les droits à la caisse communale.
Enfin, quant au mode d'exécution, c'est par erreur que l'art. 17 du règlement vise le § 1 de l'art. 138 de la -loi communale; c'est le § 2 de cette
disposition qui est applicable, puisqu'il s'agit dans l'espèce d'une imposition
indirecte.
er

er

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
E . HELLEBAUT.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

M . VANDERGETEN. N'avez-vous pas de recours contre le premier
propriétaire qui n'aurait pas acquitté ses droits de bâtisse?
M . LE BOURGMESTRE. S i , mais s'il devient insolvable, la Commune
est victime.
M . VANDERGETEN. L ' a c q u é r e u r
bâtisseur a p a y é la taxe.

ne sait ordinairement pas si le

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. C'est à lui à s'en informer.
Le cas s'est présenté à Bruxelles : une maison sise au nouveau
Boulevard a été vendue alors que le b a t t e u r n'avait pas p a y é la
taxe, et c'est l'acquéreur qui a été obligé de l'acquitter.
M . VANDERGETEN. L a mesure que vous voulez prendre existe-elle
déjà dans d'autres communes?

— 17 —
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je ne le sais pas exactement; dans tous
les cas, elle est plus complète que celle qui existe à Bruxelles.
M . VANDERGETEN. C'est une bonne mesure si elle est légale.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix les conclusions du rapport
du Collège.
— Adopté à l'unanimité.

12

E

Objet. — Taxe sur les embranchements d'égout. —
Renouvellement.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Laeken, le 27 janvier

1880.

Le Collège au Conseil communal,
Messieurs,
L'arrêté royal approbatif de la taxe sur les embranchements d'égout a cessé
ses effets depuis le i r de ce mois.
Nous venons, en conséquence, vous proposer, Messieurs, de la maintenir et
de solliciter une nouvelle approbation pour un terme de cinq ans expirant le
31 décembre 1854.
Toutefois quelques modifications devront être apportées à la rédaction du
règlement.
A u x litteraC et D de l'art, l e r . i l conviendrait de mentionner que le rez-dechaussée et le grenier comptent chacun pour un étage.
e

Afin d'assurer le recouvrement de la taxe, nous proposons d'introduire
dans notre règlement la disposition suivante :
'
« E n cas de mutation de la propriété de l'immeuble avant la réclamation
ou le paiement de la taxe dont i l était passible, les tiers-acquéreurs et détenteurs seront considérés comme en étant directement redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la même manière que les contribuables
originaires, sauf leur recours contre ceux-ci, s'il y a lieu. »
Si notre proposition reçoit votre approbation, Messieurs, nous vous proposerons de prendre la délibération suivante :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 7 novembre 1876, approuvée par arrêté royal du
18 avril 1877, maintenant la taxe sur les embranchements d'égout précédemment établie ;
Considérant qu'il y a lieu de renouveler cet impôt ;
V u les art. 110 et 112 de la Constitution et l'art. 76, n° 5, de l a l o i
communale ;
V u l'ai t. 501 du règlement général de police du 1er août 1876, ainsi c o n ç u :
L'autorisation de construire ou de reconstruire le long de la voie publique
un bâtiment ou un mur de clôture, est subordonnée à la condition d'établir

— 18 —
une communication entre l a p r o p r i é t é o ù ces ouvrages doivent être élevés et
l ' é g o u t de la Commune, au moyen d'un embranchement.
Cette condition devra être remplie a u s s i t ô t a p r è s l'achèvement des constructions à l'occasion desquelles elle aura é t é imposée.
Cependant le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra accorder, pour
l'établissement des embranchements d ' é g o u t , les dispenses q u i seront justifiées
par la disposition du sol ou par l'impossibilité d ' o p é r e r dans l'égout de la
Commune l'écoulement des eaux provenant de s p r o p r i é t é s q u i bordent la voie
publique.
Les p r o p r i é t a i r e s q u i é t a b l i r o n t des embranchements supporteront toute la
dépense r é s u l t a n t de la construction et de l'introduction dans l'egout public,
i n d é p e n d a m m e n t d u droit de concession à payer à l a Commune.
^
Arrête :
A r t . 1 . Tout p r o p r i é t a i r e q u i , aux termes des dispositions q u i précèdent,
est tenu de faire communiquer sa propriété avec P é g o u t public, doit, avant le
commencement des travaux, payer à la Caisse communale :
er

A. P o u r les b â t i m e n t s à plusieurs é t a g e s , ayaht fa qaâe vers la voie publique,
cinquante centimes par m è t r e c a r r é de surface bâtie et par é t a g e ; les souterrains, les entre-sols et les greniers ou mansardts comptant chacun pour un
étage ;
B. Pour les b â t i m e n t s à plusieurs é t a g e s , à l'intérieur
vingt-cinq centimes
par m è t r e c a r r é de surface bâtie et par é t a g e ; les souterrains, les entre-sols et
les greniers ou mansardes comptant chacun pour un étage ;
C Pour les b â t i m e n t s vers la voie publique, à simple rez-de-chaussée,
s u r m o n t é s ou non d'un grenier, un franc par m è t r e c a r r é de surface bâtie et
par é t a g e , le rez-de-chaussée et le grenier comptant chacun pour un étage ;
D. P o u r les b â t i m e n t s i n t é r i e u r s à simple rez-de-chaussee s u r m o n t é s ou non
d'un grenier, cinquante centimes par m è t r e carré de surface bâtie et par é t a g e ,
le rez-de-chaussée et le grenier comptant chacun pour un é t a g e .
Cette mesure sera prise de l'axe des murs mitoyens.
E P o u r les murs de c l ô t u r e ou grillage vers la voie publique, vingt francs
par m è t r e courant.
A r t . 2 L o r s q u ' à la place d'une c l ô t u r e tenant à la voie publique, i l sera
élevé un b â t i m e n t ou q u ' i l y sera adossé une construction quelconque, i l sera
tenu compte au p r o p r i é t a i r e de la tomate q u ' i l justifiera avoir p a y é e , pour
autant que celle-ci soit inférieure à celle q u i pourrait l u i être réclamée pour
les changements q u ' i l aura o p é r é s .
Dans aucun c a s j a taxe sur les é g o u t s ne pourra être inférieure à vingt-cinq
francs le m è t r e courant de façade.
A r t . 3 E n cas de construction à l ' i n t é r i e u r des p r o p r i é t é s clôturées a n t é rieurement ou de reconstruction partielle à fiont de rue, les taxes établie* à
P a r t . I - , littera A et B, ne frapperont que l a surface à construire ou à
reconstruire.
e

Four les reconstructions totales, i l sera t e r u compte des surfaces des b â t i ments existants, mais encore pour autant que le montant des taxes à prélever

— 19 —
soit plus élevé que la somme que le propriétaire justifiera avoir payée à la
caisse communale, ou que sa propriété en est exonérée, en tout ou partie,
par convention avec la Commune,
Art. 4. L a perception des taxes ci-dessus se fera conformément aux art.
135, 136, 137 et 13b de la loi du 30 mars 1336.
Art. 5 En cas de mutation de la propriété de l'immeuble avant la réclamation ou le paiement de la taxe dont i l était passible, les tiers-acqué»eurs et
détenteurs seront considérés comme en étant directement redevables et
personnellement obligés de l'acquitter de la même manière que les contribuables originaires, sauf leur recours contre ceux-ci, s'il y a lieu.
Art. 6. La délibération sus-visée sera abrogée à partir de la mise en vigueur
des dispositions qui précèdent.
L a présente résolution sera soumise à l'avis de la Députation permanente
du Conseil provincial et à l'approbation du K o i .
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,

E . BOCKSTAEL.

E . HELLEBAUT.

— Adopté sans observations.
i& Objet. — Taxe sur les caves sous trottoirs et sur les ouvertures
y donnant accès. — Renouvellement.
M.

L'ECHEVIN

FRANSMAN :

Laeken, le 27 janvier 1880.
Le Collège au Conseil communal,
Messieurs,
L'autorisation de percevoir la taxe sur les caves établies sous les trottoirs et
sur les ouvertures y donnant accès est expirée depuis le 31 décembre dernier.
Cette taxe n'a jamais trouvé son application , aucun bâtisseur
construit une cave sous trottoir.

n'ayant

Néanmoins votre Collège est d'avis, Messieurs, qu'il y a lieu de la maintenir sans modifications pour une nouvelle période triennale(l).
Le système de cave rappelé ci-dessus existe ailleurs et i l suffirait que quelques bâtisseurs l'introduisent chez nous pour le voir adopter par nos habitants.
I l importe donc de ne pas renoncer à l'imposition afférente à ce genre de
construction.
Si vous partagez notre manière de voir, Messieurs, i l y aura nécessité de
solliciter du Roi le renouvellement de sa haute approbation.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,
E . HELLEBA.UT.

E . BOCKSTAEL.

— Approuvé à l'unanimité.
(1) Voir Bulletin de 1876, page 482.

— 20 —
14 Objet. — Senne. — Corruption des eaux. — Liste des établissements insalubres pour 1880. — Proposition du Commissaire surveillant.
e

M . LE BOURGMESTRE. Il s'agit des établissements soumis à la surveillance spéciale créée par le règlement provincial du 20 juillet
1860.
Il y a lieu d'adopter la m ê m e liste que l'année passée (1). C'est
l'avis du fonctionnaire provincial et de notre Commissaire de police.
— Adopté sans observations.
15 Objet. — Voies publiques. — Suppression d'une partie de la rue
Pantens et rétablissement de l'ancien tracé, à 14 mètres, sur le territoire de Molenbeek-saint-Jean.
e

M . LE BOURGMFSTRE. L a proposition dont i l s'agit é m a n e de l ' A d ministraiion communale de Molenbeek-Saint-Jean.
D'après le dernier a r r ê t é royal, du 27 juin 1868, la rue Pantens
devait se prolonger en ligne droite j u s q u ' à l'avenue de Tour-et-Taxis.
Par suite de difficultés d'exécution survenues entre M . Hauterman
et la commune de Molenbeek-Saint-Jean, celle-ci demande le
rétablissement sur une largeur de 12 m è t r e s de l'ancien tracé du
Patitensweg, et, comme c o n s é q u e n c e , la suppression du tronçon qui
devait faire aboutir en droite ligne ledit chemin à l'avenue
de Tour-et-Taxis
L a commune de Molenbeek-Saint-Jean a pris une délibération
dans ce sens et M . le Gouverneur de la province nous invite à nous
prononcer pour ce qui concerne la partie de la voie s u p p r i m é e sur
notre territoire.
M . VANDERGETËN. La rue Pantens forme-t-elle la limite des communes de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken sur tout son parcours?
M . LE BOURGMESTRE. Dans l'état actuel des lieux, elle ne forme
la limite des deux faubourgs que depuis le Bosc/iwry j u s q u ' à la
Petite-Senne.
Je propose d'ordonner la tenue d'une e n q u ê t e . Aussitôt qu'elle
sera t e r m i n é e , la Section c o m p é t e n t e examinera le projet, et d è s
qu'elle aura d é l i b é r é , le Conseil pourra prendre une décision.
— L'enquête dont i l s'agit et le renvoi à la Section des travaux
sont o r d o n n é s .
(1) Voir Bulletin de 1879, page 13.

— 21 —

16 Objet. '— Ecole mnymnc de garçons. —
intérieur. — Modifications.
E

Règlement

d'ordre

M . L'EGHEVIN DE SCHRYVER. Dans l'une des dernières séances,
vous avez adopté le règlement d'ordre intérieur proposé par le
directeur de l'école moyenne.
M . le Ministre de l'Instruction publique approuve ce règlement,
en demandant toutefois qu'on y apporte quelques modiiications
sans importance. Les voici d'ailleurs.
A l'art. 10, relatif aux devoirs des professeurs, ajouter :
Il remet avec son rapport mensuel les devoirs qu'il a corrigés
à domicile.
A l'art. 22, où l'on s'occupe des conditions d'admission, finir la
phrase par les mots :
ou acoir eu la variole.
A l'art. 53, qui concerne les prix à distribuer aux élèves, supprimer :
un troisième prix à ceux qui auront obtenu plus des 6/10.
Et remplacer à la fin de cet article, où il est question de la délivrance des accessits, les chiffres 5/10 par 6/10.
M . GAUCHIE. Il nous est très facile de donner entière satisfaction à M . le Ministre.
— Adhésion unanime.
M . LE BOURGMESTRE. Le règlement dont i l s'agit sera donc modifié dans le sens qui vient d'être indiqué.
17 Objet. — Ecole primaire n° V, rue du Sport. — Construction. —
Plans, devis, cahier des charges. — Avis de la Section des travaux.
E

M . LE BOURGMESTRE- L a Section des travaux n'ayant pas terminé
son rapport, la discussion de ces documents doit être ajournée à la
prochaine séance.
— Adhésion unanime.
M . VANDERGETEN. Messieurs, avant de lever la séance, je demande
à pouvoir présenter quelques observations.
La première porte sur le programme des études de l'école primaire supérieure de demoiselles.
J'ai appris avec assez d'étonnement que, dans cet établissement,
on surcharge réellement les élèves.

— 22 —

Les cours d'anglais et d'allemand se donnent de midi à une heure.
Or, Messieurs, la classe commence à neuf heures jusqu'à midi, elle
reprend de une heure et demie jusqu'à quatre heures.
Donner entre ces deux parties un cours d'anglais ou d'allemand,
c'est absolument trop pour des enfants de l'âge de 8 à 12 ans.
De plus, comme si l'on voulait absolument enseigner toules les
sciences en quelques semaines à ces jeunes enfants, il est entré dans
les usages de donner des devoirs impossibles, tant au point de vue
de la difficulté qu'au point de vue de la longueur.
J'ai vu des enfants travaillant à leurs devoirs depuis cinq heures
jusqu'à dix heures, et leur travail laissait encore beaucoup à désirer.
Cependant ces enfants étaient studieuses, intelligentes.
Un pareil système, Messieurs, ne peut que conduire au découragement le plus complet et à l'énervement de l'enfant. Aussi me
vois-je forcé de protester contre cette manière de faire, et je demande
que les cours d'anglais et d'allemand ne se donnent plus entre midi
et une heure.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Les observations que M. Vandergeten vient de présenter ne sont pas fondées. Si les cours d'anglais
et d'allemand se donnent de midi à une heure, c'est qu'il n'y a pas
moyen de faire autrement.
Le Collège a examiné la question et il a reconnu que s'il était
possible de donner ces cours à huit heures du matin en été, cela
ne pouvait pas se faire en hiver, attendu qu'd ne fait pas encore
clair à cette heure. Il n'est pas non plus possible de donner ces
cours après quatre heures, parce que beaucoup de parents ne se
soucient pas de voir revenir leurs enfants le soir de l'école.
D'un autre côté, la maîtresse qui donne le cours d'anglais doit
faire sa classe au jardin d'enfants de l'avenue de la Reine, où elle est
sous-inslilutrice. Elle n'est donc pas libre si ce n'est pendant l'heure
de midi.
Je comprends moins encore l'observation de M . Vandergeten
en ce qui concerne les devoirs à faire à domicile.
Nous avons toujours recommandé à M Kirsch de donner le
moins de devoirs possible, et elle paraît avoir tenu compte de nos
désirs.
J'ai l'avantage d'avoir dans l'établissement de M Kirsch des
enfanls à peu près dans toutes les classes, et j'ai toujours vu que
les devoirs à faire à la maison leur donnaient une demi-heure de
besogne par jour.
Néanmoins il est possible que le fait signalé par M . Vandergeten
se soit produit, mais exceptionnellement alors.
m e

m e

M. VANDERGETEN. M. De Schryver a commencé par dire que mes
observations [fêlaient pas fondées, mais il ne le prouve pas. Il s'est
simplement attaché à expliquer l'état de choses que j'ai critiqué, en
disant qu'il est impossible de faire autrement. Cette raison, je ne
puis l'admettre, et je maintiens que donner des cours de neuf heures
à quatre heures, pour ainsi dire sans interruption, n'est pas une
chose pratique.
Je défie une grande personne d'être constamment attentive aux
leçons lorsqu'elles sont ainsi longues Quant aux enfants de 8 à
10* ans, il est prouvé qu'ils ne peuvent prêter sérieusement leur
attention que pendant quelques minutes consécutives.
Il faut souvent interrompre les leçons par des récréations, si l'on
veut que l'enfant profite de l'enseignement. C'est autre chose que
de le soumettre a un régime qui l'oblige à se tenir tianquille et à
prêter une attention soutenue pendant sept heures de la journée.
Je suis convaincu que si l'on s'adressait à M Kir««ch, elle
trouverait un moyen quelconque pour que les cours d'anglais et
d'allemand ne se donnent plus de midi à uneheure,d'autant plus que
les après-midi sont en grande partie consacrées à des ouvrages de
coulure.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Cela n'est pas bien fatiguant, je
pense.
M. VANDERGETEN. Non, mais on pourrait peut-être faire un peu
moins de couture et donner l'après-midi les cours d'anglais et d'allemand.
L'heure de midi à une heure doit être consacrée à la récréation :
l'enfant doit jouer, faire de l'exercice, c'est pour lui une nécessité
physique.
Si vous le fatiguez par des leçons trop longues, vous l'énerverez
et n'obtiendrez rien de lui.
En ce qui concerne les devoirs à faire à domicile, je maintiens
également ce que j'ai dit.
m e

J'ai aussi des enfants qui fréquentent l'école primaire supérieure
et j'ai pu m'assurer qu'elles ont à faire des devoirs beaucoup trop
longs et trop difficiles.
En exigeant d'un enfant un travail qui demande quatre heures,
on doit forcément en arriver à le décourager, parce qu'un devoir
aussi long ne peut pas être bien fait.
Je sais bien que certains parents exigent que leurs enfants apprennent beaucoup en peu de temps; ils espèrent ainsi produire
des aigles, tandis que je crains fort qu'ils n'obtiennent que des
oisons.

Ils demandent aussi de longs devoirs qu'il faut corriger à l'encre
rouge.
A ce propos, je dirai que la correction des devoirs ne doit porter
que sur les règles dont on a fait application dans la j o u r n é e ; elle
doit se faire en commun et peu à la fois, pour que les élèves puissent bien comprendre.
J'appelle encore sur ce point l'attention de M. l'Echevin de l'instruction.
M . CATJCHIE. Les devoirs que l'on donne dans les écoles sont
toujours assez courts pour les élèves intelligents et toujours trop
longs pour les autres. Il n'y a pas à cet égard de limite bien déterminée.
Je crois cependant que les observations de M . Vandergeten sont
assez fondées.
Dans beaucoup d'écoles, on tient trop à montrer aux inspecteurs
de beaux cahiers pleins d'exercices difficiles, au-dessus de la portée
des élèves.
Pour arriver à ce résultat, on force la note, notamment en ce qui
concerne l'arithmétique; on pose des problèmes trop compliqués
pour que les enfants puissent les faire eux-mêmes dans le délai
voulu.
Je pense que l'attention des maîtres devrait être attirée sur ce
point.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Il peut certainement arriver que les
institutrices qui puisent la donnée des problèmes dans des recueils
spéciaux, donnent parfois aux enfants des problèmes trop difliciles
pour eux, mais en général je dois dire qu'il n'en est pas ainsi.
L'arithmétique ne montre pas ses secrets à tout le monde, et ce
qui parait très difficile pour les uns n'est qu'un jeu pour les autres.
Vous voyez très souvent des jeunes gens ayant fait de brillantes
études n'être que des nullités lorsqu'il s'agit de mathématiques.
M . VANDERGETEN. Lorsque les devoirs sont trop difficiles, on en
arrive à décourager les élèves qui travaillent seuls.
J'engage donc M . l'Echevin de l'instruction à insister pour que
les devoirs à faire à domicile soient moins longs et aussi faciles que
possible.
— L'incident est clos.

,

— 25

~

M. V A N D E R G E T E N . J'ai encore à faire une autre observation tout
aussi sérieuse que la première, mais à propos des écoles primaires.
Je regrette de devoir revenir toujours sur le même sujet, mais
cela ne dépend pas de moi.
J'ai demandé à plusieurs reprises à l'Administration d'obliger les
instituteurs en chef de l'école de la rue Marie-Christine et de l'école
du Heysel à habiter la Commune. Or ni l'un ni l'autre ne demeurent
à Laeken.
En dernier lieu cependant, on m'a répondu : Attendez Vannée
prochaine.
Cette situation est d'autant plus étrange que l'instituteur de
l'école de la rue Marie-Christine a demandé une indemnité de logement que nous avons votée.
Remarquez que je laisse toute liberté aux sous-instituteurs,
parce que ceux-là n'ont que la responsabité de leurs cours Mais les
instituteurs en chef ont la responsabilité de tout l'établissement
qu'ils dirigent.
Je l'ai déjà dit, il faut qu'ils puissent se mettre en rapport avec
les parents, et pour cela i l est indispensable qu'on sache où les
trouver, c'est-à-dire qu'ils habitent la Commune.
Dans d'autres communes, on est plus exigeant. Un sous-instituteur habitait à deux lieues de la Commune où il avait ses occupations : le bourgmestre lui a donné à choisir entre venir habiter cette
commune ou renoncer à sa place.
A plus forte raison donc, l'instituteur en chef doit-il résider dans
la commune où il exerce.
Si nous avons voté une indemnité de logement, c'est évidemment
pour que l'instituteur bénéficiaire habite Laeken et non Jelte-SaintPierre.
L'intérêt des écoles doit primer l'intérêt privé.
Aussi suis-je bien résolu à revenir à la charge jusqu'à ce que le
règlement soit strictement observé, et au besoin je ferai résoudre la
question par le Gouvernement.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Nous avons demandé à M . Nuyens
de s'établir dans la Commune, et il nous a répondu qu'il aurait pris
un logement à Laeken. Je ne sais pas s'il nous a déjà fait parvenir
sa nouvelle adresse.
M. V A N D E R G E T E N . Il a loué un quartier à Laeken, mais il n'y est
jamais. Comme son frère de l'école du Heysel, M . Nuyens aîné
paie le loyer d'un appartement, mais il ne l'occupe pas; tous deux
habitent ailleurs en famille, et ils quittent la Commune dès que les
classes sont terminées.

—

26 —

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . V O U S feriez peut-être bien de vous
adresser au Gouvernement pour faire trancher cette question, qui
est toute d'interprétation.
Il faut savoir jusqu'à quel point nous avons le droit d'obliger un
instituteur à pisser ses nuits dans la Commune , sachant qu'il
y a son domicile.
M . V A N D E R G E T E N . Si vous vous croyez impuissant, je m'adresserai au Gouvernement, et s'il donne raison au Collège, tout sera dit.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je crois que c'est le moyen le plus
simple d'en finir.
— L'incident est clos.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons à déclarer l'urgence pour la discussion du nouveau règlement de police du cimetière. La Section
compétente s'est prononcée, et c'est par pur oubli que ce règlement
n'a pas été porté à l'ordre du jour.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN :

Laeken, 27 janvier

1880.

Messieurs,
Votre Section de police a examiné attentivement, en séance du 10 courant,
le nouveau r è g l e m e n t de police du cimetière élaboré par le Collège, ainsi que
les tarifs q u i raccompagnent. D'accord avec le Collège, elle y a a p p o r t é différentes modifications, après quoi elle a émis l'avis à l ' u n a n i m i t é q u ' i l y avait
lieu d'approuver le tout.
L a première Section, toujours d'accord avec le Collège, a également
e x p r i m é l'opinion que le service du cimetière exige une r é o r g a n i s a t i o n par
suite de l'importance que celui-ci a acquise ; c'est d'ailleurs le c o m p l é m e n t
indispensable des mesures de p o l ce soumises en ce moment à vos délibérations. I l convient de rendre plus active et plus c o m p l è t e la surveillance du
champ de repos et de l u i assurer u n entretien i r r é p r o c h a b l e . D ' u n autre
c ô t é , i l y a lieu d'organiser le service du transport des morts par l a Commune, dont l a c r é a t i o n fait l'objet du § 3 du nouveau r è g l e m e n t de police
du c i m e t i è r e .
L e personnel a t t a c h é actuellement au cimetière se compose d'un officier de
police et d'un fossoyeur. O r cela est absolument insuffisant. I l est m a t é r i e l l e ment impossible à ces deux agents d'exercer une surveillance sérieuse sur un
terrain aussi vaste que notre champ de repos et d'avoir l'œil sur ce q u i se
passe dans l a galerie funéraire souterraine. A u s s i M . le Bourgmestre se v o i t - i l
o b l i g é , les jours d'affiuence de monde, et ils sont fréquents en é t é , de déléguer
d'autres agents pour assurer le maintien de l'ordre dans le P è r e - L a c h a i s e
belge.
P o u r ce q u i est de l'entretien, i l incombe à l a F a b r i q u e d e N o t r e - D a m e , aux
termes de l ' a r t . 37 du d é c r e t de 1809 : elle a pour cela les produits s p o n t a n é s

— 27 —
du sol; mais elle ne s'en occupe pas sérieusement, bien qu'elle profite des
produits. C'est ainsi qu'en 1878 la Commune a dépensé fr. 1,379-55 pour
l'entretien du cimetière, somme que, le Conseil le sait, la Fabrique se refuse
à rembourser.
Pour combler ces diverses lacunes, la Section propose, Messieurs, de créer
trois places d'aides-fossoyeurs. Les titulaires feraient, concurremment avec
le fossoyeur, tous les services dépendants du cimetière, sous la direction de
l'inspecteur des inhumations. Creusement et comblement de fosses, surveillance et entretien du cimetière, ouverture et fermeture des caveaux et cellules,
transport des morts, exhumations, tout, en un mot, leur incomberait.
I l serait alloué à chacun de ces agents spéciaux un traitement annuel de
1,000 francs et la Commune leur fournirait, comme signes distinctifs de leur
emploi, une casquette, une veste, un pantalon et une capotte-pelisse de drap
noir.
Les frais qui résulteraient de cette organisation seraient amplement couverts au moyen des ressources et des économies ci-après; ces ressources appartiendraient dorénavant à la Commune et seraient versées dans la caisse du
Receveur.
Remboursement de frais de transport et d'inhumation

.

fr. 3,400 "

Suppression des frais de fermeture des cellules dans la galerie
funéraire souterraine
.
.
.
.
.
.
.
.
Suppression des frais d'entretien du cimetière.

800 »

.

.

. 1,000 »

Total

.

fr. 5,200 «

Ainsi, Messieurs, nous aurions un service complet et bien organisé, et la
Commune ferait, bon an mal an, une économie d'environ 2,000 francs, desquels
il y aurait toutefois à déduire les frais d'acquisition et d'entretien des costumes
des fossoyeurs et d'autres menues dépenses.
Aujourd'hui les ressources indiquées ci-dessus sont absorbées par le fossoyeur
et les aides qu'il prend à sa solde. L'adoption du système proposé ne constituera pas une perte pour l u i , puisque, à l'avenir, i l ne paiera plus un millier
de francs environ à l'ouvrier qui l'assiste actuellement dans son travail.
D'ailleurs le Conseil estimera, sans doute, qu'un traitement fixe de
1,100 f ancs et les bénéfices de l'entretien particulier des tombes forment des
appointements suffisamment rémunérateurs.
Si vous adoptez ces propositions, Messieurs, i l y aura lieu de déléguer
vos pouvoirs au Collège pour la nomination des aides-fossoyeurs, conformément au 1° de l'art. 84 de la loi communale. L'éventualité de mutations
fréquentes parmi ces agents subalternes justifie cette délégation, pense la
Section.
] Le règlement de police du cimetière et les tarifs qui s'y rapportent
joints au présent rapport.
Le Rapporteur,
ED.

FRANSMAN,

sont

-

28 —

RÈGLEMENT D E POLICE DU CIMETIÈRE.
L e Conseil communal,
V u l'art 78 de la loi du 30 mars 183fi, les décrets du 23 prairial an X I I ,
4 thermidor an X I I I , 18 mai 1806 et 8 août 1811, ainsi que les art. 6, 14
et 15 de la Constitution,
Arrête :
§ 1 . — Dispositions
er

générales.

Article premier. L e service des inhumations est confié à un commissaire
adjoint de police, qui aura le titre d'inspecteur des inhumations, et à un fossoyeur, assisté d'un ou de plusieurs aides.
A r t . 2. L'inspecteur des inhumations est chargé, sous l'autorité du
Bourgmestre, de la police du cimetière et de l'exécution rigoureuse de tout
ce qui concerne la levée, le transport et l'inhumation des corps ; i l a sous ses
ordres immédiats le fossoyeur et ses aides.
A r t . 3. L e cimetière est ouvert au public : pendant les mois d'avril, mai,
j u i n , juillet, août et septembre, depuis sept heures du matin jusqu'au coucher
du soleil, et pendant les autres mois de l'année, depuis huit heures du matin
jusqu'au coucher du soleil.
Les personnes qui désirent visiter le cimetière en dehors de ces heures
devront s'adresser à l'inspecteur.
L a fermeture du cimetière est annoncée une demi-heure à l'avance par la
cloche.
A r t . 4. I l est défendu :
A.

De franchir les clôtures du cimetière ;

B. De pénétrer dans le cimetière avec d'autres objets que ceux destinés
aux tombes, ou d'emporter sans autorisation ces objets;
C. De s'introduire dans le cimetière avec d'autres voitures que les véhicules
servant au transport des m a t é r i a u x destinés à la construction des monuments
funèbres ;
D. De faire aucune marque ou entaille aux arbres, d'arracher ou de couper
des branches ou plantes quelconques ;
E. D'endommager les monuments, emblèmes funèbres, grillages, etc., ou
tous autres objets servant d'ornement aux tombes ;
F. De s'introduire dans les massifs, de marcher ou de s'asseoir ou de se
coucher sur les tombes et sur les gazons des pelouses;
G. De d é g r a d e r les chemins et les allées ;
H.

De prendre les oiseaux ou de détruire leurs nids ;

7.

D'abandonner dans le cimetière des enfants à e u x - m ê m e s ;

J.

D'entrer dans le cimetière avec des chiens ou d'autres animaux;

— 29 —
A \ De faire ou de déposer des ordures dans l'enceinte du cimetière ou de
s'y permettre aucune action contraire à l a décence ;
L. D ' y colporter, étaler ou vendre des objets quelconques ;
M. D'y fumer;
N. D'apposer des affiches ou autres écrits aux murs ou aux portes, sauf
les publications de l'Autorité communale;
0. D'y faire aucune cérémonie étrangère au service des inhumations;
P . D'y faire aucun travail, quel q u ' i l soit, sans l'autorisation préalable
de l'Administration communale.
§ 2.

Delà

vérification

des décès.

A r t . 5. L a vérification des décès est effectuée par l'officier de l'état c i v i l ,
aux termes de l'art. 77 du code c i v i l ; i l est assisté du médecin nommé à cet
effet par le Conseil communal.
I l est interdit d'ensevelir aucun corps avant que le décès ait été d û m e n t
vérifié.
A r t . 6. Chaque jour, à l'heure à fixer par l'officier de l'état c i v i l , le médecin-vérificateur des décès prendra, au bureau de l'état c i v i l , la listes des décès
déclarés et à vérifier.
I l se transportera auprès de chaque personne décédée, l'examinera avec
soin, et dressera piocès-verbal de l'état du cadavre.
Ce procès-verbal énoncera les nom, prénoms, â g e , sexe, profession et
domicile de la personne décédée, et autant que possible les noms des médecins
traitants, ainsi que la maladie cause du décès.
En cas de besoin, lorsque l'état du cadavre l'exigera, le médecin-vérificateur prescrira l'emploi de moyens désinfectants et veillera à ce qu'ils soient
appliqués.
Art. 7. Lorsque le médecin-vérificateur des décès aura certifié la mort,
son procès-verbal mentionnera que. rien ne s'oppose à ce que le permis d'inhumation soit délivré. S i , au contraire, i l y a quelque doute sur la réalité d u
décès, i l en fera connaître les motifs et déclarera q u ' i l y a lieu de surseoira
l'inhumation.
A r t . 8. Si l'état du cadavre présentait quelque indice de mort violente, le
vérificateur des décès en fera mention dans son procès-verbaL II en sera
aussitôt donné avis au commissaire de police, pour l'exécution des dispositions de l'art. 81 du Code c i v i l .
A r t . 9. Les procès-verbaux de vérification seront remis au bureau de l'état
civil au plus tard dans les vingt-quatre heures à compter du moment où la
liste des décès doit être prise au même bureau par le médecin-vérificateur.
b

§ 3. — De la levée et du transport des corps.
^ A r t . 10. Aucun corps ne peut être enlevé sans permis de l'officier de
l'état civil. Ce permis, qui servira en même temps d'autorisation d'inhumer,

—

30

—

ne sera délivré que sur le vu du procès-verbal constatant la vérification du
décès.
A r t . 11. Toute personne étrangère à la Commune et qui y sera décédée
sur la voie publique ou dans un lieu public, sans avoir de résidence connue,
sera transpoitee provisoirement au dépôt mortuaire, où la constatation du
décès aura lieu.
Art. 12. A moins d'une autorisation expresse et motivée de l'officier de
l'état c i v i l , i l devra toujours y avoir un intervalle de quarante-huit heures
entre le di ces et l'inhumation ; celle-ci ne pourra s'effectuer que vingt-quatre
heures après la constatation du décès.
A r t . 13. Le transport des corps s'effectue par les fabriques, les consistoires, les maisons mortuaires ou la Commune. I l se fait au prix de leur tarif.
Les indigents seront transportés gratuitement sur la déclaration de l'officier
de l'état c i v i l .
A r t . 14. L e transport à l'intérieur du cimetière ne peut être interrompu
sous aucun prétexte.
§ 4. — Des

inhumations.

A r t . 1 5 . L e fossoyeur prépare ou fait préparer la fosse par un de ses aides
et i l assiste en personne à l'inhumation. E n cas d'empêchement, i l est remplacé par un de ses aides.
A r t . 16. L e fossoyeur désigne la place o ù chaque inhumation doit avoir
lieu, d'après les ordres de l'Administration communale.
A r t . 17. L e fossoyeur est tenu de combler convenablement les fosses après
l'inhumation.
A r t . 18. L'inspecteur des inhumations tient un registre coté et parafé par
l'officier de l'état civil ; i l y inscrit jour par jour les noms, prénoms professions et dernière habitation de toutes les personnes qui sont enterrées, ainsi
que les dates des permis d'inhumation. I l l u i sera remis un plan terrier du
cimetière, sur lequel i l indiquera, au moyen de n u m é r o s , l'emplacement de
chaque fosse.
Ces n u m é r o s , reproduits sur les permis d'inhumation, seront transcrits au
registre, en regard des noms des personnes i n h u m é e s . L e même numéro est
fixé au cercueil, sur une plaque de plomb, par le fossoyeur.
A r t . 19. L e registre et le plan seront vérifiés chaque semaine par l'officier
de l'état c i v i l , qui apposera son visa sur le registre.
A r t . 2 0 . L'inspecteur des inhumations est tenu de se rendre chaque jour
à la Maison communale, pour prendre les ordres de l'officier de l'état c i v i l .
A r t . 2 1 . L e fossoyeur remettra à l'Administration communale tous les
objets ou valeurs indistinctement qui seraient, trouvés par l'ouverture des
fosses, sous peine de destitution, et sans préjudice des autres pénalités prévues par les lois en vigueur.

— 31 —
I

§ 5 . — Des concessions.
Art. 22. I l y a plusieurs espèces de concessions dans le cimetière : les
concessions de terrain simplement, les concessions de terrain avec cellules
dans la galerie funéraire souterraine et les concessions avec caveaux.
Art. 23. Les concessions sont accordées aux conditions déterminées par
l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I ( 1 ) .
Le demandeur aura à supporter tous les frais auxquels l a concession
pourrait donner lieu.
A r t . 24. L a concession, quelle qu'elle soit, est perpétuelle. Elle ne pourra
être cédée sans une autorisation du Conseil communal.
Art. 25. Toute demande de concession devra être a d r e s s é e , sur papier
timbré, au Conseil communal. Elle indiquera, selon le cas, ou le nombre de
cellules, ou la surface de terrain à acquérir.
Art. 26. Aucune concession n'aura d'effet que pour autant que le concessionnaire ait acquitté la somme due pour droit de concession et de libéralité.
A r t . 2 7 . L a concession ne pourra servir qu'à 1 inhumation des membres de
la même famille.
§ 6. — Des caveaux.
Art. 28. Les caveaux seront construits par les concessionnaires ou par la
Commune conformément aux indications de l'Administration communale.
A r t . 2 9. L a tranchée sera faite aux frais du concessionnaire par les soins
de l'Administration communale.

§ 7. —

Des cellules dans la galerie funéraire

souterraine.

A r t . 30. Le droit d'ouvrir ou de fermer les cellules pour le service des
inhumations et des exhumations appartient au Bourgmestre.
Les frais de ces opérations seront supportés par la Commune pour les
inhumations et par les familles pour les exhumations.
Art. 3 l . Chaque concessionnaire a le droit de faire graver une épitaphe
sur la d;ille qui ferme la cellule dans la galerie. Toutefois i l devra préalablement en soumettre le texte à l'approbation du Collège, conformément aux
dispositions du § 8 ci-après.

(1) Ces conditions sont :
Faire une donation aux pauvres (Hospices et Bureau de bienfaisance) et verser à
la caisse communale une somme à déterminer, comme le montant de la donation,
par le Conseil communal.

— 32 —
§ 8. — Des monuments, pierres sépulcrales et autres signes indicatifs
de sépulture.
Art. 32. Le concessionnaire d'un terrain qui voudra y faire des constructions sera tenu d'en soumettre au préalable le plan, en double, à l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les concessionnaires de terrain seront obligés de tenir constamment en
bon état le caveau et le monument qu'ils feront ériger.
La Commune se charge de cet entretien moyennant une redevance annuelle
et perpétuelle à convenir avec les familles
Si les monuments viennent à tomber en ruines et que les familles ne les
font pas restaurer, i l sera procédé à leur égard comme i l est dit à l'art. 34
ci-après.
Art. 33. La Commune fera placer et entretenir une pierre tumulaire audessus des cellules concédées isolément. Les concessionnaires pourront y
faire graver, sur les parties qui leur sont destinées, les inscriptions autorisées.
Les frais de placement et d'entretien sont par parts égales à la charge des
concessionnaires.
Art. 34. I l est loisible à chacun, aux termes de l'art. 12 du décret du
23 prairial an X I I , de faire placer pour un terme de cinq ans, sur la fosse
de son parent ou ami, une pierre sépulcrale ou tout autre signe distinctif
de sépulture.
A l'expiration du terme de cinq années, les matériaux, les pierres sépulcrales, les croix en fer ou en bois, et généralement tous emblèmes funèbres,
devront être retirés des tombes.
Les intéressés seront avertis, dans la forme ordinaire, qu'ils doivent s'exécuter dans le délai que fixera le Bourgmestre.
Ce délai écoulé, les objets abandonnés seront enlevés d'office et déposés dans
un lieu spécial ; ils resteront, pendant un an et un jour, à la disposition des
ayants droit.
A r t . 35. Toute inscription à placer sur les croix ou monuments sera
soumise au préalable à l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevios.
Art. 36. L'Administration ne répond pas des objets déposés sur les tombes
ni en général des vols pratiqués au préjudice des familles.
§ 9. — Des exhumations.
Art. 37. Aucune exhumation ne pourra être faite sans une autorisation
spéciale du Bourgmestre, ou sans un ordre exprès de l'autorité judiciaire.
Art. 38. Toute exhumation autorisée sera faite par le fossoyeur de la Commune et. à son défaut, par toute autre personne, en présence de l'officier de
police spécialement chargé du service du cimetière.
Art. 39. Cette opération aura lieu : du 1 avril au 30 septembre, avant
six heures du matin ; du 1" octobre au 31 mars, avant huit heures du matin.
er

— 33 —
y

*

(1

II en sera dressé procès-verbal, signé des membres présents de la famille
ou de leurs délégués, ainsi que de l'officier de police.
Art. 40. L'officier de police prescrira toutes les mesures que la salubrité
publique pourrait comporter.
A r t . 4 1 . I l sera perçu pour chaque exhumation autorisée, à titre de remboursement des frais de l'opération, une somme à fixer par le Conseil communal.

*

§ 10. — Pénalités.

a-

Art. 42. Toutes les contraventions aux dispositions qui précèdent, sauf
celles pour lesquelles le code pénal stipule des peines spéciales (1), seront
punies d'une amende de un à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement de
un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances.
A r t . 43. E n cas de refus de déférer à l'invitation du gardien du cimetière,
le contrevenant pourra être expulsé du champs de repos.

B

A r t . 44. Les parents sont civilement responsables des infractions dommageables, prévues au présent règlement, commises par leurs enfants. Les
maîtres sont civilement responsables pour leurs domestiques (art. 1382, 1883
et 1384 du code civil).

f

§ 11. — Abrogations.
Article 45. Sont et demeurent abrogés :
I L'ordonnance du 23 juin 1864 sur les exhumations, modifié le 20 janvier 1 8 7 3 ;
2° Le règlement de police du cimetière du 10 juin 1865 ;
3° L e règlement relatif aux concessions de terrain du 19 mai 1868, modifié le 20 mars 1873 et complété le 23 octobre 1877.
o

(1) Le Code pénal porte :
Art. 315. Seront punis de huit jours à deux mois d'emprisonnement ou d'une
amende de vingt-six francs à trois cents francs :
Ceux qui, sans l'autorisation préalable de l'officier public, auront procédé ou fait
procéder à une inhumation.
Ceux qui auront contrevenu, de quelques manière que ce soit, aux lois et aux
règlements relatifs aux lieu de sépulture et aux inhumations précipitées.
Art. 453. Sera puni d'un emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de
vingt-six francs à deux cents francs, quiconque se sera rendu coupable de violation
de tombeaux ou de sépulture.
Art. 526. Sera puni d'un emprisonnement de huit jours à un an et d'une amende
de vingt-six francs à cinq cents francs, quiconque aura détruit, abattu, mutilé ou
dégradé :
Des tombeaux, signes commémoratifs ou pierres sépulcrales;

— 34 —

Le Conseil communal,
V u l'art. 13, § 3, du règlement de police du cimetière ainsi conçu :
« L e transport des corps s'effectuera par les fabriques d'églises, les consistoires, les maisons mortuaires ou la Commune. 11 se fait au prix de leur
tarif. Les indigents seront t r a n s p o r t é s gratuitement sur la déclaration de
l'officier de l'état civil « ;
Considérant q u ' i l y a lieu de déterminer les prix auxquels la Commune
effectuera le transport des corps qui l u i seront p a r t i c u l i è r e m e n t confiés,
Arrête :
I l sera perçu une somme de 10 francs pour chaque transport par civière
de la porte d'entrée du cimetière au lieu de l'inhumation.
Cette somme, dans laquelle sont compris les frais de creusement de la
fosse et d'ouverture et de fermeture des caveaux, sera versée dans la caisse
communale et servira à couvrir les frais occasionnés pour le service du
cimetière.
Le Conseil communal,
V u l'art. 2 3 , § 5, du r è g l e m e n t de police du cimetière, ainsi conçu :
« Les concessions sont accordées aux conditions déterminées par l'art. 11
du décret du 23 prairial an X I I . — Ces conditions sont :
« Faire une donation aux pauvres (Hospices et Bureau de bienfaisance) et
verser à la caisse communale une somme à d é t e r m i n e r , comme le montant de
la donation, par le Conseil communal. «
Considérant q u ' i l y a lieu de fixer le taux des sommes dont i l s'agit,
Arrête :
A r t . 1 . I l sera perçu par m è t r e de superficie de terrain 504 francs et par
cellule 500 francs.
er

L a Commission des hospices et le Bureau de bienfaisance recevront chacun
20 p. c du prix du terrain concédé et q u i sont compris dans les sommes susi n d i q u é e s . Les parts des trois administrations seront donc :
T f r r a i n simple
(le m è t r e ) .

Pour l a Commune

.

.

I d . l a Commission des hospices
I d . le Bureau de bienfaisance

Totaux

.

fr. 360
.

Cellule
(uoe).

«

413 60

72

«

43 20

72

«

43 20

fr. 504

».

500

«

Art. 2. Les tarifs du 7 novembre 1876, du 23 octobre 1877 et tous ceux
antérieurs au présent sont et demeurent abrogés.

— 35
Le Conseil communal,
Vu l'art. 41, § 9, du règlement de police du cimetière, ainsi conçu :
» Il sern perçu pour chaque exhumation autorisée, à titre de remboursement des frais de l'opération, une somme à fixer par le Conseil communal « ;
Attendu qu'il importe de fixer cette somme,
Arrête :
Art. 1 11 sera perçu pour chaque exhumation une somme de cinquante
francs, préalablement à l'opération.
Art. 2. Toute décision antérieure de tarification est rapportée.
er

M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix les conclusions du rapport
de la Seclion de police.
— Adopté sans observations.
La séance publique est levée à neuf heures cinquante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.
COMITÉ SECRET.
U
j(
e

de

Le Conseil arrête comme suit la composition de ses sections
pour 1880.
l
SECTION.
r e

Police. — Travaux publics. — Contentieux.
Président : M. le Bourgmestre;
Membres : MM. Torsin, DeBauche, Claessens, Lepage, conseillers.
2 SECTION.
e

f

Instruction publique. — Bienfaisance. — Beaux-Arts.

— Cultes.

Président : M . De Schryver, échevin ;
Membres : MM. Steyls, L u y c x , Gellens, Yandergeten, Cauchie,
conseillers.
3 SECTION.
e

Etat civil et population. — Finances. — Comptabilité.
Président : M. Fransman, échevin;
Membres : MM. Van Sanlen, Claessens, Gellens, Cauchie,
conseillers.
Le Conseil nomme professeur de gymnastique à l'école moyenne
de garçons M . L . Lepoivre, régent à cet établissement,

— sel l accorde diverses bourses d etude à la même institution pour
l'année scolaire 1879-1880.
Conformément aux propositions de la Section de l'instruction
publique, le Conseil arrête comme il est dit ci-après le règlement
général d'organisation et d'attributions des comités scolaires.

RÈGLEMENT GÉNÉRAL D'ORGANISATION ET D'ATTRIBUTIONS
D E S COMITÉS S C O L A I R E S .

(Exécution des art. 18 à 23 de la loi du 1 juillet 1879).
er

Le Conseil communal,
V u les art. 18 à 23 de la l o i du 1er juillet 1879 sur l'instruction primaire, relatifs à l'institution des comités scolaires chargés de la surveillance
des écoles primaires communales ;
V u l'arrêté de M . le Ministre de l'Instruction publique du 5 décembre
1879 sur l'organisation et les attributions desdits comités,
Arrête :
Art. 1 . Chaque comité scolaire choisit dans son sein un président et un
secrétaire. I l fixe lui-même la durée de leur mandat.
er

A r t . 2. Les réunions du comité scolaire ont lieu au moins une fois par
mois. Elles se tiennent dans le local de l'une des écoles de la circonscription.
Le président convoque extraordinairement le comité quand i l le juge
nécessaire.
I l est obligé de le réunir chaque fois que la demande en est faite par trois
membres.
A r t . 3. Le conseil ne peut délibérer si la majorité des membres en fonctions n'est présente.
Cependant si le comité s'est assemblé deux fois avant de se trouver en
nombre, i l pourra, après une nouvelle convocation, délibérer quel que soit le
nombre de membres présents.
A r t . 4. Les résolutions sont prises à la majorité absolue des membres
présents; en cas de partage, la voix du président est prépondérante.
A r t . 5. Le comité scolaire n'a pas d'autorité propre à exercer, i l se borne
à signaler au Conseil communal et à l'inspection scolaire les abus à réprimer
ou les améliorations à introduire dans l'enseignement primaire.
A r t . 6. L a surveillance générale des écoles dont i l est chargé a pour but

de contribuer à assurer l'observation rigoureuse de la loi et des règlements
relatifs à l'enseignement primaire.
Elle s'étend sur les écoles gardiennes, les écoles d'adultes et les ouvroirs,
comme sur les écoles primaires proprement dites.
Elle comprend la visite du local d'école et de ses dépendances, l'examen du
matériel scolaire, l'assistance aux leçons et aux exercices des diverses classes
et l'examen des élèves.
Art. 7. Le comité délègue un ou plusieurs de ses membres pour visiter,
au moins une fois par trimestre, l'école ou les écoles de sa circonscription.
I l est interdit aux membres chargés de la visite des classes d'interrompre
l'enseignement, de faire des observations à l'instituteur, d'introduire dans
l'école des livres, des publications ou des moyens matériels d'enseignement
non autorisés par le Gouvernement.
A r t . 8. Dans le but de remplir les devoirs qui leur sont imposés par les
art. 21 et 22 de la l o i , les membres du comité scolaire se répartissent
la surveillance des enfants qui fréquentent les écoles et la recherche des
enfants de 6 à 14 ans qui ne les fréquentent pas.
A cet effet, ils partagent leur circonscription en un certain nombre de
sections, à chacune desquelles est plus spécialement attaché un membre du
comité.
A r t . 9. I l est tenu par chaque comité un livre où sont inscrits tous les
enfants en âge d'école habitant la circonscription.
Ce livre indique les nom et p r é n o m s , l'âge et la demeure de chaque
enfant, les noms des parents et leurs moyens d'existence ; i l mentionne les
renseignements recueillis au sujet de la fréquentation ou de la non-fréquentation de l'école.
A r t . 10. A chaque réunion mensuelle du comité i l est rendu compte, s'il
y a lieu, des visites faites aux parents et aux chefs d'industrie dans le but de
les déterminer à envoyer à l'école les enfants placés sous leur autorité.
A r t . 11. Les comités scolaires surveillent, conformément à l'art. 3 de
l'arrêté royal du 12 août 1879, l'inscription des enfants qui ont droit à
l'instruction gratuite.
Art. 12. Dans le but de favoriser la fréquentation régulière des écoles, les
comités scolaires sollicitent du Bureau de bienfaisance ou du Conseil communal, ainsi que des personnes dévouées à l'enseignement public, des récompenses pour les élèves les plus assidus, des vêtements pour les élèves les plus
pauvres et même des secours en argent pour les parents les plus dénués de
ressources, lorsqu'ils envoient régulièrement leurs enfants à l'école.
Art. 13. Les comités scolaires sont autorisés à réclamer de l'Administration
communale et du Bureau de bienfaisance tous les documents de nature à faciliter leur mission.
Art. 14. Chaque année, les comités scolaires adressent à l'Administration
communale un rapport sur la situation des écoles.

— 38 —
Ce rapport, dont une copie est remise à l'Inspecteur cantonal, doit être
envoyé à l'Administration communale avant le 1er i .
m

a

Art. 15. Les comités scolaires arrêtent leur règlement spécial de service.
Fait en séance, à Laeken, le 27 janvier 1880.
Par le Conseil :

Le

Le Secrétaire communal,

Bourgmestre-Président,
E M I L E BOCKSTAEL.

E M I L E HELLEBAUT.

Et en exécution du règlement qui précède et de l'art. 20 de la loi
du 1 juillet 1879, le Conseil compose les comités scolaires comme
suit :
4 COMITÉ. — Ecoles du Centre et du Heysel.
er

e

M M . Jacobs, Keymeulen, Mestreit, Lambert Vander Aa, Charrin,
D Verhoeven, Neeckx.
r

5 COMITÉ. — Ecole rue de la Senne.
e

M M . Doms, Nyssens,
Lefebvre, Van Aerde.

Tollenaere, Van Laethem, Vincent,

Le Conseil nomme provisoirement sous-institutrice au jardin
d'en fan Is payant de la rue Masui M Désirée Eloy. Son traitement
est fixé à 800 francs.
I l e

ANNEE

N° 2.

MARDI 2 MARS.

1880.

COMMUNE DE

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M " ' V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5 , A BRUXELLES.
C

E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 mars 1880.
Présidence

de M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE.
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 27 janvier. — Approbation, 40.
Conseil communal. — Réclamation contre M . Fransman apropos des conditions
d'éligibilité. — Décision de la Deputation permanente. — Communication, 40.
Taxes communales. — Rôles divers de 1879. — Approbation définitive, 41.
Cimetière :
A. Concession de terrain, avec ou sans caveaux, 41..
B. Extension de la galerie souterraine. — Avis de la Section des travaux. —
Adoption des conclusions favorables, 44.
Bureau de bienfaisance :
A. Crédits supplémentaires au budget de 1879. — Avis favorable de la Section des
finances, 46 ;
B. Budget pour 1880. — Avis de la Section des finances. — Adoption des conclusions favorables, 50 ;
C. Règlement organique. — Avis des Sections de la bienfaisance et des finances. —
Ajournement, 51.
Petite Senne. — Elargissement. — Demande de subside de la Province pour l'achèvement de la dernière section. ~ Rapport des Sections des travaux et des finances.
— Nouveau renvoi à la Section des finances, 51.
Ecole primaire n» V , rue du Sport. — Construction. — Plans, devis, cahier des
charges. — Avis de la Section des travaux. — Ajournement de la discussion, 54.
Voies pubbques :
A. Déplacement d'une partie du chemin vicinal n° 64 (derrière la Maison-Rouge). —
Demande de M . A.Verhaegen. — Avis de la Section des travaux. — Adoption des
conclusions favorables, 54.

-

40

-

B. Création d'une rue de 10 mètres de largeur partant de la Maison-Pou^e pour
aboutir dans le Champ de l'Eglise. — Plan d'alignement. — Avis favorable de la
Section des travaux. — Décision conforme, 55.
C. Suppression d'une partie de la rue Pantens et rétablissement de l'ancien tracé a
12 mètres sur le territoire de Molenbeek Saint-Jean. — Résultat de l'enquête et
avis favorable de la Section des travaux. — Décision conforme, 56.
Receveur communal. — Devoirs. — Interpellation de M . Gellens. — Réponse de
M . l'échevin Fransman, 57.
Comité secret, 58.
L a séance est ouverte à huit heures et un quart du soir.
Sont p r é s e n t s : M M . B o c k s l a e l , bourgmestre;
De Schryver,
Fransman, échemns;
Steyls, Van Santen, T o r s i n , De Bauche,'
Claessens, L u y c x , Gellens, Vandergeten, Lepage, Gauchie, conseillers; E m i l e Hellebaut, secrétaire
communal.
M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du p r o c è s - v e r b a l
du 2 7 janvier dernier.
— *La rédaction en est a p p r o u v é e .

de la

séance

Communication.
M . LE BOURGMESTRE. L a D é p u t a t i o n permanente s'est p r o n o n c é e
sur la r é c l a m a t i o n contre M . l'échevin F r a n s m a n . V o i c i sa décision :
L a D é p u t a t i o n permanente,
V u les r e q u ê t e s , en dates des 6 et 20 décembre 1879, par lesquelles les
sieurs Bascour et consorts demandent à notre Collège de prononcer la
déchéance du sieur Fransman, Edmond-Alexandre, de ses fonctions de membre du Conseil communal de Laeken, commune dans laquelle i l aurait, d'après
les r é c l a m a n t s , perdu son domicile ;
V u les explications fournies par le sieur Fransman, les pièces q u ' i l produit
à l ' a p p u i , ainsi que les délibérations d u Conseil communal du 16 décembre
et du 27 janvier dernier ;
Attendu qu'il en résulte que les motifs invoqués par les pétitionnaires ne
sont pas fondés ; que le sieur Fransman n'a pas cessé de conserver son domicile à L a e k e n ; qu'en conséquence, i l continue à posséder les conditions d'éligibilité requises par l'art. 2 0 1 , 3 ° , des lois électorales coordonnées et q u ' i l n'y
a pas lieu de l u i faire application de l'art. 242, § final, des mêmes lois;
V u les dispositions précitées,
Arrête :
L a réclamation des sieurs Bascour et consorts n'est pas accueillie.
E x p é d i t i o n du présent arrêté sera transmise à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale
de Laeken, chargée de le notifier au Conseil communal, aux réclamants et au
sieur Fransman.

— 41 —
Bruxelles, le 11 février 1880.
Présents : M M . Dubois-Thorn, président; Mercier, Piéret, Piron-Vanderton, de Luesemans, Tiberghien et Torsin, membres; Barbiaux, greffier
provincial.
Par ordonnance :
Le Président,
Le Greffier provincial,
DUBOIS-THORN.
BARBIAUX.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
»

BARBIAUX.

R

«,

— Pris pour information.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

«

*

,
a

s

1 , 2 , 3 et 4 Objets. — Taxes communales. — Râles divers
de 1879.
er

e

e

e

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Il s'agit, Messieurs, d'approuver définitivement :
1° Le rôle B de la taxe sur le débit en détail des boissons
alcooliques ;
2° Le rôle D de la taxe sur les bâtisses ;
3° Le rôle D de la taxe sur les embranchements d'égout;
4° Le rôle D de la taxe sur le pavage.
Ces rôles, arrêtés provisoirement en séance du 27janvier dernier,
ont été publiés et affichés conformément à la loi, et ils n'ont donné
lieu à aucune observation.
— Adopté à l'unanimité.

t

5 Objet. — Cimetière. — Demandes de concessions de terrain,
avec ou sans caveaux.
e

M . LE BOURGMESTRE :
Messieurs,

Le Collège au Conseil.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain avec ou sans caveaux dans le cimetière
communal, savoir :
Concessions de terrain.
M. D, C .

1. E . Salu, pour la famille Vandenbossche,
Bruxelles, rue Terre-Neuve, 29
.
.

5.00

«

FR . Cs.
S

2,520

«

— 42 —
2. Louis et A d . Crooy, Schaerbeek, rue de Beu-

gbem, 2

.

.

.

.

.

3. Louis-J. Than, Bruxelles, rue des Boiteux, 12.
4. E . Salu, pour la familleE.Uytborck, Bruxelles,

Montagne de la Cour, 74
.
.
.
Salu, pour la famille Vercammen, SaintJosse-ten-Noode, rue Saint-Lazare, 65
P . - J . Van Beesen, Bruxelles, rue TerreNeuve, 26
M ' V Aug. Jorez, Bruxelles, rue Neuve, 99.
N . Odry, Bruxelles, rue de Flandre, 108
Pierre Buys-Van Cutsem, Bruxelles, rue du
M i d i , 165
L . Dubois-Huys, Schaerbeek, rue de Brabant, 177
M
V Moerman-Van Lerberghe, Bruxelles,
rue Crayer, 16

2.00
3.60

«
«

1,008
1,814

40

3.60

«

1,814

40

3.60

«

1,814

40

3.60
2.00
3.60

u

1,814
1,008
1,814

40

«
«

3.60

a

1,814

40

3.60

»

1,814

40

3.60

»

1,814

40

5. E .

6.
7.
8.
9.
10.
11.

m (

m e

e

40

e

Concessions de terrain avec caveaux (galerie

funéraire).

1. Lambert Vander Rest, Ixelles, rue de M i lan, 21
5 caveaux 2,500
2. E . Salu, pour la famille Josse Vander Rest,
Bruxelles, rue d'Anderlecht, 4 .
.
.10
5,000
3. E . Salu, pour la famille Verstraeten, Bruxelles,
place des Martyrs, 14
.
.
. 5
2,500
4. M F . Wintmans, Molenbeek-Saint-Jean, rue
4
«
des Chanteurs, 10 .
2,000
2
1,000
5. X . Heuschling, Bruxelles, rue Ducale, 15
6. Maurice Thomas, Bruxelles, rue Godefroid-de2
Bouillon, 41 .
1,000
7. Mlle c. De Backer, Schaerbeek, place du Marché, 16
.
.
.
.
.
2
1,000
8. E . Salu, pour la famille L . De Bauche, Schaerbeek, rue Seutin, 15
2
1,000
9. M . Bouteille-Schmitz, Bruxelles, rue Boden1,000
broeck, 21
2
10. A . De Leeuw, Schaerbeek, rue de la Frater500
nité, 13
1 caveau
11. F . Borremans, pour Mlle M . Variez, Bruxelles,
rue Belliard, 105 .
500
1
12. Mlle T. Léonard, Bruxelles, rue du GrandHospice, 11 .
1
«
500
18. A . Lanneau, pour M . H . Vanden Schrick,
Jette-Saint-Pierre, rue de l'Eglise, 40
500
1
500
14. H . Olbrechts, Bruxelles, rue du Cirque, 15 . 1
15. A . - E . Jonniaux, pour M . - A . - L . Michelez,
500
Bruxelles, rue Grétry, 13
.
.
. 1
500
16. H . Bockstael, Ixelles, place de l'Industrie, 16. 1

»
»
u

I , e

»
u

«
»
«
u

*
*
.
n

«
u

»

— 43 —
17. Mme Ve Delvaux, pour M e V Blondiau,
Schaerbeek, rue des Palais, 76.
.
. 1
»
500
18. F . Schiha, pour M ™ M . - A . Falgoneer, Laeken,
avenue de la Reine, 358 .
. 1
500
19. L . Malcorps, pour M. A u g . Hanon, Bruxelles,
rue de Ligne, 50
1
500
20. M V A.VanHasselt, Saint-Josse-ten-Noode,
rue Saint-Lazare, 29
.
.
. 5 caveaux 2,500
21. B . - C . Allard, Bruxelles, placeS -Gudule, 14. 5
»
2,500
ffl

rae

e

»
«
»

e

te

«(l)
»(2)

Chacune de ces personnes s'est engagée : I à payer à la Commune
les sommes reprises au tarif du 27 janvier 3 880 pour prix de la concession ;
2o à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance et Hospices) une donation
de 40 p. c. par mètre carré, donation qui a été acceptée par les administrations favorisées.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'accepter la proposition faite par M. A l l a r d , d'émettre un avis
favorable sur les donations et de nous charger de demander à la Députation
permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 1 mars 1880.
Par le Collège :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Le Secrétaire communal,
E . BOCKSTAEL.
o

er

EMILE HELLEBAUT.

M . LE BOURGMESTRE. Il arrive fréquemment que des personnes
désirent avoir une ou plusieurs cellules sans inscription au-dessus,
de sorte que toutes les places ne sont pas occupées.
Dans ces conditions, je pense qu'il n'y a aucun inconvénient à
accepter la proposition de M . A l l a r d .
M . VAN SANTEN. Si personne ne veut des cinq caveaux qui se
trouveront sous le monument de la famille A l l a r d , la Commune
fera de ce chef une perte nette de 2,500 francs.
M . LE BOURGMESTRE.
autres.

Ces caveaux

seront d e m a n d é s

avant les

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Bien des personnes désirent avoir un
caveau sans être obligées d'intervenir dans le coût de la pierre
tumulaire.
(1) De cette somme i l y a lieu de déduire fr. 1,607-04 pour une concession
de 3 60 carrés accordée le 16 février 1875 et que la Commune reprend.
Ces fr. J,607-04 seront supportés par la Commune, le Bureau de Bienfaisance et
les Hospices, dans la proportion suivante :
Commune, 1,296 francs ; Hospices et Bureau de bienfaisance, fr. 155-52 chacun.
(2) M. B.-C. Allard offre de verser à la caisse communale une somme supplémentaire de 500 francs pour obtenir l'autorisation de placer un monument funéraire sur
une superficie double de la concession sollicitée, c esl-a-dire sur l'emplacement de
deux rangées de caveaux.
m

— 44 —

Celles-là ne demandent pas mieux que de pouvoir disposer de
cellules dont la partie supérieure externe serait déjà occupée.
M . VAN SANTEN. Il n'y aurait pas alors d'inscription au-dessus?
M . LE BOURGMESTRE. Pour que l'inscription puisse se faire, i l faut
intervenir dans les frais de placement et d'entretien de la pierre
tombale, et cette dépense s'élève à 1 0 0 francs.
Or, beaucoup de personnes ne demandent pas mieux que de
ne pas faire cette dépense supplémentaire.
M . VAN SANTEN. J'en conclus que la Commune n'a aucun avantage à accepter la proposition de M . Allard, puisque, dans l'un
comme dans l'autre cas, les cinq cellules doivent lui rapporter
5 0 0 francs.
M . LE BOURGMESTRE. C'est-à-dire que lorsque nous fournissons
la pierre tumulaire au prix de 1 0 0 francs, ce n'est qu'un remboursement qu'on nous fait.
M . VAN SANTEN. Je suppose que la pierre ne revient pas à la
Commune à raison de 1 0 0 francs.
M . LE BOURGMESTRE. Pardon, à bien peu de chose près.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix les
conclusions du rapport du Collège.
— Adopté à l'unanimité.

6

e

Objet. — Cimetière. — Extension de la galerie souterraine.
Avis de la Section des travaux.
M . GELLENS :

—

Laeken, le 27 février 1880.
Messieurs,
L a galerie funéraire construite dans le cimetière contient 365 cellules; 230
sont occupées; i l en reste donc 135 vides. E n 1879, 160 cellules ont été concédées. Si le même nombre était sollicité en 1880, la Commune se trouverait dans
la fâcheuse situation de devoir refuser des concessions ou tout au moins obligée
de prier les demandeurs d'attendre la construction d'une nouvelle galerie.
E n prévision de cette éventualité, i l convient de décréter dès maintenant la
construction de cette nouvelle galerie.
L a maison Blaton-Aubert, Paul Dubos et C i , s'est offerte à l'exécuter en
béton aggloméré monolithe, à raison de 400 francs par caveau de cinq cellules.
Ce prix ne comprend pas les terrassements, mais i l comprend la construction et la pose des dalles de fermeture et de séparation, les enduits, les
dallages, pavements et tous travaux acccsson
Le coût des travaux de terrassement sont évalués à 33 francs par cav< au ,
le prix total du caveau reviendrait donc à 433 francs.
e

Ce prix n'est pas exagéré, car le caveau en maçonnerie ordinaire en usage à
l'heure actuelle a coûté 451 francs par caveau.
A u surplus, à raison de ses qualités d'homogénéité, d'imperméabilité et
d'étanchéité, la construction en béton aggloméré est de beaucoup supérieure à
la maçonnerie ordinaire.
Dans ces conditions, votre Section des travaux publics vous propose
d'accueillir l'offre delà maison Blaton-Aubert, Paul Dubos et O , et de charger
cette maison de la construction de la nouvelle galerie.
Cette galerie comportera 54 caveaux ou 270 cellules, soit une dépense
de
400 X 54 = 21,600
Terrassements .
.
.
.
•
.
. 33 X 54 = 1,782
Total.
fr. 23,382
Les frais de terrassement représentent une somme relativement peu élevée
et pourront être prélevés sur l'art. 4 du budget de l'exercice courant. (Exécution de travaux extraordinaires, etc.)
Quant à la somme à payer à M M . Blaton-Aubert, Paul Dubos et Ci«, i l y
aura lieu de la porter au budget de 1881, ces messieurs ayant consenti à
attendre jusque-là pour la recevoir.
Le Rapporteur,
Le Président,
E . GELLENS.

E . BOCKSTAEL.

M. VAN SANTEN. N'y a-l-il que M M . Blaton-Aubert et C qui
puissent faire ce travail?
M . LE BOURGMESTRE. Nous traitons avec la Société Blaton-Aubert,
Paul Dubos et C .
M . VAN SANTEN. Quelle garantie de bonne exécution aurez-vous?
M . LE BOURGMESTRE. Les caveaux en béton aggloméré exécutés
par ces messieurs au cimetière nous donnent nos apaisements à
cet égard.
ie

ie

M . VAN SANTEN. Il me semble que la maçonnerie doit être s u p é rieure.
M. LE BOURGMESTRE. C'est le contraire : la maçonnerie de briques
est poreuse, on doit enduire de ciment les parois des cellules, i l faut
prendre de grandes précautions pour éviter les infiltrations, et les
frais d'entretien sont très considérables. La maçonnerie de béton n'a
aucun de ces inconvénients pour le travail dont i l s'agit, à cause de
son homogénéité. A u reste, il suffit de faire une visite au cimetière
pour se convaincre des avantages du béton sur la brique.
M . VAN SANTEN. M M . Blaton-Aubert et C
du travail pendant 10 ans?

ie

sont-ils responsables

M . LE BOURGMESTRE. Tout le monde sait quelle est la valeur du
béton aggloméré de Coignet. Il a servi à faire une foule de grands
travaux et entre autres l'église du Vésinet. Ce n'est donc pas une
innovation qu'il s'agit de tenter.

— 46 —
Tous ceux qui voudront aller voir le travail fait au cimetière
l'année dernière, pourront s'assurer que le béton n'a aucunement
souffert du rude hiver que nous venons de traverser.
— Mises aux voix, les conclusions du rapport de la Section des
travaux sont adoptées par 1 2 voix et une abstention.
M . VAN SANTEN. Je me suis abstenu parce que je ne suis pas
suffisamment édifié quant à la solidité du béton.

7 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Crédits
supplémentaires
au budget de 1 8 7 9 . — Avis de la Section des finances.
E

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Messieurs,
Le Bureau de bienfaisance sollicite l'autorisation d'effectuer quelques
transferts de crédits à son budget de 1879.
A sa délibération est joint un relevé général des recettes et des dépenses
effectives. Ce relevé établit la situation exacte de chacun des postes des
recettes et des dépenses.
Votre Section des finances a examiné la demande du Bureau de bienfaisance; elle a émis l'avis qu'il y a lieu d'autoriser les transferts sollicités.
Le

Président-Rapporteur,
E D . FRANSMAN.

M . GELLENS. Cette question réclame un examen attentif.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Elle a été examinée par la Section
compétente.
M . GELLENS. La Section a été convoquée hier seulement.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Elle aurait dû être convoquée vendredi ;
c'est par suite d'un malentendu qu'elle ne l'a été qu'hier.
M . LE BOURGMESTRE. L a question n'est pas nouvelle : le Bureau
de bienfaisance a demandé à pouvoir affecter à différentes dépenses une somme de 1 0 , 0 0 0 francs. L'autorisation a été accordée à la condition que la somme de 1 0 , 0 0 0 francs soit reconstituée
en portant chaque année au budget une somme de 5 0 0 francs pendant 2 0 ans.
M . GELLENS. Il faut avouer que c'est là une mesure bien malheureuse.
On entame le patrimoine des pauvres pour payer des dettes
jusqu'à concurrence de 1 0 , 0 0 0 francs, — Cette somme représente
un intérêt de 5 0 0 francs.

— 47 —
On devra reconstituer le capital au moyen d'un versement annuel
de 5 0 0 francs pendant 2 0 ans.
Voilà donc une ressource de 1 , 0 0 0 francs qui disparait chaque
année de la caisse du Bureau de bienfaisance.
Cela est p r o f o n d é m e n t regrettable.
M . LE BOURGMESTRE. Ce n'est pas p r é c i s é m e n t le capital d u B u r e a u
de bienfaisance qui est e n t a m é .
Ce bureau possédait deux pièces de terre qui ont été e x p r o p r i é e s
à un prix très avantageux, g r â c e aux travaux effectués par la C o m mune. Sur cette somme, i l a été autorisé à p r é l e v e r 1 0 , 0 0 0 francs
pour liquider certains a r r i é r é s . Ces 1 0 , 0 0 0 francs rentreront e n t i è rement dans la caisse du Bureau de bienfaisance par a n n u i t é de
5 0 0 francs.
On le voit, cette opération n'a pas amoindri la situation financière
de cette administration.
M . GELLENS. Mais en attendant ils n'y sont plus. L e B u r e a u de
bienfaisance a d e m a n d é à vendre d'autres terres qui ne sont pas
susceptibles d ' a c q u é r i r une plus-value et qui ne rapportent qu'un
faible revenu. Je me demande si le produit de ces ventes va aussi
être affecté à l'extinction de certaines dettes?
S'il en était ainsi, je dirais que si d'un côté on prend des mesures
pour augmenter le revenu, de l'autre on anticipe i m m é d i a t e m e n t
sur le résultat de ces mesures pour payer d'anciennes dettes.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. L e Bureau de bienfaisance a des c r é a n ciers qu'il faut bien d é s i n t é r e s s e r d'une m a n i è r e quelconque.
M . GELLENS. C'est, une raison de plus pour m é n a g e r ses ressources.
Je trouve, dans tous les cas, singulier que le Bureau de bienfaisance
dépasse son budget sans p r é v e n i r le Conseil c o m m u n a l .
M . LE BOURGMESTRE. Ce n'est pas
cela.

aujourd'hui qu'il faut

dire

M . GELLENS. J'ai vivement combattu l'affectation a u t o r i s é e de la
somme de 1 0 , 0 0 0 francs lorsqu'elle a é t é votée par le Conseil.
M . LE BOURGMESTRE. Dans tous les cas, le Conseil et l'Autorité
supérieure ont admis la mesure et i l n'y a plus à y revenir.
M . GELLENS. Comment le Bureau de bienfaisance va-t-il reconstituer le capital de 1 0 , 0 0 0 francs?
M . LE BOURGMESTRE. E n inscrivant tous les ans 5 0 0 francs au
budget.
M . GELLENS. Mais comme il n'y a jamais trop de fonds au B u r e a u
de bienfaisance, on se dira : comment acheter des rentes lorsque
nous avons des c r é a n c i e r s ? -

— 48 —
M . LE BOURGMESTRE. L a situation du Bureau de bienfaisance de
Laeken est la même que celle des bureaux de bienfaisance des communes où le nombre des indigents va toujours croissant. Depuis
quelques années, la population a plus que doublé et le nombre
des pauvres aussi. Et lorsqu'il se présente des indigents dans une
commune, on ne peut pas les envoyer là où la caisse des pauvres
est plus prospère.
Comme les ressources n'ont pas augmenté dans la même proportion, il est tout naturel que le Bureau de bienfaisance ne se soit pas
enrichi.
M . GELLENS. Mais que devient le budget dans cette situation !
M . LE BOURGMESTRE. La loi de 187G sur le domicile do secours a
apporté de la perturbation.
M . GELLENS. Un budget n'est-il pas un engagement?
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. C'est une règle de conduite à laquelle
on peut toutefois déroger avec l'autorisation de l'autorité compétente.
M . LE BOURGMESTRE. Supposez que l ' Œ u v r e de la presse n'ait
pas produit les 300,000 francs qui ont déjà été distribués en
secours dans l'agglomération bruxelloise, qu'aurait-on fait? Les
bureaux auraient été obligés, à cause de l'hiver rigoureux, de
demander aux communes de leur venir en aide.
M. GELLENS. J'admets cela, c'est parfaitement régulier; mais ce
qui ne l'est pas, c'est de faire des dettes et d'aliéner des propriétés
pour les payer.
M . L'ECHEVIN DESCHRYVER. On s'est trouvé forcément dans une
situation d'où il fallait sortir.
Le Conseil communal l'a compris en facilitant au Bureau de bienfaisance le moyen d'équilibrer son budget.
Aujourd'hui la balance existe et l'Administration met tous les ans
500 francs de côté pour la reconstitution du capital de 10,000 francs.
La situation est donc bonne en ce sens que les anciennes dettes
ont disparu.
Examinez la question à n'importe quel point de vue, vous arriverez toujours à cette conclusion qu'il fallait créer des fonds pour payer
ce qu'on devait.
Il n'y a pas de bonne administration possible quand les administrateurs sont harcelés par les créanciers.
M . LE BOURGMESTRE. Si nous avions pu prévoir celle discussion,
nous aurions reproduit tous les documents qui ont déterminé le

— 49 —
Conseil à appuyer l'affectation dont il s'agit et pour laquelle i l y a eu
un vote unanime, je pense.
M . GELLENS. J'ai voté négativement,
M . VANDERGETEN. Et moi aussi.
M . LE BOURGMESTRE. Soit; dans tous les cas, la majorité a voté
affirmativement.
M . GELLENS. On confond deux choses : le passé et l'avenir.
Le passé, c'est la mauvaise situation dans laquelle s'est trouvé le
Bureau de bienfaisance ; l'avenir, ce sont les mesures qu'on doit
prendre pour éviter qu'une pareille situation ne se reproduise.
Quelles sont ces mesures ?
M . LE BOURGMESTRE. Je veux bien vous fournir des explications
supplémentaires dans la prochaine séance; mais vous semblez perdre de vue que, par suite de la loi de 1 8 7 6 , les budgets des administrations charitables ont été bouleversés.
On leur a demandé des sommes relativement considérables pour
former le fonds commun, et c'est ce qui a mis le Bureau de bienfaisance de Laeken en déficit.
M . GELLENS. Ces sommes étaient portées au budget.
M . LE BOURGMESTRE. Mais si les recettes qui devaient les couvrir
ne se sont pas produites?
Je fournirai des renseignements plus détaillés dans la prochaine
séance, si vous le désirez, mais je ne puis entrer en ce moment dans
plus d'explications.
M . GELLENS. Cette observation m'étonne, car s'il est une question
qui doit être examinée avec soin, c'est surtout celle de la bienfaisance.
A mon avis, cette administration a laissé beaucoup à désirer.
M . LE BOURGMESTRE. Nous sommes d'accord sur ce point, il y a
eu des administrateurs qui se sont montrés trop larges. Mais les
recherches ne changeraient rien à la situation.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je demanderai à M . Gellens s'il s'oppose
à ce que le Conseil passe au vote?
M . GELLENS Je ne puis quem'incliner devant une décision antérieure ; je ne m'oppose donc pas au vote, mais je me propose de revenir sur cette question de la bienfaisance.
M . LE BOURGMESTRE. Lorsque M . Gellens désirera d'autres explications, le Collège se mettra à sa disposition pour les lui fournir.
Je mets aux voix les conclusions du rapport de la Section des
finances.
— Adopté par 11 voix et 2 abstentions, celles de MiVl. Gellens et
Vandergeten.

— 50 —

8

ROE

Objet. —

Bureau de bienfaisance. — Budget pour 1880. —
A vis de la Section des finances.

M . CAUCHIE :
Laeken, le I » mars 1880.
e

Messieurs,
Dans sa séance du 23 janvier, la Section des finances a examiné le projet
de budget du Bureau de bienfaisance pour 1880.
I l s'élève à la somme de fr. 28,083-81 en recettes et en dépenses.
Le cahier d'explications joint à ce budget donne tous les renseignements
désirables sur les opérations projetées par l'administration.
A l'art. 12 (intérêts de rentes sur l'Etat), la somme de 9,342 francs portée
au budget de 1 879 est réduite à 4,704 francs. Cela provient de ce qu'une
vente de biens, qui devait produire, d'après les prévisions du Bureau, une
somme de 130,000 francs, n'a pas abouti complètement et n'a produit que
51,000 francs.
Le Bureau a sollicité et obtenu l'autorisation de disposer d'une somme de
10,000 francs sur le produit de cette vente, à l'effet de pouvoir payer des
arriérés, mais à condition de prévoir annuellement à son budget une somme
de 500 francs pour reconstituer ce capital.
Cette somme est, en effet, portée à l'art. 6 du chapitre des dépenses extraordinaires.
Quant au capital restant, i l sera placé, après réception, à 4 ° / .
0

L e Bureau continue à porter en dépense la somme de fr. 5-85 qu'il a coutume de payer sur la rente de la banque de Vienne aux pauvres de JetteGanshoren. L a ville de Bruxelles ayant cessé depuis deux ans de payer des
rentes qu'elle faisait dans les mêmes conditions aux pauvres de Laeken, vos
Sections engagent le Bureau à ne liquider cette année ladite rente que sous
réserve de ses droits.
A l'art. 7 des dépenses ordinaires sont deux postes nouveaux. Afin
d'assurer la marche régulière de l'administration, le Bureau a jugé nécessaire
de nommer un inspecteur des pauvres, au traitement de 1,500 francs, et un
inspecteur des orphelins, au traitement de 600 francs.
Les pensions de vieillards, d'infirmes, etc., qui s'élevaient à 12,500 francs
en 1879, sont réduites à 5,000 francs, parce que le bureau a décidé qu'il
n'accorderait plus, en règle générale, que des secours en nature.
Votre Section approuve hautement ces mesures. L'Administration de la
bienfaisance doit être exactement renseignée sur les besoins des indigents. De
plus, elle ne doit intervenir que temporairement et dans les cas urgents. Les
aumônes répandues sans discernement produisent matériellement peu de
résultats, et à un point de vue plus élevé elles diminuent chez les indigents le niveau de la moralité en même temps que le sentiment de la
dignité humaine.

—

51

-

En conséquence de ce qui précède, votre Section vous propose, Messieurs,
d'approuver le budget du Bureau de bienfaisance pour l'exercice de 1880.
Le Rapporteur,

Le Président,

CAUCHIE.

E D . FRANSMAN.

M. LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix les conclusions du rapport dont il vient d'être donné lecture.
— Adopté par douze voix et une abstention, celle de M . Gellens.
9 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Règlement organique.
Avis des Sections de la bienfaisance et des finances.
e

—

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Ce règlement a été examiné hier, mais
avant de se prononcer définitivement les Sections désirent en recevoir une nouvelle épreuve avec les modifications introduites.
Il s'agirait donc de satisfaire à cette demande et d'ajourner la
discussion à une séance ultérieure.
— Adhésion unanime.
10 Objet. — Petite Senne. — Elargissement. — Demande de subside de la Province pour l'achèvement de la dernière Section. —
Rapport des Sections des travaux et des finances.
E

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Messieurs,
Les Sections des travaux et des finances, auxquelles vous avez renvoyé,
pour examen et rapport, la demande de M . le Gouverneur de la province (1)
tendante à obtenir l'intervention pécuniaire de la Commune dans les frais
d'élargissement de la petite Senne, partie comprise entre le pont de la chaussée
de Gand et le pont de la chaussée de Ninove, estiment qu'il y a lieu
d'émettre l'avis suivant :
i L a commune de Laeken fait remarquer que la partie de la petite Senne
qu'il s'agit d'élargir n'est pas située sur son territoire, mais que, par raison
d'équité, elle consent néanmoins à intervenir dans les frais pour une somme
de 1,000 francs. Cette somme serait portée par moitié aux budgets des
exercices 1880 et 1881. »
Il' Echevin-rapporteur,
E D . FRANSMAN.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. L'élargissement de la Petite-Senne n'est
pas complet sur le territoire des communes en amont.
(1) Voir Bulletin de 1879, page 334.

— 52 —

Nous avons eu la chance de voir effectuer sur notre territoire les
travaux d'élargissement de ce cours d'eau sans intervention pécuniaire de notre part.
Tenant compte de cette faveur, la Section a envisagé la question
au point de vue de l'équité, plutôt que sous le rapport du droit, et
elle a pensé qu'il était juste d'intervenir dans une dépense dont la
Commune a profité depuis un certain temps déjà.
M . VANDERGETEN. Connaissez-vous les décisions prises par les
autres communes?
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Forest et Molenbeek ont voté respectivement 5 0 0 francs et 3 , 0 0 0 francs.
Saint-Gilles pense que c'est à l'Autorité supérieure qu'il appartient
de faire la répartition des 2 0 , 0 0 0 francs entre les différentes communes, suivant le degré d'intérêt qu'elles ont à l'exécution des
travaux.
Saint-Josse-ten-Noode n'a pas encore pris de décision.
Schaerbeek déclare que n'étant pas riveraine de la Petite-Senne,
elle n'a qu'un intérêt secondaire dans ces travaux, qui ne deviendront utiles que lorsque ceux en aval de la Senne seront entièrement
terminés.
Elle a décidé que le subside de 2,000 francs qu'elle a alloué antérieurement représente suffisamment sa part d'intervention.
Anderlecht a voté un subside de 2 , 0 0 0 francs, indépendamment
de celui de même importance accordé en 1876. Cette commune
met toutefois comme condition à la liquidation de ces subsides, que
la rivière sera portée à une largeur uniforme de 1 2 mètres sur tous
son parcours entre le pont du canal à Molenbeek et le siphon des
Trois-Trous.
Ruysbroeck estime que la participation des communes doit se
faire proportionnellement à l'importance de leurs budgets.
Bruxelles et Droogenbosch refusent leur intervention pécuniaire.
M . VANDERGETEN. En quelle année les travaux ont-ils été exécutés
à Laeken?
M. LE BOURGMESTRE. En 1860 et antérieurement.
M . VANDERGETEN. Et c'est seulement aujourd'hui qu'on demande
notre intervention pécuniaire?
M . LE BOURGMESTRE. Pour la partie située sur le territoire de
Molenbeek, où les travaux restent à faire et à l'exécution desquels
nous sommes intéressés.
M . VANDERGETEN. Evidemment, mais il n'est pas moins étrange

d'intervenir dans des travaux à faire sur le territoire d'autres communes.
Lorsque l'élargissement a été effectué à Laeken, ne sommes-nous
pas déjà intervenus?
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Nous ne trouvons aucune trace d'intervention de notre part.
M. VANDERGETEN. Je conseillerais de ne pas intervenir aujourd'hui,
parce qu'il n'est pas prouvé que d'autres communes aient contribué
autrefois à l'exécution des travaux sur notre territoire.
M. LE BOURGMESTRE. Si bien même nous avions participé autrefois à la dépense, Molenbeek et Anderlecht seraient intervenus
également. Or le travail n'a été achevé que sur notre territoire, et non
sur celui des communes en amont.
M . VANDERGETEN. Etes-vous sûr que ces deux communes soient
intervenues dans le travail?
M . LE BOURGMESTRE. Oui, certainement.

M. VANDERGETEN. Je voudrais voir les pièces qui le constatent.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je ne sais s'il ne serait pas dangereux
désengager dans la voie que M . Vandergeten voudrait nous voir
suivre, les travaux ont été loyalement exécutés sur notre territoire.
Dans un cas analogue, on pourrait bien nous rappeler le refus que
nous opposerions aujourd'hui.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne vois pas au dossier la pièce indiquant
le montant de la participation des diverses communes de l'agglomération, mais je sais que ces communes stfnt intervenues pour une
somme plus ou moins importante.
Voici d'ailleurs une lettre du Commissaire d'arrondissement du
5 janvier 1853 qui ne laisse aucun doute à cet égard.
— M . le Bourgmestre donne lecture de cette lettre.
M. VANDERGETEN. Je ne connais pas d'exemple de commune qui
aurait donné un subside pour faire travailler ailleurs que chez elle.
M. LE BOURGMESTRE. Je viens de vous en citer un.
En 1 8 5 3 , on a exécuté au moyen d'un fonds commun des travaux
sur le territoire de Laeken.
D'autres communes ont donné des fonds, la ville de Bruxelles
entre autres.
M. VANDERGETEN. Je demande l'ajournement du vote.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Que proposez-vous?

M. VANDERGETEN. Je désire avoir des renseignements précis sur

— 54 —

ce qui s'est passé autrefois et connaître le chiffre pour lequel chaque
commune est intervenue.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il faudrait alors renvoyer de nouveau
l'affaire à la Section des finances et assister à la réunion.
M . VANDERGETEN. Lorsque cet objet figurera à l'ordre du jour de
la Section, je me rendrai à la séance.
— Le renvoi est ordonné.
11 Objet. — Ecole primaire n° V, rue du Sport. — Construction.—
Plans, devis, cahier des charges. —Avis de la Section des travaux.
e

M . LE BOURGMESTRE. Il n'est pas encore possible d'entamer aujourd'hui la discussion de cette affaire. Nous avons reçu du propriétaire du terrain une lettre qui doit être communiquée à la Section.
M . GELLENS. Je demanderai que l'on joigne au dossier le plan de
la maison de l'instituteur.
— L'ajournement de la discussion est prononcé.

12

Objet. — Voies publiques. — Déplacement d'une partie du
chemin vicinal n° 64 (derrière la Maison Rouge). — Demande de
M. A. Verhaegen. — Avis de la Section des travaux.

e

M . GELLENS :
,

Laeken, le 27 février 1880.

Messieurs,
Le sentier qui aboutit à la rue du Champ-de-l'Eglise , près de la Maison
Rouge, est la continuation de celui indiqué sous le n° 64 dans l'atlas des chemins vicinaux.
Ainsi que l'indique l'extrait ci-joint de cet atlas, le sentier traverse en
diagonale les parcelles 1 4 3 , 143 et 145 .
Le propriétaire de ces parcelles a saisi le Collège d'une demande tendante
à obtenir l'autorisation de pouvoir reporter à la limite de ses propriétés le
sentier dont i l s'agit.
I l résulte de renseignements reçus par le Conseil que les autres propriétaires intéressés ne font aucun obstacle à cette modification.
Néanmoins i l convient, pour se conformer aux règles administratives, de
procéder à une enquête, et votre Section des travaux publics vous propose de
charger le Collège de procéder à cette enquête.
I l est entendu que les intéressés fourniront le terrain nécessaire pour le
nouveau sentier à créer en remplacement de celui dont l'auteur de la requête
adressée au Collège demande la suppression.
2a

a

b

— 55 —
Tel est l'avis, Messieurs, de votre première Section, qui a .examiné cette
affaire.
Le Rapporteur,
E. GELLENS.

Le Président,
E

BOCKSTAEL.

— Adopté sans observations.
13 Objet. — Voies publiques. — Création d'une rue de 10 mètres
de largeur partant de la Maison Rouge pour aboutir dans le champ
de l'Eglise. — Plan d'alignement. — Avis de la Section des
travaux.
e

M. GELLENS :
Laeken, le 27 février 1880.
Messieurs,
A proximité du carrefour formé par les rues de Molenbeek, Creuse et du
Champ-de-l'Eglise, aboutit un sentier longeant des propriétés qui ont été
exposées en vente comme terrains à bâtir et fait l'objet d'un lotissement en
conséquence.
Des demandes d'autorisation de bâtir ont été adressées au Collège, qui s'est
trouvé ainsi dans l'obligation de désigner un alignement, ce qui, dans l'espèce,
équivaut presque à une mise en demeure de tracer une rue.
Le Collège s'est abouché avec les propriétaires intéressés et leur a demandé
de s'engager à céder gratuitement à la Commune le terrain nécessaire à l'établissement, en lieu et place du sentier en question d'une rue de 10 mètres de
largeur partant de la rue du Champ de l'Eglise, à côté de la Maison Rouge,
pour aboutir au carrefour que formera la biffurcation des rues à ouvrir dans le
quartier situé entre les rues Marie-Christine, Tielemans, Drootbeek et de
Moolenbeek.
Le projet d'engagement stipule notamment : 1° la Commune se chargera
de l'établissement du pavage et de l'égout; 2° l'égout sera payé, d'après les
dispositions réglementaires en vigueur, au fur et à mesure de l'érection des
bâtiments et clôtures; 3° le pavage sera payé à la Commune d'après les mêmes
dispositions réglementaires, mais la taxe sera acquittée après l'achèvement
dudit pavage.
Dix propriétaires ont accepté ces conditions, deux ont refusé.
Un autre a déclaré accepter sous réserve de ne pas payer les frais d'égout
d'après le tarif de la Commune.
Le refus des deux opposants n'est pas de nature à entraver l'exécution du
projet, leurs propriétés se trouvant dans des conditions telles qu'ils se vgfe
vont obligés de donner leur assentiment. Quant à la réserve faite relative à la
taxe des égouts, i l n'y a pas lieu de s'arrêter.
Quoi qu'il en soit, l'intérêt public exige que la rue en question soit décrétée,
attendu que l'on ne saurait sans danger pour la santé laisser s'élever des

—

56 —

constructions sans alignement, sans égout au milieu d'une agglomération, ei
votre Section des travaux vous propose d'autoriser le Collège à faire le;
démarches nécessaires pour obtenir un arrêté royal décrétant l'ouverture d«
rue en question.
Le Rapporteur,
E.

GELLENS.

Le Président,

G°

uve

E . BOCKSTAEL.

I*M

t Gi
M. GAUCHIE. Les parcelles appartenant aux opposants sont-elles
considérables?
M. GELLENS. Il y en a une qui s e trouve tout au bout de la rue ei
l'autre au commencement.
L'enquête démontrera les inconvénients, s'il y en a.
^ (JULES
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.
^ l a localité
e

14

Objet. — Voies publiques. — Suppression d'une partie de k «ni en était *
rue Pantens et rétablissement de l'ancien tracé à 1 2 mètres sur k jusqu'à p i '
territoire de Molenbeek-Saint-Jean.
— Résultat
de l'enquête p e n d a n t
et avis de la Section des travaux.
désirerais
ME

eU

e

M.

GELLENS :
Laeken, le 28 février 1880.
Messieurs,

)|. le Recevt

La commune de Molenbeek-Saint-Jean n'ayant pu se mettre d'accord avec je lai
les propriétaires intéressés pour l'ouverture d'une partie de la rue Pantens, a Receveurga
demandé la suppression de ce tronçon de rue et son remplacement par l'ouver- j jj'jj ja
ture d'une section de rue de 12 mètres de largeur dans la direction du tracé , ppssiond
du Pantensweg, décrété à 10 mètres de largeur le 2 août 1843 et supprimé ^
par arrêté royal du 27 juin 186 8.
DaDS I0U
vl1 e D

e

Une partie de la section à supprimer se trouvant sur le territoire de la ^P
commune de Laeken, M . le Gouverneur du Brabant a invité le Conseil à JI.VAKDI
soumettre le projet en question à l'instruction prescrite en pareil cas.
journal ( p i
Dans sa séance du 27 janvier écoulé, le Conseil a chargé le Collège de
n
procéder à cette enquête.
I
Celle-ci a eu lieu le 21 février, à 2 heures de relevée.
H. vAK
Il résulte du procès verbal dressé par le Collège que le sieur Franck, etc., journal de
de la Société immobilière de l'Allemagne du Sud, proteste contre le projet dû que je COQ
à l'initiative de la commune de Molenbeek-Saint-Jean. I l fait valoir que rien H n'est
dans le tracé ne peut justifier la raison d'utilité publique de cette mesure; quej pour m a 1
supprimer une partie de la rué Pantens sise à 15 mètres de là, pour la| *
remplacer par une rue de 12 mètres, produira le plus mauvais effet, que la
rue ainsi modifiée gênera la circulation ; enfin que les intérêts de sa société \\. il
seraient lésés au profit de ses voisins, en la privant d'un coin de rue et d'un gQt l'arti
développement de façade de 27 mètres.
sur
Votre Section a été saisie de cette affaire dans sa séance du 27 février, Après
r

— 57 —
examen, elle a reconnu qu'à son avis l'ouverture delà section nouvelle ne
doit pas s'opposer au maintien de la section dont la commune de MolenbeekSaint-Jean demande la suppression et que tous les intérêts en cause peuvent,
par conséquent, être sauvegardés.
Elle vous propose de charger le Collège de répondre dans ce sens à M . le
Gouverneur du Brabant, en lui renvoyant le dossier communiqué.
Le Rapporteur,
E . GELLENS.

Le Président,
E . BOCKSTAEL.

— Adopté sans observations.

M . GELLENS. Messieurs, i l y a une quinzaine de jours, un journal
de la localité a attribué à M . le Receveur communal d'avoir dit, en
voyant les instituteurs et les institutrices venir recevoir leur traitement : « Les affamés sont là! » J'ai demandé à M . le Receveur ce
qui en était et i l m'a répondu que ce propos n'avait pas été tenu.
Jusqu'à preuve du contraire, je crois M . le Receveur communal.
Cependant les paroles qu'on lui impute sont tellement graves que
je désirerais savoir si k Collège s'est occupé de l'affaire et, dans la
négative, je le prierai de vouloir bien procéder à une enquête.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Un pareil langage dans la bouche de
M. le Receveur communal a lieu de me surpendre. Chaque fois que
je l'ai vu en relation avec le public, j'ai toujours constaté que M . le
Receveur gardait une altitude excessivement convenable et correcte.
Je n'ai jamais surpris chez lui un propos inconvenant ou une
expression du genre de celle qui lui est attribuée.
Dans tous les cas, j'en parlerai à M . le Receveur et je rendrai
compte de notre conversation au Conseil.
M . VANDERGETEN. Je voudrais savoir de M . Gellens quel est le
journal qui a publié cette nouvelle?
M . GELLENS. C'est XUnion libérale.
M. VANDERGETEN. L'Union libérale! Mais, Messieurs, c'est un
journal de chantage rédigé par des voyoux, c'est le plus sale journal
que je connaisse.
Il n'est réellement pas digne que nous nous occupions de lui.
Pour ma part, je m'oppose à une enquête et je prie mes collègues
du Conseil d'en faire autant.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je ferai remarquer que ce n'est pas
sur l'article du journal que nous avons à nous expliquer, mais
bien sur l'observation qui nous est faite par un conseiller communal.

— 58 —

M . LE BOURGMESTRE. S'il ne s'agissait que du journal, nous ne
répondrions certainement pas, mais nous nous trouvons en présence
d'une explication demandée par M . Gellens.
M . VANDERGETEN. M . Gellens n'a puisé les renseignements que
dans le journal en question, qui n'est certes pas digne de nous
occuper. Pour ma part, je ne crois rien de ce qu'il dit, car depuis
longtemps i l a pris pour devise : mensonge et calomnie.
M . GELLENS. Je suis très surpris de l'observation de M . Vandergeten ; qu'il apprécie à sa façon un organe de la presse, c'est son
affaire, mais i l ne peut trouver mauvais que j'use de la même liberté
que lui.
M. VANDERGETEN. Je ne vous empêche pas d'apprécier ce journal
comme vous l'entendez.
M . GELLENS. Je crois de mon devoir de poser au Collège la question que je viens de formuler.
Le journal F Union libérale n'est certes pas notre ami et j'ai personnellement beaucoup à m'en plaindre; cependant, à raison même
des mensonges qu'il publie, i l est bon de s'occuper de lui de temps
en temps, ne fût-ce que pour démontrer le peu de fondement de ses
critiques et la fausseté de ses allégations. — C'est ce que j'entends
faire dans le cas présent.
Je répète que je ne puis admettre que M . le Receveur communal
ait tenu le propos qu'on lui prête et qui dénoterait de sa part un
manque absolu de convenance et un oubli complet de ses devoirs
les plus élémentaires ; mais j'insiste pour que le Collège donne des
explications dans la prochaine séance.
M . VANDERGETEN. Je le répète, je laisse M Gellens parfaitement
libre d'apprécier le journal comme il l'entend, mais je tiens aussi à
le juger à ma façon et comme i l le mérite.
M . LE BOURGMESTRE. L'incident est clos.
La séance publique est levée à dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil accepte la démission de M . Deprez, sous-instituteur
à l'école primaire n° IV, et de M Kerkoff, sous-institutrice a l'école
primaire supérieure de demoiselles.
l l e

— 59 —

¿1
p|
s

du.
i
berté
s o o

iroal

per™
^

Il accorde diverses bourses d'étude à l'école moyenne de garçons
et à l'école primaire supérieure de demoiselles.
Il nomme :
Dans le personnel des bureaux de l'Administration centrale :
A. A titre définitif, dessinateur au bureau des travaux,
M. L . Wenmaekers, géomètre diplômé;
B. Commis de 3 classe, en remplacement de M . L . Peeters,
M. J . Vanderkelen, ex-sous-officier d'artillerie,
Pour faire partie du Bureau de bienfaisance, par renouvellement
de mandats :
1° M. Claessens, J . - C , conseiller communal;
2° Thys, J.-D., rentier.
Le Conseil crée les emplois suivants dans le personnel de la
police :
A. Une place d'officier inspecteur ;
B. Deux places d'officier de l classe;
C. Une quatrième place d'agent inspecteur télégraphiste.
Ces décisions ont été prises sur la proposition des Sections des
finances et de police et par modifications au règlement organique
du 1 avril 1879.
Par application de la résolution qui précède, le Conseil nomme :
A. A la l classe de son grade, M. J. Freitag, commissaire de
police adjoint;
B. Agent inspecteur télégraphiste, M. Stein, actuellement agent
de police de i classe,
Une majoration de traitement de 100 francs, sous forme d'indemnité, est, en outre, accordée à ce dernier.
e

r e

er

™
j
0 r;

ul
sis

or

r e

re

N

N

ANNÉE

5.
»=t J E s

m xa

E

IW

G

1880.

MARDI 9 M A R S .

*=* o

E:

**r

A

B

.

COMMUNE DE LAEKEN.
OOÏOÎOO

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU

CHEZ M

M

E

D'ABONNEMENT :

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5, A BRUXELLES.
E

Prix d'abonnement : A francs par an.
CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 9 mars
Présidence

1880.

de M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 2 mars. — Approbation, 62.
Fiançailles de S. A . R. la princesse Stéphanie avec S. A . I. et R. l'archiduc
Rodolphe d'Autriche. — Vote d'une adresse de félicitations au Roi, 62.
Lettre de M . Deprez, sous-instituteur démissionnaire, informant qu'il restera en
fonctions jusqu'aux vacances de Pâques, 62.
Voies publiques. — Rue Saint-Georges (côté droit de la Maison communale) et rue
delà Comtesse-de-Flandre. — Construction d'égouts et établissement d'un pavage
dans cette dernière voie, 62.
Bureau de bienfaisance. — Aliénation d'un immeuble à l'Etat Belge, 63.
Comité secret, 63.
L a séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Bockstael, Bourgmestre; De Schryver, Fransman, échevins;
Steyls, De Bauche, Claessens, L u y c x , Gellens,
Vandergeten, Gauchie, conseillers; Emile Hellebaut,
secrétaire
communal.
Absents : M M . Torsin et Lepage,
M . Yan Santen

séance.

fait

conseillers.

savoir qu'il est

empêché

d'assister à la

—

62

M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la
du 2 mars.
— La rédaction en est approuvée.

séance

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, le Collège a l'honneur de vous
proposer d'envoyer à S. M . le Roi l'adresse de félicitations dont la
teneur suit, à l'occasion des fiançailles de S. A . R . la princesse
Stéphanie avec S. A . I. et R. l'archiduc Rodolphe d'Autriche :
Laeken, le 9 mars 1880.
Sire,
L'annonce officielle des fiançailles de S. A . R . la princesse Stéphanie avec
S. A . I. et R l'archiduc Rodolphe, héritier présomptif de l'empire d'AutricbeHougrie, a produit dans notre population, dévouée à la dynastie belge, une
impression de joie profonde et de légitime orgueil national.
Ce n'est toutefois pas sans émotion, Sire, que nous verrons la jeune princesse, auguste enfant de Laeken, quitter notre sol pour sa nouvelle patrie, où
l'appellent de hautes et brillantes destinées.
Mais nos sympathies suivront la princesse dans le puissant empire comme
notre respect l'environnait dans la Commune qui l'a vue naître.
Daignez, Sire, agréer pour l'auguste princesse, l'hommage de nos voeux et
nos respectueuses félicitations.
Le Conseil communal de Laeken :
Par le Conseil :

Le Bourgmestre,

Le Secrétaire communal,

E . BOOKSTAEL.

EMILE

HELLEBATJT.

— Le Conseil vote cette adresse par acclamation et il charge le
Collège de la transmettre immédiatement au palais de Bruxelles.
M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, par lettre du 8 de ce mois,
M . Deprez, sous-instituteur démissionnaire, informe le Collège que
M . le Ministre de l'Instruction publique l'a engagé à rester en fonctions jusqu'aux vacances de Pâques et qu'il satisfera à cette invitation .
— Pris pour information.
M . l'Echevin De Schyver se retire.
Le Conseil décide la construction d'un égout et l'établissement
d'un pavage rue de la Comtesse-de-Flandre, ainsi que la construction

d'un égout dans une partie de la rue Saint-Georges (côté droit de
la Maison communale).
M. Vandergeten entre en séance.
Le Conseil déclare l'urgence à l'unanimité pour l'examen d'une
demande d'aliénation d'immeuble du Bureau de bienfaisance.
Puis il émet, au même nombre de voix, un avis favorable sur la
délibération de ce corps du 9 mars, portant qu'il y a lieu de vendre
à l'Etat belge, pour la somme de 7,000 francs, une propriété (ancienne Maison communale) touchant au mur d'enceinte du cimetière,
rue de l'Eglise, cadastrée section B , n° 506, d'une contenance de
62 centiares.
La séance publique est levée à deux heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à trois heures.

COMITÉ S E C R E T .

Le Conseil nomme sous-institutrice à l'école primaire supérieure
de demoiselles M Joséphine Gillet, élève diplômée de l'école normale de Bastogne. Elle jouira d'un traitement de 1,500 francs.
Cette nomination est faite en remplacement de M Kerckoff, dont
la démission a été acceptée.
Le Conseil autorise le Collège à effectuer la vente des immeubles
ci-après désignés :
1° Un terrain situé à Laeken, section D , 276a, ayant une
contenance de 1 are 78 centiares 3 milliares, pour la somme de
fr. 1,172-32, à M. Jean Claessens, propriétaire, rue de Molenbeek ;
2° Un terrain situé à Laeken, section D , 276% ayant une contenance de 83 centiares 8 milliares, pour la somme de fr. 550-99, à
M. De Malle, employé, chaussée d'Anvers.
La Députation permanente sera priée d'accorder l'autorisation
nécessaire.
11r

Ue

I

ANNÉE

N° 4.

1880.

FtÉSIDEIVCE

MERCREDI 7 AVRIL.

R O V /k b JB.

COMMUNE DE LAEKEN.
»0^0.

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V JULIEN BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 7 avril

Présidence de

an.

1880.

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 9 mars. — Approbation, 66.
Caisse communale. — Vérification trimestrielle. — Procès-verbal. — Communication, 66.
Taxe communale sur les chiens. — Rôle A de 1880. — Approbation provisoire, 66.
Chemin vicinal n° 64 (derrière la Maison Bouge). —Déplacement. — Adoption
définitive du projet, 66.
Ouverture d'une rue de dix mètres de largeur partant de la Maison Bouge pour
aboutir dans le Champ de l'Eglise. — Plan d'alignement. — Expropriation pour
cause d'utilité publique. — Résultat de l'enquête. — Décision connrmative, 67.
Vente publique des excédents d'emprises faites pour l'ouverture de rues, 67.
Taxe sur le pavage. — Modifications au règlement. — Renvoi aux Sections du
contentieux et desfinances,73.
Rue de l'Eglise (partie comprise entre l'avenue du Parc-Royal et la placé Léopold). —
Suppression. — Etablissement de la fontaine et de la clôture du cimetière sur le
nouvel alignement à l'angle de cette voie. — Ouverture d'une rue entre l'avenue
du Parc-Royal et la place Léopold, en face de la rue Medori. — Création d'un
chemin pour piétons entre les mêmes voies, en face de la rue du Moulin. —
Rapport de la Section des travaux, 74.
Vente au sieur Laumans d'une parcelle de terrain située avenue de Tour-et-Taxis.
— Renvoi au Collège pour négociations complémentaires, 76.
Transferts de crédits au budget communal de 1879. — Renvoi à la Section des
finances, 76.
Forains. — Installation pendant la kermesse en 1880. — Interpellation de
M . Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 76.
Comité secret, 77.

— 66 —

La séance est ouverte à huit heures et un quart du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman , échevins ; Steyls , Torsin , De Bauche , Gellens,
Vandergeten, Lepage, Cauchie, conseillers; Emile Hellebaut,
secrétaire communal.
Sont absents : MM. Van Santen, Luycx, conseillers.
M. Claessens, indisposé, informe l'assemblée qu'il ne peut participer à ses travaux.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance du
9 mars.
— La rédaction en est approuvée.
M'. L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, la vérification trimestrielle de
la caisse communale, qui a eu lieu le 3 avril courant, a donné le
résultat suivant :
Les recettes se sont élevées à .
.
fr. 2,029,353 23
Les dépenses à
2,025,816 87
Différence

.

fi\

3,536 36

— Pris pour notification.
1 Objet. — Taxe communale sur les chiens. — Rôle A de 1880. —
Approbation provisoire.
er

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Ce rôle s'élève à la somme de 2,842
francs. Il comprend 676 chiens, dont 269 de trait et 407 ordinaires.
Je vous prie, Messieurs, de l'approuver, provisoirement. Il sera
ensuite publié et affiché conformément à la loi.
— Adopté.
2 Objet. — Chemin vicinal n° 64 (derrière la Maison Rouge). —
Déplacement. — Approbation définitive.
e

M. LE BOURGMESTRE. En séance du 2 mars dernier (1), vous avez
admis en principe, Messieurs, la suppression du sentier vicinal n° 64,
derrière la Maison Rouge. En vertu de cette décision et par application de la loi sur la matière il a été procédé à une enquête.
(1) Voir page 54.

Le 27 mars, à deux heures de relevée, le procès-verbal d'enquête
a été clôturé.
— M. le Bourgmestre donne lecture de ce document.
M. LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande la parole, je mettrai
aux voix l'adoption définitive du détournement du sentier en
question.
— Adopté sans observations.
3 Objet. — Ouverture d'une rue de dix mètres de largeur partant de
la Maison Rouge pour aboutir dans le Champ de l'Eglise. — Plan
d'alignement. — Expropriation pour cause d'utilité publique. —
Résultat de l'enquête.
e

M . L E BOURGMESTRE. L'enquête à laquelle il a été procédé n'a
révélé aucune opposition. Le procès-verbal a été clôturé le 27 mars
à deux heures. Il constate l'adhésion de deux des propriétaires intéressés, et le silence des autres régulièrement avertis.
— M. le Bourgmestre donne lecture de cette pièce.
M. LE BOURGMESTRE. Quant à la question d'exécution, nous aurons
à nous en occuper plus tard, lorsque nous serons en possession de
l'arrêté royal approuvant l'ouverture de la rue.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix l'adoption
du projet dont il s'agit.
— Adopté sans observations.
4 Objet. — Vente publique des excédents d'emprises faites pour
l'ouverture de rues.
e

M. L E BOURGMESTRE. En l'absence de M . Claessens, rapporteur,
je ferai le rapport au nom de la Section des travaux publics.
La Seetion a d'abord été saisie du projet de vente de la maison
située au coin de l'avenue de la Reine et de la rue Marie-Christine
et d'une parcelle de terre y attenante.
Cette vente aurait lieu à charge pour l'acquéreur de construire
immédiatement une maison à deux étages, dont le plan de façade a
été approuvé par la Section des travaux.
M . GELLENS. Messieurs, je demande à faire une observation.
Je trouve étrange que ce soit la Section des travaux publics qui
ait été chargée d'examiner cette affaire, qui ressort exclusivement à
la Section des finances, attendu qu'il s'agit d'une vente, d'une réalisation.

—

68 —

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. L'examen d'un plan concerne bien la
Section des travaux publics.
M . LE BOURGMESTRE. La Section des travaux publics a été réunie
pour examiner le projet de façade à imposer.
Le Conseil communal s'est déjà occupé de cette affaire, mais le
projet de façade a été trouvé trop luxueux; c'est à la suite de cet
avis que l'on a demandé à la Compagnie immobilière de Belgique
un plan plus modeste.
M . GELLENS. VOUS substituez le Collège au Conseil. Le Conseil n'a
jamais été saisi de propositions quant à l'utilisation de l'emplacement
dont i l s'agit.
M . LE BOURGMESTRE. Je ne vois pas bien la portée de votre observation.
M . GELLENS. C'est qu'une question aussi importante mérite un
examen en Section avant d'être présentée au Conseil communal, en
séance publique.
M . LE BOURGMESTRE. La question est très simple. Nous avons des
propriétés à vendre et nous devons chercher à les réaliser le plus tôt
possible.
Je l'ai déjà dit. Un premier projet de façade a été demandé à la
Compagnie immobilière pour la maison à construire à l'angle de
l'avenue de la Reine ; i l a été trouvé trop luxueux Nous en avons
demandé un second que nous avons soumis directement à la Section
des travaux publics.
Pour en revenir aux propriétés dont il s'agit, il est certain que la
Commune ne les a pas achetées dans le but de les conserver, mais
bien de les revendre.
Le Conseil dira si la vente de ces propriétés doit se faire publiquement ou s'il croit qu'il y a avantage pour la Commune à agir
d'une autre manière.
Je pense, moi, que la question est suffisamment mûrie pour
prendre aujourd'hui une décision à cet égard.
Si le Conseil n'était pas de cet avis, i l est à remarquer que nous
perdrions toute une campagne.
M . GELLENS. Si je comprends bien, i l s'agit de deux propositions
distinctes. L a première se rapporte exclusivement aux immeubles
qui font le coin de l'avenue de la Reine et de la rue Marie-Christine,
la seconde, à la vente des autres terrains que possède la Commune.
M . LE BOURGMESTRE. Oui, et à cet effet nous avons dressé un plan
de lotissement.
Il va de soi que le Conseil sera toujours maître de décider s'il
accepte ou s'il n'accepte pas les offres qui auront été faites.

— 69 —

M. GELLENS. Je trouve que le lot de terrains est trop considérable
pour le mettre en vente publique. Je pense qu'il en résultera une
dépréciation des propriétés.
Le Collège nous avait fait espérer qu'il nous soumettrait un projet
de vente à terme par annuités, comme cela s'est fait à Bruxelles poulies terrains appartenant à la Ville.
Si nos terrains ne pas sont recherchés aujourd'hui, ils le seront
encore moins si vous les exposez tous à la fois en vente publique.
Je ne pense pas que vous réussirez par ce moyen à attirer les
spéculateurs.
Le Conseil a voté une somme de 60,000 francs pour l'érection
d'un marché ; je pense que si l'on exécutait ce projet, on réussirait à
mettre les terrains en valeur. Si nos ressources nous permettaient
d'ériger dans ce quartier une maison communale, ce serait également une fort bonne chose.
A mon avis, c'est par l'érection du marché qu'il faudrait commencer.
M . L E BOURGMESTRE. L'un n'empêche pas l'autre.
En exposant en vente publique les terrains que nous possédons,
nous ferons ce que tous les spéculateurs oht toujours fait.
Dès que le nouveau Parc de Saint-Gilles a été établi, la Société a
exposé en vente publique tous les terrains qu'elle possédait; c'était
évidemment la meilleure manière de procéder.
M . GELLENS. Pourquoi ne pas commencer par construire notre
marché? Les fonds ont été votés.
M . L E BOURGMESTRE. Aussi longtemps que notre budget ne sera
pas approuvé par la Députation permanente, nous ne pourrons pas
contracter l'emprunt et nous n'aurons pas de fonds disponibles.
M . GELLENS. En attendant l'approbation du budget, on peut toujours se mettre en mesure.
M . L E BOURGMESTRE. Les plans sont faits.
Pour procéder par ordre, je vous propose de décider s'il y a lieu
d'exposer en vente publique la maison située à l'angle de l'avenue
de la Reine et de la rue Marie-Christine, ainsi que le terrain y attenant, à charge pour l'acquéreur, de construire une façade conforme
au plan adopté par la Section des travaux.
M . VANDERGETEN. Peut-on construire cette façade sans démolir la
maison existante?
M . L E BOURGMESTRE. Oui, cela est possible; mais c'est une
question dont nous n'avons pas à nous occuper. L'acquéreur fera ce
qu'il voudra, pourvu que sa façade soit conforme au plan imposé.

— 70 —
M . TORSIN. Quelle est la contenance du terrain?
M . LE BOURGMESTRE. Il doit avoir une façade d'une dizaine de
mètres.
M . VANDERGETEN. E n exécutant le plan i m p o s é , ne coupera-t-on
pas, en partie, la vue de l'avenue de Tour-et-Taxis?
M . LE BOURGMESTRE. N o n , le pan sera coupé c a r r é m e n t .
M . VANDERGETEN. Dans ces conditions je ne vois pas d'inconvénient à tenter une vente publique, qui aura, dans tous les cas, pour
effet d'attirer l'attention des amateurs et des spéculateurs sur nos
terrains.
Nous devons naturellement t â c h e r de vendre nos propriétés le
plus cher possible ; mais, d'un autre côté, nous avons avantage à
nous en défaire à bref délai, m ê m e à u n prix avantageux pour
l'acquéreur.
Dans ce dernier cas la Commune bénéficie i m m é d i a t e m e n t des
droits de bâtisse, etc., des diverses impositions assises sur les
constructions et d'une augmentation du fonds communal.
M . GELLENS. Quelles seront les conditions de la vente?
M . LE BOURGMESTRE. Nous proposons de laisser aux a c q u é r e u r s le
choix du mode de paiement.
M . GELLENS. I l faudra que les affiches le disent.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS disons dans le cahier des charges de la
vente que nous accordons toutes les facilités possibles de paiement.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. NOUS pouvons adopter soit le s y s t è m e de
la ville de "Bruxelles, c'est-à-dire le paiement en 66 a n n u i t é s , soit
celui de la commune d'Ixelles, qui permet de se l i b é r e r en dix ans,
sans i n t é r ê t s .
M . GELLENS. C'est p r é c i s é m e n t ce qu'il faudrait publier.
M . CAUCHIE. L e cahier des charges est-il r é d i g é ?
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. N o n , car le Collège ne connaissait pas
les intentions du Conseil.
M . GAUCHIE. I l me semble que nous pouvons nous prononcer en
toute s é c u r i t é pour l'affirmative, puisque nous serons toujours maîtres de ratifier ou de ne pas ratifier la vente.
M . GELLENS. Je d é s i r e que les deux propositions fassent l'objet de
votes distincts.
M . LE BOURGMESTRE. Je vais donc mettre aux voix la proposition
qui consiste à mettre en vente la d e r n i è r e maison de l'avenue de la
R e i n e , ainsi que le terrain y attenant, à charge par l ' a c q u é r e u r de
construire une maison avec la façade i n d i q u é e au plan.

— 71

=

IJ est entendu que l'acquéreur pourra se libérer avec toutes les
facilités de paiement qu'il désirera, soit en 10, 15 ou 66 annuités.
— Adopté à l'unanimité.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS avons maintenant a décider s'il ne
conviendrait pas d'exposer également en vente publique tous les
autres terrains appartenant à la Commune. Us feraient l'objet d'un
même procès-verbal avec les immeubles dont i l vient d'être parlé.
Nous pourrions nous entendre avec le notaire pour ne pas devoir
payer en ce moment les vacations ni les frais.
Je crois que l'intérêt de la Commune commande d'agir ainsi, parce
que de cette manière nous ferons connaitre les terrains qui sont à
vendre. La publicité ne peut que nous être favorable.
M. GELLENS. Je suis obligé de revenir sur mes précédentes observations et de répéter que ce système me parait onéreux pour la
Commune.
M . LE BOURGMESTRE. Et en quoi?
M. GELLENS. J'admets que l'exposition en vente publique fera
connaitre vos terrains dans une certaine mesure, mais, d'un autre
côté, il est hors de doute qu'il en résultera une dépréciation à cause
de la grande quantité de terrains que vous offrirez en vente.
M. LE BOURGMESTRE. Nous ne sommes pas tenus de les vendre
tous ; il est probable que nous n'en vendrons que quelques-uns.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je voudrais bien savoir quelle différence
M . Gellens peut trouver entre une mise en vente publique et une
vente de gré à gré.
L'honorable membre pense que le grand nombre de ces terrains
fera qu'ils seront dépréciés.
M. GELLENS. C'est mon avis.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. C'est aussi le mien, mais le mode de
vente n'influera en rien sur celle-ci, qu'elle soit publique ou qu'elle
se fasse de gré à-gré. Il est évident que la quantité de terrains à
vendre sera toujours la même.
M. GELLENS. Mon avis est qu'il faut faire de la publicité : dresser
les plans, faire connaître les terrains et publier en même temps les
conditions de vente.
Le Collège, je le répète, nous avait fait espérer qu'il présenterait
un projet permettant aux acquéreurs de se libérer par annuités.
M. LE BOURGMESTRE. Il existe.
M. GELLENS. Il existe dans votre imagination, c'est possible, mais
pas sur le papier.

— 72 —
M . LE BOURGMESTRE. Le cahier des charges dira que nous laissons
aux acquéreurs le choix du mode de paiement.
M . GELLENS. Il faudrait aussi faire connaître au public qu'il y aura
un marché dans le quartier.
M . LE BOURGMESTRE. Veuillez jeter les yeux sur le plan, vous
verrez que l'emplacement du marché est tout indiqué.
M . GELLENS. Comment cela est-il possible, le Conseil n'a pas eu à
désigner l'emplacement du marché, jusqu'à présent ?
Ce plan nous lie donc?
Cela n'est pas régulier.
M . LE BOURGMESTRE. Il n'y a pas d'autre emplacement à choisir.
M . GELLENS. VOUS le dites ; vous avez examiné la question, mais
le Conseil ne peut pas en juger en ce moment,
M . LE BOURGMESTRE. L'intention du Conseil ne sera certes pas de
faire des expropriations pour établir le marché, alors que nous avons
des terrains. Eh bien, je vous assure, et vous pouvez vous en convaincre, qu'il n'est pas possible de faire un marché ailleurs qu'à
l'endroit indiqué sur le plan. Il n'y a que là que nous ayons la profondeur voulue.
M . GELLENS. Je veux croire à vos affirmations, mais, dans tous les
cas, il eût été plus régulier de saisir le Conseil de la question avant
de désigner cet emplacement sur le plan.
M . LE BOURGMESTRE. Notre intention est de saisir le Conseil de la
question aussitôt que nous serons en possession de notre budget
approuvé. Nous ferons alors le nécessaire auprès de la Société du
Crédit communal pour obtenir l'emprunt, et nous vous soumettrons
ensuite les plans du marché. Il nous est impossible d'aller plus vite.
M . GELLENS. On peut tout préparer.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS sommes déjà entrés officieusement en
négociation avec le Crédit communal.
M . GELLENS. Et en ce qui concerne le marché?
M . LE BOURGMESTRE. Le plan est prêt.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Tout s'enchaine dans cette affaire ; nous
ne pouvons pas aller plus loin avant d'avoir reçu notre budget
approuvé. Si laDéputation tarde à nous le renvoyer, nous n'en pouvons rien.
M . L E BOURGMESTRE. Revenons à la question de savoir s'il y a
lieu d'exposer en vente publique les terrains que possède la
Commune.
Une solution affirmative ne nous engage à rien.

M . GELLENS. Je considère cette mise en vente publique comme
défavorable.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. A cause du grand nombre de terrains,
c'est votre seul argument; mais, je vous le demande encore, ce
nombre sera-t-il moindre si vous vendez de g r é à g r é ?
M . GELLENS. N o n , mais i l n'y aura pas la m ê m e dépréciation.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Soit, mais vous n'aurez pas non plus la
m ê m e publicité.
Quel est le meilleur moyen pour arriver à vendre nos terrains?
C'est de les faire c o n n a î t r e , c'est de leur donner le plus de publicité
possible et pour cela i l n'y a que l'exposition en vente publique.
M . LE BOURGMESTRE. Certains s p é c u l a t e u r s s'occupent fort peu
des ventes de g r é à g r é , tandis que les ventes publiques attirent toujours leur attention.
M . VANDERGETEN. Je trouve, pour ma part, très avantageux le projet du Collège. M'est avis que les s p é c u l a t e u r s qui conservent leur
terrain pendant de nombreuses a n n é e s pour obtenir 25 ou 50 centimes de plus par pied, sont de très mauvais s p é c u l a t e u r s .
Nous voyons, avenue de la Reine et rue S t é p h a n i e , un grand
nombre de terrains rester i n o c c u p é s , parce qu'on veut en obtenir
des prix exagérés. P e u t - ê t r e les propriétaires parviendront-ils à
obtenir le prix qu'ils demandent, mais ils auront attendu pour cela
10 ou 15 ans. Or au bout de ce temps-là les capitaux se doublent,
de sorte qu'on finit par faire une mauvaise spéculation. Il est préférable de vendre plus tôt et à bas prix.
M . LE BOURGMESTRE. C'est toujours le premier pas qui c o û t e ;
aussitôt qu'il y a quelques constructions dans une rue, elles appellent d'autres constructions.
Je mets aux voix la proposition d'exposer
terrains de la Commune.

en vente

tous les

— Adopté à l'unanimité des membres présents moins une voix,
celle de M . Gellens.

5 Objet. — Taxe de pavage. — Modifications au
e

règlement.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il s'agit, Messieurs, d'une question très
importante, très compliquée et qui pourrait avoir des conséquences
juridiques multiples. Elle doit ê t r e examinée minutieusement; aussi,
proposerai-je d'en ordonner le renvoi aux Sections r é u n i e s du contentieux et des finances.

— 74 —

M. LE BOURGMESTRE. Je dois cependant faire observer qu'il y a
urgence à adopter les modifications proposées.
Le texte nouveau a été soumis à l'avis de nos avocats, qui y ont
apporté quelques changements, et je ne pense pas que le Conseil y
fasse encore de modifications.
On a appliqué la jurisprudence qui est aujourd'hui établie.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Le conseil de la Commune s'écarte de la
jurisprudence établie, et c'est précisément à ce point de vue que
nous devons examiner la question.
M . LE BOURGMESTRE. Je ne sais si nous avons la compétence voulue
pour trancher cette question spéciale. Peut-être devrions-nous la
soumettre à d'autres jurisconsultes.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je crois que nous pouvons fort bien
prendre une décision, puisque nous possédons tous les éléments
d'appréciation.
J'ai examiné le dossier, et je crois que notre conseil n'a pas tenu
compte du dernier jugement rendu en matière de taxe de pavage.
M . LE BOURGMESTRE. Peut-être faudra-t-il attendre le résultat du
procès contre la Mutualité foncière et dont s'occupe en ce moment
la Cour d'appel. Néanmoins, si les Sections du contentieux et des
finances doivent être saisies de la question, il est nécessaire qu'elles
soient convoquées à bref délai.
— Le renvoi aux Sections du contentieux et des finances est
ordonné.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons à nous occuper à présent de la
suppression d'une partie de la rue de l'Eglise.
M . Claessens étant absent, je vais donner lecture au Conseil du
rapport de la Section des travaux publics :
Laeken, le 7 avril 1880.
Rapport de la Section des travaux publics au Conseil communal au sujet de la
suppression d'une partie de la rue de l'Eglise.
Messieurs,
M . l'ingénieur principal des ponts et chaussées nous a adressé, avec sa lettre
du 27 mars dernier, le pian des squares à établir le long de la nouvelle route
de Tamise ( entre le parvis Notre-Dame et le talus de la route à la drève
Sainte-Anne).
L'exécution de ce plan entraîne la suppression d'une partie de la rue de
l'Eglise et celle qui a été créée récemment pour raccorder la nouvelle rue du
Moulin à la place Léopold.
L'examen du plan a fait ressortir l'insuffisance de la rue projetée pour remplacer celles qu'on désire supprimer.

— 75 —
En effet, cette rue, qui aurait sept mètres de largeur, serait la seule communication entre le quartier de la vallée du Molenbeek, qui déjà est très important et qui se développera infailliblement par suite de sa proximité du Parc
public; de plus, i l n'est pas douteux que les nombreuses personnes qui visiteront, s'oit à pied, soit en voiture le Parc, ne préféreront en été s'y rendre par
la drève Sainte-Anne, où ils trouveront de l'ombre, plutôt que de parcourir la
nouvelle route qui sera dépourvue de plantations.
D'un autre côté, la rampe et le square que l'on se propose de construire
devant l'église vont diminuer considérablement la place du Parvis NotreDame et empêcher l'accès du cimetière de ce côté aux nombreux convois
funèbres qui se composent assez souvent d'un nombre très considérable de
voitures.
Dans ces conditions, l'accès du cimetière devra continuer à avoir lieu par
la rue de l'Eglise et la place Léopold.
Votre Section, à l'unanimité de ses membres, estime qu'il est matériellement
impossible de supprimer la partie de la rue de l'Eglise comprise entre l'avenue du Parc Royal et la place Léopold et vous propose de répondre négativement à cette partie de la demande de M . l'ingénieur principal.
La Section croit qu'il n'y a pas grand inconvénient à déplacer la voie
carrossable entre la nouvelle rue du Moulin et la place Léopold et à la remplacer par la rue projetée, à la condition qu'un chemin pour piétons restera
établi, ainsi qu'il est indiqué sur le plan, en face de la rue du M o u l i n .
L a Section vous propose aussi, Messieurs, de décider que la grille et la
fontaine seront rétablies le long de l'alignement figuré en rouge et conformément à la demande de M . l'ingénieur principal.
Le Rapporteur,

Le Président,

J . CLAESSENS.

E

BOCKSÏAEL.

M . CAUCHIE. Ne pourrait-on ajourner cet objet à la prochaine
séance?
M . LE BOURGMESTRE. 11 s'agit d'une affaire urgente.
Nous ne pouvons pas faire suspendre les travaux du Parc public,
et i l est à craindre que si nous ne répondons pas à bref délai on ne
passe outre et on ne supprime la partie de la rue de l'Eglise dont i l
s'agit.
M . VANDERGETEN. Sans notre autorisation?
M . LE BOURGMESTRE. Sans notre autorisation.
Voici la lettre de M . l'ingénieur

principal.

— M . le Bourgmestre donne lecture cle celte lettre.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous convie, Messieurs, à voter les conclusions du rapport de la Section des travaux publics.
— Adopté à l'unanimité des membres présents, après déclaration
de l'urgence.

— 76 —
M. LE BOURGMESTRE. NOUS avons encore une affaire à examiner.
Il s'agit d'une demande de M . Laumans tendante à acquérir, à raison
de 2 6 francs le mètre carré ( 2 francs le pied), un terrain situé
avenue de Tour-et-Taxis, à côté de sa propriété.
Ce terrain, qui a une superficie de 9 3 centiares, a été estimé primitivement à fr. 4 7 - 3 4 le mètre carré (fr. 3 - 6 0 le pied).
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. 11 esta remarquer que le Conseil a déjà
autorisé le Collège à réduire éventuellement d'un quart le prix de
l'estimation ( 1 ) .
M. LE BOURGMESTRE. L a Section consultée a été d'avis de ne pas
vendre le terrain dont i l s'agit à un prix inférieur à fr 3 6 - 1 6 le
mètre carré (fr. 2-75 le pied).
M. G E L L E N S . Je demande que le Collège fasse de nouveaux efforts
pour tâcher d'obtenir pour le terrain en question un prix plus élevé.
M . L E BOURGMESTRE. Voulez-vous autoriser le Collège à traiter
avec M . Laumans? Il vous rendra compte du résultat de ses négociations dans une prochaine séance.
— Adhésion unanime.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Avant de lever la séance publique, je
prie le Conseil d'ordonner le renvoi à la Section des finances d'une
demande de transferts de crédits au budget de 1 8 7 9 .
— Adopté.
M. G E L L E N S . Messieurs, je désirerais savoir du Collège s'il n'a
pas reçu des réclamations relativement aux baraques foraines?
M . LE BOURGMESTRE. Nous en avons reçu beaucoup.
M . G E L L E N S . Quelle suite y a-t-il été donnée?
M. LE BOURGMESTRE. Le Collège n'a aucune suite à y donner.
Voici ce qui s'est passé :
L'Administration des ponts et chaussées nous a fait savoir que les
entrepreneurs des travaux à effectuer au parvis Notre-Dame avaient
pris possession du terrain, qu'ils devaient se mettre immédiatement
à la besogne ; qu'il était, par conséquent, impossible de placer les
baraques en cet endroit.
J'ai fait des démarches auprès des agents de l'Administration des
(1) Voir Bulletin de 1879, p. 121

— 77 —
ponts et chaussées, auprès des entrepreneurs, mais sans succès ; les
plantations et les autres travaux projetés doivent être entamés sans
retard, et pour qu'on puisse les terminer dans le délai prescrit par le
cahier des charges, il n'y a pas une minute à perdre.
Nonobstant cet empêchement sérieux, quelques forains se sont
installés au parvis Notre-Dame, sous leur responsabilité; mais, dès le
lendemain, j'ai reçu une réclamation de la part des ingénieurs et j'ai
été obligé de donner ordre aux forains de déguerpir.
M. GELLENS. C'est très désagréable pour les habitants.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne dis pas le contraire, mais que puis-je
y faire?
M. GELLENS. On a tellement entassé les baraques rue MarieChristine qu'il n'y a presque pas moyen de circuler. Ne pouvait-on
les mettre ailleurs ?
M. LE BOURGMESTRE. Il a été très difficile de placer les forains
cette année, et ce sera plus difficile encore dans l'avenir, par suite de
l'installation d'un square au parvis Notre-Dame.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et dix minutes.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil décide que des fêtes locales seront organisées à l'occasion du cinquantième anniversaire de l'indépendance nationale,
qu'une Commission sera chargée d'élaborer le programme.
Sont désignés pour faire partie de cette Commission :
MM. le Bourgmestre, président;
De Bauche, conseiller communal ;
Gellens,
id.
Cauchie,
id.
Louis Lepage,
id.
membres.
D Verhoeven, conseiller provincial;
Meestreit, employé;
Doms, professeur à l'Athénée;
r

— 78 —

La Commission est autorisée à s'adjoindre les personnes qu'elle
juge nécessaires pour l'aider dans sa mission patriotique.
Le Conseil décide que le service de la bienfaisance passera de la
deuxième section à la première, présidée par M. le Bourgmestre.
Le Conseil nomme :
A. Membre du comité de salubrité, M . Vander Wée, pharmacien
à Laeken ; cette nomination est faite en remplacement de M. Leclerc,
dont la démission a été acceptée le 10 décembre 1878 ;
B. Instituteur à l'école moyenne de garçons, M . François Soenen,
diplômé de Nivelles, actuellement sous-instituteur à Ixelles ; il
jouira d'un traitement annuel de 1,800 francs.
Les agents de police Vercauteren et Janssens sont respectivement
promus à la première et à la deuxième classe. Toutefois pour
l'année courante leur traitement est maintenu au taux actuel.
Le Conseil accorde deux nouvelles bourses d'étude à l'école
moyenne de garçons.
. Le Conseil prend pour information un rapport de M . l'Inspecteur
de la salubrité d'où il résulte que l'état sanitaire de la Commune est
satisfaisant.
Le Conseil décide qu'il sera créé une section gardienne à l'école
communale n° I, sous la surveillance de l'institutrice de cet établissement. 11 charge le Collège d'étudier les voies et moyens et de lui
faire des propositions aussitôt qu'il sera en mesure.
Le Conseil charge également le Collège de provoquer la révocation de la demoiselle Cuypers, sous-institutrice dédoublante, qui
a abandonné ses fonctions depuis le 6 avril courant sans congé ni
permission.

N° 5.

ANNES
n

é s i i o c :

i«î a

MARDI 18 MAI.

1880.
as:

x=& o

A . i _ 23.

COMMUNE DE L A E K E N .

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

R A E

V JULIEN BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 18 mai 1880.

Présidence de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE.
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 7 avril. — Approbation, 80.
Conseil communal. — Démission de M . Gellens. — Pris pour notification, 80.
Propriétés communales. —Mise en vente pubfique des excédents d'emprises faites
pour l'ouverture de voies publiques. — Interpellation de M . Vandergeten. —
Eéponse de M . le Bourgmestre, 81.
Voirie. — Arrosement de l'avenue de la Reine. — Interpellation de M . Cauchie. —
Eéponse de M . le Bourgmestre, 81.
Voirie. — Propreté des rues. — Interpellation de M . Vandergeten. — Réponse de
M . le Bourgmestre, 82.
Communications :
A. Dons du Ministère de l'Intérieur pour la Bibliothèque populaire. — Remercîments, 84 ;
B. Compte spécial de la dépense faite pour le placement de deux vitraux à l'église
de Saint-Boch. — Approbation, 84.
Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1879. — Dépôt et renvoi à la Section des
finances, 85.
Eglise de Notre-Dame et Bureau de bienfaisance. — Legs de M De Neufforge. —
Avis favorables, 85.
Ancienne église de Notre-Dame. — Propriété de l'édifice. — Proposition transactionnelle de la Fabrique de Notre-Dame. — Benvoi à la Section du contentieux, 87.
l l e

Taxe communale sur les chiens. — Eôle A de 18S0. — Approbation définitive, 88.
Taxes communales. — Eôles divers de 1880. — Approbation provisoire, 89.
Budget communal de 1879. — Crédits supplémentaires. — Rapport de la Section
des finances. — Adoption des conclusions favorables, 89.
Comité secret, 92.

— 80 —

La séance est ouverte à huit heures et demie du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Fransman,
échevin ; Steyls, Van Santen, De Bauche , Claessens, Luycx [
Vandergeten, Cauchie, conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire
communal.
Est absent : M . Torsin, conseiller.
M . le Bourgmestre informe l'assemblée qu'il a reçu de M. l'échevin De Schryver un télégramme faisant connaître qu'il est retenu
en province, et de M. Lepage une lettre annonçant qu'il est empêché
par une indisposition.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance du
7 avril dernier.
— La rédaction en est approuvée.
Communications.
M- LE BOURGMESTRE. Messieurs, j'ai à vous donner communication
de la démission de M . Gellens, conseiller communal. Les termes de
cette démission ayant été rendus publics, je crois inutile de donner
lecture de la lettre, à moins que le Conseil n'en décide autrement.
Pour ma part, je propose de prendre notification de cette démission.
Nous pourrons, si vous le désirez, Messieurs, nous occuper dans
la prochaine séance de la question du remplacement.
M . VAN SANTEN. Le Collège est-il intentionné de faire procéder à
une élection?
M . LE BOURGMESTRE. Le Collège s'en référera à l'avis du Conseil
communal.
M . VAN SANTEN. Une élection me semble nécessaire, attendu que
trois conseillers sont actuellement démissionnaires.
M. LE BOURGMESTRE. Si le Conseil partage cet avis, nous fixerons
date lors de notre prochaine séance.
M . VANDERGETEN. Je suis d'avis qu'il y a lieu de procéder à une
élection, puisqu'il y a trois sièges vacants. Seulement nous allons
bientôt avoir de nombreuses fêtes et cette circonstance ne permet
pas de choisir au pied levé une date qui convienne. Il serait préférable d'examiner attentivement la question et de remettre à la prochaine séance la décision à prendre.
M . VAN SANTEN. Il faut alors que cette séance ait lieu à bref délai.

— 81 —
Nous aurons le 8 juin les élections législatives, et après le mois de
juin nous entrons immédiatement dans la période des fêles.
M LE BOURGMESTRE. Le Collège réunira le Conseil le plus tôt
possible.
— La démission de M . Gellens est prise pour notification.
M . VANDERGETEN. Je voudrais poser une question au Collège.
Dans notre dernière séance, nous avons décidé de mettre en vente
publique les terrains à bâtir que possède la Commune. Cette solution
paraissait pressante à ce moment, puisque le Collège a réclamé
une décision d'urgence.
Je voudrais savoir ce qui a été fait depuis. Je n'ai vu nulle part
l'annonce de la vente.
M . LE BOURGMESTRE. Aussitôt que la vente a été décidée par le
Conseil, votre Collège s'est adressé à l'Autorité supérieure afin
d'obtenir l'autorisation nécessaire. Il s'est également mis en rapport
avec la Compagnie immobilière et avec le notaire. Dès que toutes
les formalités seront remplies la vente sera annoncée.
M . VANDERGETEN. Je me déclare satisfait.
A propos d'une autre aliénation d'immeuble, le Collège voudrait-il
me dire si M . Laumans a admis les conditions qui lui ont été imposées par le Conseil?
M . LE BOURGMESTRE. Non, il les a refusées.
— L'incident est clos.
M . CAUCHIE. Je voudrais demander un renseignement relativement à la voirie.
La boue en hiver et la poussière en été sont des fléaux bien connus à Laeken, particulièrement aux abords du pont et à l'avenue de
la Reine.
Autrefois on arrosait l'avenue de la Reine, mais aujourd'hui on
ne le fait plus; aussi de véritables tourbillons de poussière s'y élèvent, enveloppent les passants et s'abattent sur les habitations.' Cela
constitue un état de choses fort désagréable pour les habitants de ce
quartier et préjudiciable au commerce en général.
Je me permets donc de demander au Collège pourquoi on n'arrose
plus l'avenue de la Reine et quels sont les moyens qu'il croit pouvoir
employer pour porter remède à la situation que je signale.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS sommes les premiers à reconnaître

— 82 —

qu'il y a là un inconvénient d'autant plus sérieux que nous nous
trouvons dans l'impossibilité d'arroser comme nous le faisions
autrefois.
J'ai communiqué au Conseil la décision qui a été prise par la ville
de Bruxelles, décision en vertu de laquelle elle a fait enlever la
pompe que nous avions placée, à nos frais, sur la berge du canal de
Willebroeck. Cette pompe nous donnait l'eau nécessaire à l'arrosement de l'avenue de la Reine et d'une partie de la chaussée
d'Anvers.
Nous avions cru pouvoir puiser à la Petite-Senne, mais cette dérivation, de même que la rivière la Senne, est à sec en été, parce
que leurs eaux servent à alimenter le canal de la ville de Bruxelles.
Cette situation désagréable a été exposée au Gouvernement ; nous
avons aussi fait ressortir les difficultés qu'il allait rencontrer luimême pour l'arrosement du Parc public.
Depuis le gouvernement est entré en négociations avec Bruxelles
pour obtenir que la canalisation des eaux de la Ville soit établie
jusqu'au Parc public.
Dans le but d'arriver à une solution avant les fêtes jubilaires, je
me suis rendu plusieurs fois auprès des différentes autorités qui se
sont occupées de la chose ; mais, malheureusement, la question n'a
pas été entièrement résolue jusqu'ici ; de sorte qu'il ne faut pas
compter de voir établir la canalisation pour cette époque.
Il n'est pas moins vrai que nous avons fait ce qui dépendait de
nous, et si nous n'avons pas complètement abouti, c'est à cause des
difficultés administratives.
L'Etat a fait étudier le projet dont je viens de parler, et une
solution ne peut tarder à intervenir.
Si elle nous est favorable, nous aurons de l'eau en quantité suffisante et nous serons alors débarrassés de cette poussière qui est un
désagrément réel.
— L'incident est clos.
M . VANDERGETEN. Messieurs, à propos de voirie, je me permettrai
de faire une observation quant à la propreté de nos rues. Je ne
conteste pas le zèle de l'entrepreneur de la ferme des boues, qui, je
crois, fait tout ce qu'il peut pour remplir toutes ses obligations ; c'est
plutôt le mauvais vouloir de certaines ménagères qui est cause que
nos rues sont souvent malpropres.
La veille ou même l'avant veille du passage du tombereau, on
déverse dans les rues les immondices, qui finissent par former des
tas.

— 83 —
Je constate cela à chaque instant dans la rue de Molenbeek, que
j'habite.
Cette manière de faire est regrettable au point de vue de la propreté des rues et elle est préjudiciable à la santé publique.
Cela suffit, je crois, pour que le Collège consente à prendre des
mesures pour obvier aux inconvénients signalés.
M . L E BOURGMESTRE. J'ai recommandé tout récemment encore
au Commissaire de police de dresser procès-verbal à charge de
quiconque déverserait des immondices dans les rues à tout autre
moment que lors du passage du tombereau.
M. VANDERGETEN. Est-il permis de déverser les immondices dans
la rue?
M. LE BOURGMESTRE. Non, les baquets contenant les immondices
peuvent être placés sur les trottoirs, mais i l est expressément d é fendu de les déverser sur la voie publique.
M. VANDERGETEN. Il suffirait de quelques procès-verbaux pour que
le règlement fût mieux observé.
M . LE BOURGMESTRE. Dans la mesure du possible, on tiendra la
main à son exécution.
Quant au service de la ferme des boues, vous savez qu'on le fait
aussi complet que possible. Nous ne pouvons faire opérer un nettoyage journalier des rues, parce que nous n'avons pas les moyens
de payer en conséquence. Les ressources dont nous disposons ne
permettent pas d'effectuer plus de deux balayages par semaine.
M.
M.
M.
M.

VAN SANTEN. Le tombereau doit-il passer tous les jours ?
LE BOURGMESTRE. Dans certaines rues, oui.
VAN SANTEN. Et chaussée d'Anvers ?
LE BOURGMESTRE. Oui, tous les jours.

M. VAN SANTEN. E h bien, j'ai constaté que mes voisins avaient
mis à leur porte un bac à ordures à 7 heures du matin et qu'il n'avait
pas encore été enlevé à 5 ou 6 heures du soir.
M. LE BOURGMESTRE. Cela m'étonne.
M. VAN SANTEN. C'est cependant ainsi.
M . LE BOURGMESTRE. Dans tous les cas, vous avez eu tort de ne
pas faire constater cette situation par un agent de police. Un charretier peut être en défaut et, dans ce cas, l'entrepreneur est le premier intéressé à en être averti.
— L'incident est clos.

— 84 —

M. L E BOURGMESTRE. Messieurs, par apostilles des 5 et 14 j
courant, M . le Ministre de l'Intérieur a fait parvenir pour la Bibliothèque populaire les ouvrages suivants :
ma

I Des établissements
charitables, par Ch. Verstraete.
2° Lijstvan Nederiandsche boeken. — 1877.
5°
Idem
1878.
o

4° Ernest Staas, advocaat, door Tony.
5° Historische Mengelingen over 't land van Rumpst, door Sel

6°
7°
8'

Idem
Idem
Idem

9° net Vlamsche volk van Antwerpen.
10° De Vlamsche Kunstbode.
11° Nederiandsche Dicht-en Kunsthalle.
12°
Idem

eerste afleverinçtweede
id. '
derde
id.
vierde
id.
&

1878.
1879.

M. L E BOURGMESTRE. Je propose de voter des remercimenls à
M . le Ministre de l'Intérieur.
M. C A U C H I E . A voir les dons nombreux qui sont faits à la Bibliothèque populaire, i l faut supposer que cellle-ci possède déjà une
quantité de livres assez considérable; je me demande s'il n'y aurait
pas lieu de cataloguer les ouvrages, de manière que le public sache
ce qu'il peut trouver à la Bibliothèque.
M. L E BOURGMESTRE. Nous avons précisément prié le Bibliothécaire de dresser un catalogue et de l'envoyer au Collège ; dès qu'il
nous sera parvenu nous le ferons imprimer.
M. G A U C H I E . Il est désirable qu'un grand nombre d'exemplaires
de ces catalogues soient répandus dans la Commune.
M. L E BOURGMESTRE. C'est bien notre intention.
Nous sommes aussi saisis d'une proposition tendante à acheter certains ouvrages. Nous comptons faire cela dans la mesure du possible.
— La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Le Conseil de fabrique de l'église SaintRoch nous a adressé la lettre dont la teneur suit :
Laeken, le 9 avril 1880.

A Messieurs les Bourgmestre et Eclievins de la commune de Laehen.
Messieurs,
Nous avons l'honneur, en réponse à votre lettre n° 3446-3674 du 8 courant, de vous adresser le compte spécial concernant la dépense faite pour le
placement des vitraux dans deux fenêtres de l'église Saint-Roch.

Le coût des deux verrières avait été estimé à 7,000 francs.
A savoir : 6,400 francs à M . Capronnier,peintre-verrier, prix convenu;
600 francs pour le placement des échafaudages et grillages en fer.
M . Capronnier a perçu 6,000 francs; le placement, etc., a coûté fr. 572-61.
Il reste dû à M . Capronnier 400 francs qui se trouvent prévus au budget de
1880 et qui seront payés à l'artiste dès que le subside du Ministère de l'Intérieur sera encaissé.
Ci-joint les quittances, lesquelles ont figuré dans notre compte de 1878.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
Pour le Conseil de fabrique :
Le Trésorier,

Le Président,

WIELEMANS.

V A N SANTEN.

-— Le Conseil donne son approbation an susdit compte.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
I

e r

Objet. — Eglise de Sqint-Roch, — Compte de 1879.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. J'ai l'honneur de déposer ce compte.
Pour en permettre l'examen, je propose de le renvoyer à la Section
• des finances.
— Adopté.

2

me

Objet. — Eglise de Notre-Dame et Bureau de Bienfaisance.
—• Legs de M de Neufforge. — Avis.
ne

Par délibérations des 15 février et 29 mars derniers, le Conseil
de fabrique de l'église de Notre-Dame sollicite l'autorisation d'accepter :
1° La fondation faite par M de Neufforge, dans son testament
des 30 et 34 juillet 1877, de deux anniversaires de messes chantées
à trois prêtres, pour l'exécution desquelles la Fabrique réclame la
constitution d'un capital de deux mille francs;
lle

2° Le revenu nécessaire pour assurer la distribution de 100 pains
de60 centimes à chaque anniversaire;
5° La donation correspondante au coût de 250 messes basses
dont la testatrice désire également la célébration.

— 86 —
Mais, par sa résolution du 4 mars, le Bureau de bienfaisance
revendique, avec raison, la charge de distribuer les pains et partant
le revenu nécessaire à cet effet.
Le prix des messes est fixé conformément au tarif diocésain.
M . LE BOURGMESTRE. Le Bureau de bienfaisance revendique le
legs destiné aux pauvres, parce que la Fabrique d'église n'a pas
mission de gérer leurs intérêts.
M . VANDERGETEN. La Fabrique d'église avait donc accepté les
trois legs?
M . LE BOURGMESTRE. Oui.

Vous avez donc, Messieurs, à vous prononcer sur la délibération
de la Fabrique et sur celle du Bureau de bienfaisance.
M . VAN SANTEN. La Fabrique a-l-elle été informée de la décision
du Bureau de bienfaisance ?
M. L E BOURGMESTRE. Cela serait inutile, le Conseil de fabrique
connaît la loi.
Il a jugé à propos d'accepter une chose qui ne lui revenait pas;
nous, nous émettons des avis conformes à la loi. Mais, je le répète,
nous n'avons pas à en informer la Fabrique.
M . VANDERGETEN. NOUS avons donc deux votes à émettre.
M . LE BOURGMESTRE. Pardon, i l n'y a qu'un vote. Je propose
d'émettre un avis favorable sur la délibération de la Fabrique d'église
en ce qui concerne la fondation des messes seulement, et de donner
purement un avis favorable sur la résolution du Bureau de bienfaisance relative aux distributions de pains.
M . CAUCHIE. NOUS devons donc voter sur chacune des deux
délibérations en particulier.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Non, les deux questions sont connexes.
A la célébration des anniversaires se trouvent attachées des distributions de pains, et les deux fondations ne forment dans l'esprit de la
testatrice qu'une seule et même disposition.
Mais, par suite delà loi, les deux libéralités se trouvent divisées
quant à leur acceptation; c'est-à-dire que le Conseil de fabrique a
seul qualité pour accepter la fondation de messes, tandis que le
Bureau de bienfaisance est seul compétent pour recueillir le capital
qui doit assurer les distributions de pains.
Puisque la question est tranchée par la loi, il suffit que nous
émettions un seul vote.
M . LE BOURGMESTRE. Veuillez remarquer que je ne demande pas
d'approuver dans son entier la délibération du Conseil de fabrique.

— La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée par huit voix
et une abstention, celle de M . Vandergeten.
M . LE BOURGMESTRE. Je prie M . Vandergeten de nous faire connaître les motifs de son abstention.
M . VANDERGETEN. Je n'ai pas voté la proposition parce que je ne
veux pas approuver en faveur d'une fabrique d'église des legs que
je considère comme des captations déguisées qui font retourner les
biens à la mainmorte.
Je n'ai pas voté contre parce que la loi autorise l'acceptation de
ces legs.
5

m e

objet. — Ancienne église de Notre-Dame. — Propriété
de l'édifice.
— Proposition transactionnelle de la Fabrique de Notre-Dame.

M. LE BOURGMESTRE. Nous avons entamé une correspondance
avec la Fabrique de Notre-Dame au sujet de la propriété de l'ancienne église. En substance , nous lui avons fait connaitre que
nous nous considérions comme propriétaires de l'ancienne église, et
nous lui avons, en conséquence, demandé de nous remettre les clefs.
Voici la délibération que la Fabrique nous a fait parvenir à ce sujet :
Extrait

du registre aux délibérations du Conseil de fabrique
de Notre-Dame de Laeken.

de l'église

Séance extraordinaire du 6 avril 1880.
Le quatrième objet à l'ordre du jour est la question de l a p r o p r i é t é de
l'ancienne église. A qui appartiennent les églises? Sont-elles la p r o p r i é t é des
communes ou bien celle des fabriques d'église? Cette question a été le sujet
de nombreuses controverses. E n Belgique, la jurisprudence s'est prononcée en
faveur des fabriques d'église. L e u r droit a été consacré par un a r r ê t de l a cour
de cassation du 20 juillet 1843. L e droit des fabriques sur les églises, mises
à la disposition des évêques en vertu de l a l o i du 18 germinal an X , a été
reconnu dans les arrêts de la cour de Bruxelles du 3 j u i n 1869 et de la cour
de Liège (chambres réunies) du 5 juillet 1 8 7 1 . L a fabrique peut donc t r è s
bien soutenir ses droits contre les prétentions de la commune; mais le C o n seil, attendu q u ' i l s'agit d'un intérêt matériel peu important et pour éviter un
procès toujours dispendieux, qu'elle qu'en soit l'issue, décide q u ' i l s'en réfère
à l'arrêt définitif à intervenir dans une cause identique pendante entre l a
Fabrique de l'église de Saint-Servais et la commune de Schaerbeek. Cet
arrêt aurait, le cas échéant, force de l o i pour l a Fabrique de l'église de N o t r e Dame et la commune de Laeken quant à l a propriété de l'ancienne église.
Le Conseil de fabrique est également disposé, par voie de transaction, à
abandonner à la Commune la faculté de démolir l'ancienne église à ses frais
et profits personnels, à l'exception cependant du chœur, qui resterait la propriété de la Fabrique, que la Fabrique ferait restaurer, à ses frais, qu'elle

— 88 —
conserverait comme chapelle funéraire, à condition toutefois que la Fabrique
puisse employer les pierres à provenir de la démolition des autres parties de
l'église et dont elle aurait besoin pour la restauration du chœur.

Le Secrétaire,

Le Président,

BEETEMÉ.

D E SMETH, aîné.

M . LE BOURGMESTRE. La question de propriété a été définitivement
tranchée en faveur des communes,entre autres, par des arrêts delà
Cour d'appel de Gand du 1 5 janvier 1870 et 2 8 mars 1 8 7 8 , par un
jugement du Tribunal de Nivelles du 14 mars 1877 et par un arrêt
de la Cour de cassation du 5 mai 1879.
La Fabrique ne fait pas mention de toutes ces décisions.
Ce qu'elle demande n'est autre qu'une transaction.
La question étant importante, je prierai le Conseil de la renvoyer
à l'examen de la Section du contentieux, avec demande de prompt
rapport, afin que nous puissions prendre une décision à bref délai.
M . VAN SANTEN. La conservation du chœur de l'ancienne église
n'a~t-elle pas été décidée par la Commission royale des monuments?
M. LE BOURGMESTRE. Oui, en consacrant à sa restauration une
somme de 2 5 , 0 0 0 francs.
M , VAN SANTEN. Est-ce la Fabrique qui ferait la dépense?
- M . LE BOURGMESTRE. Pourquoi ferait-elle une semblable dépense
pour un édifice qui ne lui appartient pas?
M . VAN SANTEN. A qui incomberaient ces frais?
M , LE BOURGMESTRE. Là n'est pas la question. Il y a une question
préalable, qui est celle de savoir à qui appartient l'église.
La Fabrique pense qu'elle en est propriétaire, mais elle nous propose une transaction. Enlevez-en une partie, dit-elle, nous conserverons l'autre pour en faire une chapelle ardente.
M . VAN SANTEN. Ne ferait-on pas bien d'attendre l'issue du procès
de Schaerbeek?
M . LE BOURGMESTRE. Je crois que l'issue de ce procès n'est pas
douteuse.
Je réitère ma proposition de renvoi à la Section du contentieux.
— Adopté.
4

M E

objet. — Taxe communale sur les chiens. — Rôle A de 1 8 8 0 .

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Dans la précédente séance, vous avez
provisoirement approuvé le rôle A de 1880 de la taxe sur les chiens,
s'élevant à 2 , 8 4 2 francs pour 6 7 6 chiens imposés.

— 89 —

Les formalités légales ayant été accomplies, je propose d'approuver définitivement ce rôle.
— Adopté sans observations.
5

6

e

e

7 et 8
e

e

Objets. — Taxes communales. — Râles
de 1880.

divers

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. J'ai l'honneur de vous proposer d'ap-

prouver provisoirement les rôles suivants :
lo Rôle A de la taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques,
s'élevant à 5,655 francs, pour 577 contribuables ;
2° Rôle A de la taxe sur les bâtisses, s'élevant à fr. 1,278-40, pour
17 impositions;
5° Rôle A de la taxe sur les embranchements d'égout, s'élevant à
fr. 1,242-05 pour 11 imposés;
4° Rôle A de la taxe sur le pavage, s'élevant à fr. 1,625-85, pour
7 impositions.
— Adopté sans observations.
9

ME

Objet. — Budget communal de 1879. — Crédits

supplémentaires.

M . CLAESSENS :
Laeken, 18 mai 1880.
Messieurs,
La demande de crédits supplémentaires au budget communal de l'exercice
1879, qui fait l'objet d'un rapport du Collège des Bourgmestre et Echevins,
a été examiné par la Section des finances eu séance du 12 avril dernier.
La Section, après s'être entourée des renseignements nécessaires, a émis
un avis favorable aux conclusions du rapport précité du Collège.
Elle prie donc le Conseil communal de voter les crédits supplémentaires
sollicités.
Le Rapporteur,

Le Président,

J . CLAESSENS.

ED. FRANSMAN.

M . VANDERGETEN. Le rapport ne dit pas quelle est la nature de
ces crédits supplémentaires et leur importance.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Voici le détail :
Laeken, le 20 mars 1880.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations un rapport tendant

— 90 —
à l'obtention de crédits supplémentaires à différents postes du budget de
l'exercice 1879.
Le tableau ci-après indique le montant de l'allocation supplémentaire
sollicitée par poste.
C H A P I T R E I. —

DES DÉPENSES.

A r t . 7 . Poste à créer, construction du bâtiment de l'école n° I V rue
Marie-Christine.
.
.
.
.
.
.
.
fr. 6,090-16
Ce crédit est destiné à payer le solde des travaux de construction des
bâtiments. Le budget de 1879 ne prévoit pas d'allocation pour cet objet
parce que, au moment du vote de ce budget, nous espérions que le compte
des travaux aurait pu être liquidé entièrement avant la reddition du compte
d e l 'exercice 1878, ce qui n'a pas pu avoir lieu, les bâtiments n'étant pas
entièrement achevés à cette époque.
bis

A r t . 8. Frais pour la célébration des fêtes publiques.

fr.

1-30

Somme nécessaire pour régulariser l'indemnité de 40 francs allouée
annuellement pour le service de la sonnerie des cloches, le jour des fêtes
nationales.
A r t . 12. Dépenses imprévues et accidentelles .
.
fr.
443-74
L'allocation disponible estde fr. 14-68 et le montant des factures à liquider
est de fr. 45 8-42. Le crédit porté au budget était suffisant pour le service
ordinaire, mais des honoraires et débours dus à un notaire pour actes passés
au nom de la Commune nécessitent l'allocation demandée.
CHAPITRE II.
A r t . 12. Frais d'impression et de publication .
.
L'allocation sollicitée représente les frais d'impression
1er avril 1879.

fr. 2,270-80
dus jusqu'au

A r t . 13. Chauffage et éclairage de la maison communale et de ses dépendances.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
fr.
259-14
I l reste à liquider la dernière facture relative à la houille fournie au mois
de septembre dernier.
L a somme due s'élève à fr. 431-80.
A r t . 40. Location du bâtiment du commissariat de police et entretien du
mobilier
fr. 1,875-68
Les travaux d'aménagement exécutés dans les locaux du bâtiment affecté
au commissariat principal de police, ont dépassé les prévisions; i l était
d'ailleurs difficile d'apprécier exactement, à l'époque de l'élaboration du
budget, le coût exact des transformations à faire. Toutes les factures des
travaux, sauf une de fr. 171-20, sont liquidées. I l reste dû une somme de
1,000 francs, représentant six mois de loyer du bâtiment ( 1 juillet au
31 décembre 1879) et une somme de fr. 721-95 pour frais d'éclairage du
bâtiment pendant les trois derniers trimestres de l'année 1879.
er

-

91 —

A r t . 46. Service du cimetière
fr.
243-15
I l reste à liquider sur ce poste une somme de fr. 237-50 pour cercueils
fournis pour l'inhumation des indigents et des suicidés, plus une somme de
fr. 8-50 pour une charrette de sable blanc fourni pour les galeries funéraires.
L'allocation disponible à ce poste est de fr. 2-50.
A r t . 4 7 . (Poste à créer). Placement de pierres tumulaires avec épitaphes
sur les galeries funéraires
.
.
.
.
.
•
fr. 3,600 »
Cette somme représente le coût des pierres tumulaires que la Commune fait
placer au nom des concessionnaires des cellules de la galerie ; ceux-ci versent
à cet effet une somme de 100 francs par cellule. L e produit des sommes
versées fait l'objet d'une rubrique spéciale au chapitre des recettes.
bis

A r t . 61. Allocation communale en faveur de l'instruction primaire.
fr. 254-76
Différentes factures relatives à des travaux d'entretien et de réparation des
bâtiments de l'école n° I I I restent à liquider. Ce crédit doit être ajouté à
l'allocation communale figurant au budget spécial de l'enseignement primaire.
A r t . 62. Allocation communale en faveur de l'école primaire supérieure de
demoiselles avec jardin d'enfants .
.
.
.
.
fr. 2,456-95
Ce crédit représente les sommes dues pour acquisition d'objets de mobilier
classique au jardin d'enfants avenue de la Eeine, de même que pour la mise
en bon état du bâtiment de cette école. I l comprend également le traitement
de deux sous-instituteurs en fonctions depuis le 1 octobre 1879, et le traitement de la concierge entrée en fonction à la même date.
er

Art. 6 2 . (Poste à créer). Allocation communale en faveur de l'école
moyenne de garçons .
.
.
.
.
.
.
fr. 3,013-18
bls

Tous les travaux de réparation et d'installation effectués au bâtiment de
l'école moyenne de garçons restent à liquider. Ce crédit comprend également
le traitement du personnel enseignant et du concierge de l'école, qui sont
entrés en fonctions depuis l'ouverture de l'école, c'est-à-dire le 1 octobre
1879.
er

I l n'existe pas de budget pour cette école; ce budget n'aurait d'ailleurs pu
comprendre que les dépenses se rapportant au dernier trimestre de l'exercice 1879.
D'ailleurs les traitements du personnel enseignant, seuls admis comme
base pour l'allocation de subsides de l'Etat et d e l à province, ont été portés par
rappel au budget, de l'exercice 1880.
Art. 76. Allocation spéciale pour couvrir l'insuffisance des crédits alloués
au budget de l'instruction primaire et des écoles d'adultes en ce qui concerne
le chauffage et l'éclairage des classes
.
.
.
.
fr. 804-29
I l reste à payer les sommes dues pour livraison du combustible de différentes
écoles dont le crédit est insuffisant. L'allocation primitive de ce poste a été
absorbée en grande partie par les frais d'éclairage des écoles d'adultes. Ces
frais d'éclairage se rapportent en majeure partie aux cours d'adultes pour

— 92 —
filles. L a députation permanente a supprimé du budget l'allocation p
l'éclairage des classes de filles, parce qu'ellea demandéque lescours se donnent
pendant le jour, ce qui est impraticable-.
0 u r

Cette somme de fr. 21,313-15 serait constituée de la manière suivante :
1° F r . 5,945-71, encaissés en 1879 comme solde du subside de l'Etat
pour construction des bâtiments de l'école n« I V , rue Marie-Christine.
2° 3,600 francs versés par les concessionnaires des cellules dans les galeries
souterraines, pour quote-part dans les frais de placement de pierres tumulaires.
3° F r . 11,767-44 à prélever sur l'excédent du produit des concessions de
terrain dans le cimetière et remboursement des frais de construction des galeries souterraines.
L a somme prévue en recettes de ce chef était de 90,000 francs. L a somme
encaissée est de 109,166-31.
Si notre proposition reçoit votre approbation, Messieurs, nous transmettrons
votre délibération à la Députation permanente.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège,
E D . FRANSMAN.

EMILE HELLEBAUT.

M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix les conclusions du rapport
de la Section des finances.
— Adopté à l'unanimité.

L a séance publique est levée à neuf heures et demie.
L e Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

COMITÉ SECRET.
L e Conseil accepte la démission de M . Vandersmissen, agentinspecteur télégraphiste, n o m m é commissaire de police à Lierre.
Il accorde deux bourses d'étude au Jardin d'enfants payants avenue
de la Reine. .
L e Conseil décide qu'il n'y a pas lieu de porter, par modification,
au budget communal de 1880 uneallocation en faveur de laFabrique
de Notre-Dame à titre de part éventuelle dans le produit des concessions de terrains au cimetière. Il déclare s'en référer à la décision de
la justice et aux motifs énoncés dans la lettre du Collège à M . le
Gouverneur en date du 15 a v r i l .

— 93 —

Le Conseil autorise le Collège à se défendre en justice contre
M . Hauterman, qui a assigné la Commune en paiement d'une somme
de fr. 4,459-92 pour cession de parcelles de terre, tandis qu'il lui
est redevable, au contraire, d'une somme de fr. 2,455-53 du chef
de diverses taxes locales.

Y

©
Si.--.

*

'

O

/

.

ffS

y'®

/'//

ANNÉE 1880.

N° 6.
r a yèz JES

X ZS

SS:

HT

C3

IS

X=*

MARDI 1 5 JUIN.
O

"sr

A.

JL* XS

.

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

m

e

V JULIEN BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5 , A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 15 juin 1880.

Présidence de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 18 mai. — Approbation, 96.
Conseil communal :
A. Convocation du corps électoral pour remplacer M M . Haager, De Keyser et
Gellens, démissionnaires, 96 ;
B. Pétition de M M . Goor et consorts demandant cette convocation. — Ordre du
jour pur et simple, 97.
Taxes communales. — Rôles divers de 1880. — Approbation définitive, 98.
Cimetière :
A. Concessions de terrain avec ou sans caveaux, 98;
B. Interpellation de M . Vandergeten sur le procès pendant entre la Commune
et la Fabrique de Notre-Dame pour l'attribution du produit des concessions
de terrain. — Réponse de M . le Bourgmestre, 100.
Propriétés communales :
A. Echange de terrains avec M . Bastiaens. — Benvoi aux Sections réunies des
finances et des travaux, 100 ;
B. Aliénation de terrain à M V Liekens, 102.
Voirie. — Etablissement d'un square parvis Notre-Dame et détournement de la rue
des Palais audit parvis. — Interpellation de M . Claessens. — Réponse de M . le
Bourgmestre, 10'^.
Voirie. — Quartier de la rue Medori. — Plan d'ensemble. — Interpellation de
M. Vandergeten. — Béponse de M . le Bourgmestre, 105.
Ecoles primaires gratuites. — Exécution du règlement d'ordre intérieur. — Réponse
de M . l'échevin De Schryver, 107.
Comité secret, 110.
m e

e

— 96 —

La séance èst ouverte à huit heures et un quart du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, échevins; Steyls, Van Santen, De Bauche, Claessens',
Vandergeten, Lepage, Cauchie, conseillers; Emile Hellebaut'
secrétaire communal.
Sont absents : MM. Torsin, Luycx, conseillers.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 18 mai dernier.
— La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Conseil communal. — Convocation du collège électoral
pour remplacer MM. Haager, De Keyser et Gellens, démissionnaires.

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, vous avez chargé le Collège de
porter à l'ordre du jour de la séance la convocation du collège électoral, pour la raison que je viens d'indiquer. Le Conseil propbse-t-il
une date pour l'élection ?
M . VANDERGETEN. Le Collège ne fait-il pas de proposition?
M . LE BOURGMESTRE. Le Collège s'en réfère entièrement à l'avis
du Conseil.
Nous devons cependant faire remarquer que l'élection doit se
faire avant le 5 juillet ou après le mois de juillet. Car vous
n'ignorez pas, Messieurs, que le Conseil provincial s'assemble le
6 juillet et que vers la fin de ce mois nous aurons des fêtes
publiques à organiser.
Il n'est pas possible de s'occuper de la question électorale pendant
cette période.
Je ne vois, pour ma part, qu'une date qui pourrait convenir, c'est
le 5 juillet, qui est un lundi, à moins que le Conseil ne soit d'avis
d'ajourner l'élection.
M . VANDERGETEN. Il serait désirable que le Conseil fût complété
le plus tôt possible.
Si les élections ne se faisaient pas avant le G juillet, il faudrait, à
cause des fêtes, les ajourner à deux ou trois mois.
M . L E BOURGMESTRE. Est-on d'accord pour choisir la date du
lundi 5 juillet?

M. CAUCHIE, Le Collège voit-il un inconvénient à fixer l'élection
à la date du lundi 12 juillet?
M. le BOURGMESTRE. Oui, le Conseil provincial sera réuni à ce
moment,
M . CAUCHIE. Je crois que les séances de celte assemblée se
tiennent l'après-midi.
M . LE BOURGMESTRE. Quelquefois le matin, quelquefois l'aprèsmidi.
La session des Conseils provinciaux sera très-courte cette a n n é e ;
on fera en sorte qu'elle soit close pour le 21 juillet; et, pour gagner
du temps, il est probable qu'on se réunira le lundi comme les autres
jours, contrairement à l'usage établi.
M . CAUCHIE. Je trouve très rapprochée la date du 5 juillet.
M . VAN SANTEN. Il me semble que la proposition devrait émaner
du Collège.
M . LE BOURGMESTRE. Le Conseil communal s'est réservé le choix
de la date, puisqu'il n'a chargé le Collège que de porter la convocation à l'ordre du jour.
M . DÉBAUCHE'. La date du 5 juillet me paraît très convenable.
M . CAUCHIE. Vingt jours seulement nous séparent de la date de
l'élection.
M . VAN SANTEN. Ce délai me parait suffisant pour faire choix des
candidats.
M. CLAESSENS. Il vaut mieux faire l'élection le 5 juillet que de la
remettre au mois d'octobre.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la date du 5 juillet.
— Adopté à l'unanimité.

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, trois habitants de la Commune,
MM. Goor et consorts, ont écrit à M . le Ministre de l'Intérieur pour
le prier d'ordonner une élection afin de compléter le Conseil communal. Comme vous venez de prendre une décision à cet égard et
que la lettre dont il s'agit est conçue dans des termes que la dignité
du Conseil ne permet pas d'entendre, je proposerai d é p a s s e r a
l'ordre du jour pur et simple.
— Adhésion unanime.

—

2

e

98 —

Objet. — Taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques
Rôle A de 1880.
3 Objet. — Taxe sur les bâtisses. — Rôle A de 1880.
e

4 Objet. — Taxe sur les embranchements d'égout. —
Rôle A de 1880,
e

5

Objet. — Taxe sur le pavage. — Rôle A de 1880. —
Approbation définitive.

e

M . I'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, dans la précédente séance,

vous avez provisoirement approuvé les rôles divers d'imposition
dont i l s'agit. Depuis, ils ont été publiés et affichés au vœu de la
loi et aucune observation ou réclamation ne nous est parvenue. En
conséquence, nous demandons, Messieurs, d'y donner votre approbation définitive.
— Adopté sans observations.
6

E

Objet. — Cimetière. — Concessions de terrains
avec ou sans caveaux.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain avec ou sans caveaux dans le cimetière
communal, savoir :
Concessions de terrain.
M . D , c.
1. E Salu, pour la famille Boon, Bruxelles, rue
„
3.60
du Grand-Hospice, 21
3.60
2 . Mme A.Delvigne, Bruxelles, rue Joseph I I , 6 1 .
*
3. Ch. Bombeeck, Bruxelles, rue des Fabri3.60
ques, 3 4
.
.
.
.
.
4. L . Dumontier, Bruxelles, place du Musée, 8. 3.60
3.60
5. C. Lecocq, capitaine d'artillerie .
6. Ve J . Thénaerts - Lebrun , Bruxelles, rue
„
4.40
Haute, 229
5.50
•
7. Ch. Lagrace, Bruxelles, rue Blaes, 10 .
8. J.-J.Lepage, pour lafamiile Huygens-Nobels,
7 . 0 1 25
Laeken, rue des Palais
.
.
.
.
9. J . - J . Hoedemaeker, Saint-Josse-ten-Noode,
a
7.56
rue de l'Astronomie, 1 0 .

FRS.

CS.

1,814

40

1,814

40

1,814

40

1,814

40

1,814

40

2,217

60

2,772

»

3,534 30
3,810

24

— 99 —
Concessions de terrain avec caveaux {galerie

1 V J . - B . Vankieldonck, Bruxelles, rue du Rem-

funéraire).

e

blai, 4 2 .
2. L . Schapen, Schaerbeek, rue de Brabant, 5 2 .
3. E . Portmans, Schaerbeek, rue de Cologne, 9 .
4. F . Sax, Schaerbeek, rue du Progrès, 92.
5. L . Thomassaint, Saint-Josse-ten-Noode, rue
Potagère, 81 .
.
.
.
6. V T . Detournay, Laeken, chemin deHalage, 5.
7. E . Salu, pour la famille Ories, Laeken, rue du
Champ-de-l'Eglise, 1
.
.
.
8. J . Bindels, Bruxelles, rue des Commerçants, 27.
e

9. E . Salu, pour la famille Cognouil, Bruxelles, rue
Royale, 214
10. Ve Ch. De Vos, Saint-Josse-ten-Noode, rue des
Croisades, 4 .
.
.
.
•
11. Ch.VanDurme, Schaerbeek,rue des Palais,258.
12, P . Harpe, Schaerbeek,chaussée d'Haecht, 154.
13. G . Kumps, Ixelles, rue de Stassart. 86 .
14. A d . et Ferd. Malfroid, Bruxelles, rue des
Commerçants, 33
15. E . Bourlart, pour M e V
Vandersteen,
Bruxelles, boulevard Anspach,' 103
16. P . - J . Van Beesen, pour la famille Dustin,
Bruxelles, rue Terre-Neuve, 26 .
17. A . Gomoilier, pour la famille Laumans,
Bruxelles, rue de Cureghem, 36.
18. Arm. Kretz, pour M
V L é g e r , Ixelles, avenue
de la Toison d'or, 10
.
.
.
19. J . - B . De Frêne, Ixelles, chaussée de Vleurgat, 36
m

m e

5 caveaux 2,500
2,500
id.
5
2,500
id.
5
id.
2,500
5

n
a
il
Ii

5
2

id.
id.

2,500
1,000

2
2

id.
id.

1,000
1.000

a

2

id.

1,000

il

II

u

u

2

id.

1,000

Ii

2
2
2

id.
id.
id.

1,000
1,000
1,000

II

1

id.

500

ü

1

id.

500

u

1

id.

500

n

1

id.

500

n

1

id.

500

a

II
ti

e

e

a
id.
500
1
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Commune
les sommes reprises au tarif du 27 janvier 1880 pour prix de la concession;
2o à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance et Hospices) une donation
de 40 p. c. par mètre carré, donation qui a été acceptée par les administrations favorisées.

^ Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions , d'émettre un avis favorable sur les donations et de nous charger de
demander à la Députation permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 15 juin 1880.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
EMILE HELLEBAUT.

— Adopté sans observations.

Le Collège des Bourgmestre et JEcJievins,
E . BOCKSTAEL.

