— 480 —
« 3° Un crédit de 375 francs en 1890 et de 1500 francs en 1891 pour
» traitement du 4 trimestre 1890 et pour l'année 1891, à accorder à un
» prêtre auxiliaire, sommes votées par le Conseil de fabrique. Depuis
» longtemps le besoin se faisait sentir d'avoir tous les jours une messe de
» plus : les jours ouvrables à 9 heures ; les dimanches et les jours de fêle,
» à 11 1/2 heures. Le Conseil a trouvé, pour le 1 octobre dernier, un
» excellent prêtre qui pourra dire la messe de 11 1/2 heures les jours de
)) fête et les dimanches; et les jours ouvrables, à 9 heures. Il pourra en
» outre rendre quelques autres petits services à l'église. Un traitement
» annuel de 1,500 francs avec ses intentions de messes pourront lai
» procurer une honnête existence; »
» 4° Depuis longtemps, plusieurs membres du Conseil ont signalé
» l'état pitoyable des façades des maisons vicariales et du garde-meubles,
» rue de l'Eglise. Il y a plusieurs années que la maison n° 2 de la place
» Léopold, n'a plus été peinte; les maisons vicariales, avenue du Parc
» Koyal et le garde-meubles, de la rue de l'Eglise, n'ont pas été peints.
» La pluie pénètre dans les châssis des fenêtres, dans les volets, dans les
» portes, les corniches, etc. Dans l'intérêt de la conservation des bâti» ments, il est urgent de les faire peindre. Le Conseil a demandé pour ces
» travaux des devis à quelques peintres. Celui de M . Guillaume Slroot,
)> rue du Ghamp-de-l'Eglise, montant à 1,075 francs (frais des échelles et
» échafaudages compris) a été trouvé le plus avantageux. Ces travaux
» devraient être exécutés le plus tôt possible.
« Le Conseil prie instamment les autorités compétentes de vouloir
» accueillir favorablement ces diverses demandes dans le plus bref délai
» possible. La fabrique a les fonds et ressources disponibles pous couvrir
» tous ces frais. »
e

er

Le Secrétaire,
H.

T.

STROOT.

Le

Président,
ECTORS.

M . Neybergh. — Je tiens à signaler un fait sur lequel j'ai
déjà attiré votre attention.
Nous nous trouvons ici en présence de personnes qui font
partie d'une fabrique d'église et qui se partagent entre elles
les travaux de restauration à faire aux bâtiments de la fabrique.

— 481

-

C'est ainsi que nous voyons M . Stroot, secrétaire par la
grâce de Dieu et entrepreneur de peinture.
Quant aux autres entrepreneurs, nous n'en voyons jamais.
On peut donc à la fois être chargé de gérer les intérêts de
l'église et d'effectuer des travaux de peinture pour la fabrique.
Voilà bien la morale de ces Messieurs.
M . Vandergeten. — Le menuisier est aussi concierge de
l'école et du Cercle catholique.
A votre place, Messieurs, je dirais :
Ne nous occupons pas de ces affaires, car que nous accordions
l'autorisation ou que nous ne l'accordions pas, cela revient au
même.
J'estime, pour ma part, que nous misons perdre le temps du
rapporteur en nous occupant de ces questions. Mieux vaut
statuer tout de suite.
M . le Bourgmestre. — Cela entrc-t-il dans les vues du
Conseil ?
Une voix. — Oui, oui !
M. Vandergeten. — Pourquoi perdre notre temps davantage, puisque c'est comme si nous ne faisions rien.
M . le Bourgmestre. — Il est certain que l'on aurait pu
faire cette demande par voie budgétaire, d'autant plus que ces
travaux ne pourront pas se faire immédiatement.
M. Neybergh. — Ces travaux devraient être mis en
adjudication.
— A l'unanimité le Conseil émet un avis défavorable.

— 482 —

gme

oij t

e m

— Budget communal de 1890.

Demande de

crédits supplémentaires.

M. l'Echevin Lefèvre.

Laeken, le 9 décembre 1 8 9 0 .

Le Collège au Conseil,

MESSIEURS,

Plusieurs postes du budget de l'exercice 1 8 9 0 exigent une allocation
supplémentaire, pour faire face aux besoins du service. Ces postes sont
renseignés ci-aprês :
Dépenses

ordinaires

A R T . 4 6 . — Commissariat de police. — Chauffage, éclairage, entretien
et nettoyage
fr.
450.00
Divers travaux d'entretien ont été effectués au commissariat; en outre,
l'allocation de 2 5 0 francs pour les frais de chauffage et de pareille somme
pour les frais d'éclairage sont insuffisantes. Il y a lieu de ne pas perdre
de vue que le chauffage et l'éclairage de l'état-major de la garde-civique
sont compris dans la dépense faite, pour le même objet, pour le commissariat de police.
5 9 . — Service du cimetière
fr. 3 , 5 0 0
Le crédit sollicité est indispensable par la liquidation des frais et travaux divers relatifs aux inhumations, construction de caveaux funéraires,
entretien des chemins, etc,
A R T . 6 3 . — Transport du corps au cimetière.
. . . fr. 3 0 0 . 0 0
Cette somme est présumée nécessaire pour la liquidation des frais divers
de transport de corps jusqu'au 3 1 décembre 1 8 9 0 .
ART.

A R T . 6 7 . — Placement de pierres tumulaires, avecépitaphes,
des galeries funéraires

au-dessus
fr.

2,000

-

483 —

L e crédit sollicité r e p r é s e n t e approximativement les sommes à payer aux
entrepreneurs

des monuments

à

placer au-dessus des cases c o n c é d é e s

dans les galeries. Ces paiements ne se font que par fraction, au fur et à
mesure que les cases sont c o n c é d é e s et que les fonds ont été versés à la
caisse communale.

A R T . 7 1 . — Service
ports)

de la ferme des boues (nettoyage et transfr. 850

I! reste à liquider j u s q u ' à la fin de l ' a n n é e en cours : 2 5 jours de salaire
des ouvriers balayeurs et un d o u z i è m e de l ' i n d e m n i t é fixe revenant à
l'entrepreneur de l ' e n l è v e m e n t et du transport des immondices. L a somme
de 850 francs, ajoutée à celle de 850 francs disponible, formera la somme
totale n é c e s s a i r e .

A R T . 7 3 . — Curage, entretien et réparation des égouts .

fr.

200.00

Cette allocation s u p p l é m e n t a i r e est p r é s u m é e n é c e s s a i r e pour la l i q u i dation des différents travaux d'entretien j u s q u ' à l a fin de l'année 1890.
Total.

.

.

fr.

7,300

Budget des écoles gardiennes.
Entretien

du

bâtiment

et du mobilier de Vécole gardienne,

Masui

fr.

rue

150.00

L a concierge de l'école dont i l s'agit, se trouve, par suite de maladie,
dans l'impossibilité de remplir ses fonctions. L e Collège a d é s i g n é une
femme de peine pour faire la besogne j o u r n a l i è r e incombant à la concierge. Cette personne reçoit un salaire journalier de fr. 2 , 5 0 . Son salaire
a pris cours le 25 octobre. Il est à p r é s u m e r qu'elle devra encore fonction"
ner durant

tout le mois de d é c e m b r e . L e crédit sollicité est d e s t i n é à la

liquidation éventuelle du salaire j u s q u ' à la fin de l'année 1 8 9 0 .
Nous vous prions, Messieurs, de d é c i d e r , sous r é s e r v e d'approbation de
l'autorité provinciale q u ' i l y a lieu de p r é l e v e r la somme de 7,300 francs,
sollicitée au budget c o m m u n a l , sur les ressources g é n é r a l e s du dit budget
et celle de 150 francs sollicitée au budget des écoles gardiennes sur les
ressources g é n é r a l e s de ce dernir budget.

Le Collège,

PAR L E COLLÈGE,

Le Secrétaire
L.

communal,

HOUBA.

E.

BOCKSTAEL.

— 484 —
M Neybergh. — Il résulte du rapport de M. l'Echevin" des
finances que le concierge de l'école de la rue Masui est toujours
malade.
M . le Bourgmestre. — Il s'est brisé le poignet.
M . Neybergh. — Ah ! Il n'y a rien à faire, sinon je trouverais qu'il y a assez longtemps que cette école est gardée par
deux concierges.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . Vandergeten — J'ai à revenir un instant, Messieurs
sur l'objet au sujet duquel j'ai pris la parole tout-à-l'heure. Je
veux parler de l'autorisation de dépenses que nous a adressée
la fabrique de Notre-Dame.
Nous traitons souvent ici des questions qui intéressent la
population et nous avons bien raison de faire connaître à nos
administrés ce qui se passe dans la commune, afin qu'ils
puissent, dans beaucoup de circonstances, juger en connaissance
de cause.
N'oublions pas, Messieurs, que l'argent dont dispose si
largement la fabrique d'église sort de la poche des contribuables
de Laeken.
Or, nous avons vu la fabrique acheter un château servant de
demeure au doyen.
Après quelques années, ce château, qui a coûté 130 à
140,000 francs ne suffisant pas, il en a été construit un autre
qui coûte encore 70,000 francs ; de sorte que l'habitation curiale
nous coûte plus de 200,000 francs.
A chaque instant, Messieurs, on nous demande l'autorisation
de faire des dépenses de toute nature, dépenses que nous
n'avons pas le droit de contrôler.

— 485 —
Tout cet argent provient cependant de la poche des contribuables, ou bien des sommes que la fabrique doit encaisser ou
a déjà reçues à la suite du procès que nous avons perdu relativement aux concessions du cimetière. C'est donc au détriment
des contribuables qu'il est acquis à la fabrique d'église.
Et pourtant dans toutes les circonstances, ces Messieurs se
prétendent le gardien du porte-monnaie des habitants !
Ils nous accusent, non pas ouvertement, mais sournoisement
de mal employer l'argent de la commune et ils nous demandent
même parfois où il va.
Eh bien, Messieurs, j'exprime le vœu que le rapport qui
vient de nous être adressé par la fabrique d'église voie le jour
dans une publication quelconque, peu m'importe comment, —le
Bulletin commuual ne suffit pas, me semble-t-il, parceque ce
document n'est pas lu par beaucoup de monde ; — on ne
peut pas nous défendre, me paraît-il, de faire connaître à la
population toute entière, de quelle manière l'argent de la
fabrique d'église est employé.
Il ne sera pas inutile non plus, que les habitants, les travailleurs et les commerçants, sachent de quelle façon se font
les adjudications organisées par la fabrique d'église, ces adjudications qui se font entre les amis et les dévoués !
Ils sauront encore pourquoi ces gens, à certains moments,
défendent les intérêts de l'église qu'ils appellent une orpheline,
et ils apprendront pourquoi ils font leur politique anti-libérale.
Ils se diront que tout ce que ces gens peuvent produire ne
saurait jamais être vrai, attendu qu'ils sont trop intéressés
dans la question qu'ils défendent.
Voilà pourquoi je demande, Messieurs, l'insertion à bref
délai dans un document quelconque, dans un journal local, si
vous voulez, de la délibération dont il s'agit.
M . Neybergh. — M . Vandergeten vient de dire qu'il

-

48G -

importe de donner la plus grande publicité possible aux
débats qui s'élèvent ici, notamment lorsqu'il s'agit de la fabrique
d'église.
Je suis de son avis.
Il vient de dire aussi que le Bulletin communal est trop peu
lu. Gela est malheureusement vrai et je me souviens même
d'avoir demandé au Conseil communal, à différentes reprises,
que l'on distribue le Bulletin autant que faire se peut dans les
principaux établissements publics de la commune, chose qui
se fait, d'ailleurs, à Molenbeek-Saint-Jean et aussi à Ixelles et
Saint-Gilles.
Vous pourrez voir que dans les principales communes du
pays le Bulletin communal est très-consulté parce que tout le
monde peut en prendre aisément connaissance.
Nous avons grand intérêt à faire connaître autant que possible aux contribuables tout ce qui se passe ici, car i l est évident
que si chacun lisait le Bulletin communal nos adversaires
trouveraient aisément à qui parler dès qu'ils chercheraient à
calomnier.
Celui qui aurait l'intention de mentir, ou de travestir la
vérité, rencontrerait bien un honnête homme qui lui dirait :
vous faites erreur, j'ai lu le Bulletin communal et je sais que
telle ou telle décision a été prise.
Celui qui voudrait calomnier serait mis au pied du mur, car
l'Administration communale de Laeken fait tout au grand jour
et elle agit avec une loyauté absolue.
Il est donc nécessaire de faire connaître ce qui se passe au
plus grand nombre d'habitants afin d'empêcher le calomniateur
d'être bien accueilli.
La dépense serait presque nulle, attendu que nous avons
notre entrepreneur d'impression qui doit composer un nombre
déterminé d'exemplaires du Bulletin communal et i l me semble

-

48? —

qu'un tirage supplémentaire, ne fût-il que de trente à quarante exemplaires suffirait pour assurer une grande publication
aux actes du Conseil communal.
Tout au moins y gagnerions-nous au point de vue de l'instruction administrative des contribuables.
Je fais une proposition formelle à cet égard.
M. le Bourgmestre. — Quant à moi, Messieurs, je partage
absolument l'avis de M M . Vandergeten et Neybergh.
Nous avons déjà essayé bien des fois d'intéresser la population à nos débats et nous avons envoyé déjà à plusieurs
reprises le Bulletin communal dans des établissements publics ;
mais nous avons dû constater avec regret qu'il n'était pas lu.
Cela provient surtout de ce qu'il est bourré de chiffres et d'une
foule de chose que l'on ne comprend pas très bien si l'on n'est
pas au courant des affaires.
Mais ce qu'il serait possible de faire, et je crois que la Commission du budget pourra examiner ce point, c'est de faire un
compte-rendu analytique comme celui qui se fait à la Chambre
et dans les grandes assemblées.
On pourrait envoyer ce document aux électeurs, et i l aurait
beaucoup plus de chances d'être lu que le Bulletin communal,
attendu qu'il serait bien moins long.
M. Neybergh. — Peu importe.
M. le Bourgmestre. — Le public ne lit pas le Bulletin
communal parcequ'il n'est pas attrayant, mais i l consultera le
compte-rendu analytique parce qu'il sera moins volumineux et
parce que les discussions étant réduites, i l comprendra mieux
celles-ci.
M. Neybergh. —'Je n'ai pas souvenir d'avoir rencontré le
Bulletin communal dans des établissements publics.
M. le Bourgmestre. — On l'y a envoyé.
M. Neybergh. — Je ne l'ai jamais vu, mais ce que je puis

— 488 —
affirmer, c'est que je connais un assez grand nombre de personnes et de patrons d'estaminet qui seraient heureux de
recevoir le Bulletin. Je suis sûr que ce document serait lu.
Que vous fassiez cette publication sous la forme d'un compterendu analytique, peu importe, du moment que le corps
électoral et le public sont éclairés sur nos actes.
M. le Bourgmestre. — La Commission du budget pourra
utilement examiner cette proposition.
M. Neybergh. — Je désire que le Collège prenne bonne
note de ces observations.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à 9 heures 15.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures.

Comité secret.
Le Conseil procède à la classification des rues pour l'applicaen 1891 de la taxe sur les bâtisses et de la taxe sur les trottoirs.
Le Conseil décide d'urgence d'acquérir aux conditions con-

— 489 —
venues aux héritiers Vandenbroeck le terrain nécessaire à
l'ouverture de la nouvelle voie à ouvrir entre la rue Medori et
la rue du Champ de la Couronne. — La dépense sera imputée
sur le budget extraordinaire de 1890 (crédit spécial).
Le Conseil autorise, à titre gratuit, le raccordement des
égouts de Jette-Saint-Pierre à ceux de Laeken.
Le Conseil charge, sous certaines conditions, le Collège de
négocier avec l'Administration communale de Jette en vue
d'obtenir l'autorisation de prolonger éventuellement dans sa
voirie les galeries de drainage projetées pour la distribution
d'eau.
Le Conseil décide de solliciter l'autorisation d'accepter le
legs de 12,000 francs de feu M. Delzaert, notaire, pour l'entretien de son tombeau.
^e Conseil désigne M. le conseiller Tollenaere pour faire
rapport sur la donation d'une cloche à l'église Saint-Roch par
M. De W i t .
Le Conseil émet un avis favorable à l'acceptation par la
fabrique de l'église Notre-Dame, du legs de M. Van Hemelryck,
à condition que les services religieux seront exonérés à la taxe
du tarif diocésain.
Le Conseil prend une décision :
A. Au sujet de la location des propriétés situées à JetteSaint-Pierre.
B. Sur la réclamation de la Société des Chemins de fer
vicinaux relativement à l'application des taxes communales.
Le Conseil renouvelle pour un terme de cinq années le
mandat de M M . Breesch et Reper, respectivement membres
de la Commission administrative des Hospices civils et du
Bureau de bienfaisance.

Le Conseil nomme M . T. Katto membre de la Commission
administrative des Hospices civils en remplacement de M. Homblé, dont la démission a été acceptée.
Enfin, le Conseil décide d'adresser des félicitations à l'agent
de police Vande Wouwer pour la conduite courageuse qu'il
a tenue, dans l'exercice de ses fonctions, en sauvant la vie
à deux personnes dans des circonstances périlleuses.

2042. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

N°

ANNÉE 1890

17

RÉSIDENCE

Mardi 23 d é c e m b r e .

R O Y A L E

COMMUNE D E LAEKEN

BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. BECQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
ï*i*ix

d'abonnement

CONSEIL

: ^5 f r a n c s

an.

COMMUNAL

S é a n c e du 23 d é c e m b r e
Présidence

par

1890

de M. E . BOCKSTAEL,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 9 décembre, 492.
Emprunt. — Observations présentées par M . le Ministre des finances, 492.
Location du bassin de natation. — Transaction. — Nouveau bail de location, 492.
Voie nouvelle entre les ruesMedori et du Cliamp de la Couronne. — Ouverture. — Acquisition d'emprises à M . Thomaes, M
V Herman et M V
Melon, 493.
m e

e

m e

e

P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
echevins; Tollenaere, De R i d d e r ,

N e y b e r g h , Tassignon, con-

seillers; Iiouba, secrétaire communal.

M . le conseiller Salvador se fait excuser de ne
pouvoir
assister à la séance.
Absents : M M . Vandergeten, Brandenburg, Gellens, Van
Santen, De Meer, conseillers.

Unique

objet. —

Emprunt.
— Observations
M. le Ministre
des finances.

présentées

par

Au nom du Collège, M . l'Echevin des finances donne lecture :
1° De la dépêche de M . le Gouverneur de la province en
date du 20 décembre courant, n° 68537 A 21888, ainsi que
de la dépêche y annexée, en date du 8 décembre, par laquelle
M . le Ministre des finances présente certaines observations au
sujet de l'emprunt contracté par la commune de Laeken avec
M . Philippson, Horwitz et C ;
ie

2° Du rapport du Collège échevinal en date du 22 décembre,
répondant aux observations de M . le Ministre des finances.
A l'unanimité des membres présents, le Conseil adopte les
conclusion du rapport du Collège échevinal.

A l'unanimité des membres présents, et sous réserve d'approbation par la Députation permanente, le Conseil ratifie la
transaction intervenue au sujet de la location du bassin de
natation. L'urgence avait préalablement été déclarée.
Au même nombre de voix, et après avoir reconnu l'urgence,
le Conseil autorise le Collège à s'entendre avec M. Louis

— 493 —
Herman, domicilié à Laeken, chaussée d'Anvers, 396, au sujet
de l'exploitation du bassin de natation.

A l'unanimité des membres présents, et après avoir reconnu
l'urgence, le Conseil autorise M . le Bourgmestre à passer les
actes relatifs aux acquisitions d'entreprises de terrains à
M. Thomaes, M
V Herman et M V Melon, pour la
nouvelle voie à ouvrir entre les rues Medori et Champ de la
Couronne.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire de
1890 (crédit spécial).
r a e

e

m e

e

La séance est levée à 9 heures.

FIN.

-2043. — Irr.p. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31.

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
Année

TABLE

DES
•

N.B.

1890

MATIÈRES

«*>—-S=3SS=€-»-<»=

— Les chiffres qui se trouvent ù la fin de chaque analyse indiquent la page.

A
Acquisitions. — Voyez les noms des services, etc., auxquels elles se
rapportent.
Actions en justice. — Voyez les noms des affaires ou des services auxquels
elles se rapportent.
Administration communale. — Personnel des bureaux. — M. H . De Troyer,
nommé chef de bureau à titre personnel, 134.
MM. Vreugde et Pèlerin, nommés commis de 2 classe, 135.
Gratification à M . Vande Maele, attaché à la recette, 135.
e

25 anniversaire de l'entrée à l'administration de M . Boisson, chef de
bureau. — Octroi d'une récompense, 283, 333, 346. 354,
Gratification de 300 francs à M . Bourgeois, pour travaux extraordinaires, 224.
Aliénations. — Voyez Propriétés
communales et les noms des institutions
ou services qu'elles concernent.
Alignement. — Voyez Voirie.
e

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

DE

L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
Année 1890

TABLE

DES MATIÈRES
w>—-S=38S>2-*-<o'

N.B.

— Les chiffres qui se trouvent à la fin de chaque analyse indiquent la page.

A
Acquisitions. — Voyez les noms des services, etc., auxquels elles se
rapportent.
Actions en justice. — Voyez les noms des affaires ou des services auxquels
elles se rapportent.
Administration communale. — Personnel des bureaux. — M. H. De Troyer,
nommé chef de bureau à titre personnel, 134.
MM. Vreugde et Pèlerin, nommés commis de 2 classe, 135.
Gratification à M. Vande Maele, attaché à la recette, 135.
25 anniversaire de l'entrée à l'administration de M. Boisson, chef de
bureau. — Octroi d'une récompense, 283, 333, 340. 354,
Gratification de 300 francs à M. Bourgeois, pour travaux extraordinaires, 224.
Aliénations. — Voyez Propriétés communales et les noms des institutions
ou services quelles concernent.
Alignement. — Voyez Voirie.
e

e

Il —
Appareils télégraphiques et téléphoniques. — Entretien. — Mise en adju-

dication. — Cahier des charges, 70.

B
Baraques foraines. — Voyez Voirie (avenue de la Reine).
Bâtiments communaux. — Entretien. —Cahier des charges, 443.
Budgets. — Voyez les noms des institutions quils

concernent.

Bulletin communal. — Distribution dans les établissements publics —
Proposition de M. Neybergh, 485.
Bureau de bienfaisance. —Membres. — Nomination de M. E. Salu, eu
remplacement de M. Saclée, démissionnaire, 48.
Renouvellement du mandat de M. Reper, 480.
Sage-femme. — Approbation de la nomination de M"" Willo, née
Danze, Marie-Victoire, 279
Règlement sur les orphelins, les enfants trouvés et les enfants abandonnés, 415.
Vente de terrain au Krayenblock, 28.
Id.

au Kollestraat,

160.

Sentier vicinal, n° 49. — Détournement. — Demande du Bureau de
bienfaisance, 224.
Compte de 1888, 59.
Jd. de 1889, 397,
Budget de 1889, 152, 382, 402, 4(37.
Budget de 1890, 25, 154, 240, 319, 384, 403, 455.
Budget de .1891, 393.

C
Cahiers des charges. — Voyez les noms des travaux
auxquels ils se

ou des fournitures

rapportent.

Caisse communale. — Vérification. — Procès-verbaux, 24, 234, 337, 391.
Chemin de fer alpin. — Voyez Propriétés

communales.

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek. — Arrêts rue du Champ-

de-l'Église et rue du Heysel. — Allure du train. — Surveillance de
la voie. — Interpellation de M. Neybergh, 273.
Arrêt à la Petite-Suisse. — Pétition d'habitants, 329.

—

III —

Chemin de ier vicinal de Bruxelles à Humbeek. — Prolongement jusqu'au

centre de la Ville, 161, 282, 287, 415.
Section de Bruxelles au Parc de Laeken. — Nouveau service de
tramway. — Tarif. — Départs, 163, 191, 289.
Cimetière. — Octroi de concessions de terrain et de caveaux, 70, 279,
339, 355, 386.
Concession de terrain. — Tarif, 387.
Travaux d'appropriation, 70.
Sortie à l'extrémité de la rue Léopold. — Demande de M. Salvador,
158.
Plan général, 336.
Acquisition de la maison, n° 1, place Léopold, 336.
Galerie funéraire. — Portique avec cellules. — Construction, 336.
Abattage et vente d'arbres, 157, 161.
Clôtures des terrains vagues. — Voyez

Voirie.

Colonie scolaire. — Voyez Ecoles.

Combustible. — Fourniture extraordinaire par M. Kelecom. — Ratification, 339.
Fourniture. —Adjudication. — Cahier des charges, 339.
Commune. — Budget de 1889, 28, 35, 65, 172, 239, 397, 398.
Budget de 1890, 69, 70, 107, 155, 227, 234, 251, 317, 328, 336,
348, 350, 370, 377, 388, 398, 401, 475, 482, 489, 493.
Budget de 1891, 393.
Compte de 1889, 362, 462.
Legs de 12,000 francs de M. Delzaert, notaire, pour l'entretien de son
tombeau, 489.
Donation de M. Gauchez (tableaux, livres, autographes, etc.), 388.
Rapport annuel de 1889-1890, 392.
Emprunts. — Remboursement des sommes dues à la fabrique de
Notre-Dame, à l'État Belge, au Bureau de bienfaisance et à
MM. Philippson et C . — Conversion et consolidation d'emprunt,
420, 492.
Conseil communal. - - Séances. — Procès-verbaux, 4, 54. 74, 106, 142,
160, 170, 226, 230, 282, 286, 336, 342, 358, 390, 418, 400.'
Heures, 231.
Absences motivées de MM. les conseillers, 107, 231, 282 286 354
358.
,c

Compte rendu du 14 février. — Interpellation de M. Salvador, 106.

— IV —

Conseil des prud'hommes. — Organisation. — Modification, 48.
Cours d'eau. — Curage. — Rôle de 1890, 228.
Cultes. — Voyez Eglises.

D
Dons et legs. — Voyez les noms des institutions

favorisées.

Distribution d'eau. — Galerie de drainage. — Prolongement éventuel
sous la voirie de Jette-St-Pierre, 489.
Divagation des chiens. — Voyez Police.

E
Echafaudages. — Meilleur système. — Concours, 224.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Budget de 1889,

239.

Idem, de 1890, 328, 339, 377.
Idem, de 1891, 365.
Comptes de 1889, 364.
(Garçons). — Habitation du directeur. —Réparations, 163.
Ecoles primaires. — Revue à l'occasion du soixantième anniversaire de
l'Indépendance nationale. — Proposition de la ville de Bruxelles, 253.
Colonie scolaire.— Demande de subside du cercle « Le Progrès », 247.
Démission de M Quartier, 333.
Van de Zande. — Nommé sous-instituteur, 135.
Année scolaire 1890-1891. — Listes d'inscription, 415.
Création d'une nouvelle école rue Fransman. — Création. — Pétition
d'habitants, 142, 143.
Comptes de 1889, 362, 465.
Budget de 1890, 70, 123, 134.
Budget de 1891, 393.
Subsides scolaires de 1890. — Demandes de majoration, 70.
Nomination des chefs d'école et augmentations de traitement.— Règles
à suivre, 435.
N° I, (rue Ribeaucourt). — Agrandissement, 48.
N° II, (Heysel). — Programme. — Enseignement agricole. — Non
inscription, 415.
elle

Y

—

— Comptes de 1889, 302, 46o.
Budget de 1890, 123, 134.
Budget de 1891.
Ecoles gardiennes. — Comptes de 1889, 362, 465.
Budget de 1890,123, 134.
Id. de 1891, 393.
Augmentations de traitement. — Règles à suivre, 135.
(Rue des Palais). — Permutation de M
Déliiez avec M
ceille, 228.
Emploi de concierge. — Suppression. 228.
Logement de rinstitutrice. — Suppression, 228.
Ecoles d'adultes.

elle

Ecole professionnelle typographique. — Demande de subside, 132.

ellp

For-

— Année scolaire 1889-1890. — Enfants pauvres
admis à la fréquentation. — Fixation du minerval, 336.
Année scolaire 1890-1891. — Listes d'inscription, 415, 454.
Intervention financière de la Commune. — Retenue d'office —
Protestation, 466.
Eglise Notre-Dame. — Compte de 1889, 348, 362.
Budget de 1890, 181, 479.
Budget de 1891, 394.
Vente à la commune de la maison n° 1, place Léopold, 336.
Legs de M. Van Hemelryck, 419, 489.
Délibérations. — Publication dans un Journal hebdomadaire. —
Proposition de M. Vandergeten, 484.
(Ancienne). — Restauration. — Travaux. — Comptes. — Interpellation de M. Vandergeten, 135, 184, 352.
Eglise St-Roch. — Compte de 1889, 348, 364, 397, 418.
Budget de 1891, 394.
Donation d'une cloche par M. De Wit, 489.
Eglise du Heysel. — Construction. — Autorisation. — Arrêtés de M. le
Gouverneur et de la Députation permanente, 41.
Erection en succursale de la chapelle provisoire. — Demande de
M. Maertens et consorts, 446.
Egouts. — Voyez Voirie.
Elections. — Voyez Conseil
communal.
Emprunts. — Voyez Commune.
Enseignement public. — Voyez Ecoles.

Ecole adoptée rue Masui.

VI

F
Fabriques d'églises. — Voyez Églises.

Famille royale. — Vingt-cinquième anniversaire de l'inauguration du Roi.
Vote d'une adresse, 342.
Fêtes publiques. — Organisation. — Nomination d'une Commission
(MM. De Ridder, Neybergh et Salvador), 283, 319, 355.
Kermesse locale (seconde). — Fixée au 15 août, 355.
Fonds commun. — Quote-part en 1891. — Répartition entre les Hospices
et le Bureau de bienfaisance. 415.
Entreprise. — Résiliation du contrat de M. Houbaer, 339.
Ferme de boues. — Balayage des rues en régie. — Organisation à titre
d'essai. — Règlement, 339.

G
Garde civique. — Officier rapporteur et Secrétaire du Conseil de recensement. — Traitements, 48.
Compte de 1889, 396.
Budget de 1890, 27, 469.
Budget de 1891, 393.

H
Hospices civils. — Compte de 1889,

396,

468.

Budget de 1889. — Crédits supplémentaires, 148, 385, 405.
Id. de 1890, 26, 337, 346, 350.
Id. de 1891, 393.
Commission administrative. — Membres. — Nomination de
M. R. Katto, en remplacement de M. Homblé, démissionnaire, 490.
Renouvellement du mandat de M. J.-B. Breesch, 489.
Hôpital communal. — Elève interne. — Approbation de la nomination de M. Ch. Nyssens, 224.
Modifications à la maison rue Royale, 112, 346, 350.

—

VJI —

I
Impositions. — Voyez Taxes.
Incendie du Palais de Laeken. — Secours. — Remerciements du Roi. 4.

Lettres du général Vandersmissen et du capitaine Dupret. — Publication dans XEtoile belge. — Interpellation de M. Vandergeten, 74.
Récompenses au personnel de la police, 224.
Incendie. — Police. — Concours de la garde civique, 4, 180.
Inhumations. — Voyez Transports funèbres,.
Instruction publique. — Voyez Ecoles.

K
Kermesse. — Voyez Fêtes publiques.

L
Locations. — Voyez Propriétés
qu'elles concernent.

communales ou le nom des institutions

M
Maison communale. — Locaux de la recette. — Modification. — Abandon
du projet. — Mobilier. — Acquisition d'un coffre-fort pour la conservation des pièces justificatives des recettes et dépenses communales, 60,159.
Mendicité. — Répression. — Interpellation de M. Vandergeten, 352.

N '
Nominations, démissions, etc. — Voyez les noms, les emplois ou services
auxquels elles se rapportent.
Numérotage des maisons. — Revision. — Interpellation de M. Vandergeten, 67.

P
Pavage. — Voyez Voirie.

—

VIII

—

Police. — Poste de secours dans le Molenbeek-Veld. — Création. —Pétition d'habitants, 147, 251, 388.
Location de la maison 195, rue Vandenbogaerde, 388.
Installation des appareils téléphoniques, 388.
Personnel. — Promotion à la l classe des agents Parent, Balcaen
Auekart et Deputtere, 135.
Id. à la 2 classe des agents Fermeuse et Andrin, 135.
L. Dury, nommé agent à titre provisoire, 48.
Gratification à l'adjoint Freitag et à l'agent Auekart, pour travaux
extraordinaires, 135.
Félicitations à l'agent Vande Wouwer, 490.
Sauvetage lors de l'incendie du Palais. — Personnel qui y a pris
part. — Récompenses, 224, 415.
Habillemeut et chaussures. — Fourniture. — Adjudication. —
Cahier des charges, 339.
Fête au Palais. — Circulation avenue du Parc-Royal. — Ordonnance, 226.
Service de police à cheval. — Crédit spécial. — Non admis, 227.
Régates. — Circulation quai des usines et chaussée de Vilvorde. —
Ordonnance, 354.
Divagation des chiens. — Ordonnance, 232.
Règlement sur les pompes funèbres. — Exécution (commerce des
agents), 416.
Règlement général. — Modifications aux art. 242 et 247. (Fosses
et enfoncement retenant les eaux. — Comblement et nivellement), 353.
r

e

e

Pompes funèbres. — Voyez Police et transports, etc.

Pompiers volontaires. — Organisation d'un corps (de). — Pétition d'habitants, 5.
Procès-verbaux. — Voyez Caisse communale, Conseil communal.

Prestations militaires. — Chevaux et voitures. — Réquisitions. — Tirage
au sort. — Opérations. — Désignation de MM. De Ridder et
Salvador, 333.
Propriétés communales. — Vente d'arbres, 48.
Rue Léopold. — Cession de terrain à M. Verstraeten, 413.
Terrain du chemin de fer Alpin. — Bail. — Cession à MM. Moisberger et De Coster, 224.

—

IX —

Propriétés communales. — Excédents d'emprises de l'agrandissement du
cimetière. — Location, 388.
Bassin de natation. — Location. — Transaction. — Exploitation, 492.
Location des propriétés sises à Jette-Saint-Pierre, 489.

R
Rapports. — Voyez les noms des affaires ou des institutions qu'ils
concernent.
Récompenses honorifiques. — Remise, 358, 391.

Revue des écoles. — Voyez Ecoles.
Rôles d'impositions. — Voyez Taxes.
Rues. — Voyez Voirie.

S
Salubrité. — Voyez Voirie.
Société de secours mutuels « La Prévoyance ». — Demande de sub-

side, 111.
Société de secours mutels « L'Union ». — Demande de subside, 116.

Société l'Union des fanfares. — Vingt-cinquième anniversaire de sa fondation. — Célébration. — Demande de subside, 130, 241, 283, 317.
Société royale d'agriculture et d'horticulture. — Demande de subside

extraordinaire, 471.
Subsides. — Voyez les noms des affaires ou des objets qu'ils concernent.

T
Taxes communales. — Application. — Conventions, 70, 224, 338, 489.
Réclamations, 70, 224, 355.
Recouvrement. — Actions en justice, 71, 415.
Taxe sur les bâtisses. — Classification dès rues, 488.
Taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques. — Renouvellement, 269.
Taxe sur les trottoirs. — Renouvellement, 266.

Classification des rues, 279, 488.
Tramway. — Voir Chemin de fer vicinal.
Transports funèbres et inhumations. — Constatation de l'indigence.

Demande d'indemnité de M. Brynaert, 71.

V
Voirie. — Rue Claessens (prolongement). — Ouverture. — Echange de
terrain avec M. Losange, 70.
Pavage et éclairage. — Interpellation de M. Neybergh, 171.
Rue de Wautier. — Cloaque. — Comblement. — Demande de
M. Salvador, 331.
Rue du Drootbeek (partie comprise entre les rues Tielemans et de
Molenbeek). — Plan d'alignement. — Modification. — Exécution
à l'amiable et, au besoin, par voie d'expropriation, 356, 415.
Rue Fransman. — Elargissement. — Cessions et acquisitions de terrain, 184, 326.
Alignement. — Modification, 246.
(Partie comprise entre la rue Steyls et la rue de Vrière). — Plan
d'alignement. — Modification, 337.
Rue de Molenbeek. — Modification à l'alignement. — Proposition
de l'Inspecteur voyer, 271.
Rues de Molenbeek et Marie-Christine. — Mise à sa largeur légale. —
Projet d'acte d'échange et de transaction avec M. Derveau, 278.
Rue du Heysel. — Suppression partielle et détournement, 31.
Rue Léopold. — [Mise à largeur.
Cession de terrain à M. Verstraeten, 413.
Cessions de terrains par M V Thys et M Thys, Anne-Marie, 414.
Acquisition de terrain, 28.
Travaux de terrassement. — Offre Fichefet, 158, 161.
Rue Medori et sentiers vicinaux, 48, 49 et 50. — Détournement et
suppression partielle, 29, 224.
Avenue de la Reine. — Modifications au profil. — Interpellation de
M. Vandergeten, 46.
Interpellation de M. Neybergh, 54.
Placement de baraques foraines. — Correspondance échangée avec
les Ponts et chaussées, 227.
(Passage à niveau). — Eclairage. — Convention avec l'Administration des chemins de fer, postes et télégraphes, 388.
Rue de la Royauté. — Clôture de terrains. — Demande de
M. Neybergh, 332.
e

e

e

— XI —

Voirie. — Drève Ste-Anne. — Tuteurs des arbres. — Placement défectueux. — Interpellation de M. Vandergeten, 352.
Création d'une rue entre le Parc-Public et la rue du Heysel. —
Echange de terrain, 32.
Rue nouvelle entre la rue Medori et le Champ de la couronne. —
Acquisition de terrain à M V Vandenbroeck, 160, 218, 386,
489, 493.
Sentier n° 46. — Suppression, 32.
Sentier n 69-39 . — Rectification et nivellement. — Projet de
l'Inspecteur-Voyer, 273.
Quartier de la Comtesse de Flandre. — Plan général d'alignement. —
Dépêche ministérielle, 409. — Approbation du plan, 461.
Egouts. — Raccordement avec ceux de Jette-St-Pierre, 489.
Travaux de pavage. — Entreprise. — Adjudication. — Cahier des
charges, 339.
e

os

Ms

e

