—

208

—

question d'établissement d'un puits artésien à proximité de la digue
orientale du canal de Willebroeck. Je désirerais savoir si ce projet
est abandonné.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Un puits artésien à l'usage public et
qui répond à tous les besoins du moment, a été établi dans ce
quartier par un particulier. Il n'y a donc plus lieu de s'occuper de
cette question.
— L'incident est clos.
2 Objet. — Transferts de crédits et crédits supplémentaires aux
budgets de 1873 et 1874 de l'Administration des hospices
civils.
e

M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Messieurs, les deux délibérations qui
se rapportent à ces crédits ont été renvoyées aux Sections...
M . C. HERRY. Les Sections réunies ont décidé qu'elles statueraient lorsque le Gouvernement se serait prononcé sur le pourvoi
que le Conseil a formé au sujet du budget communal de 1874.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il ne s'agit pas d'une nouvelle charge
pour la commune; dès lors je ne vois pas pourquoi nous ne statuerions pas sans plus de retard.
Au budget de 1873, i l s'agit d'un crédit supplémentaire de
fr. 1,159-30.
Comme i l y a un excédant à ce budget, i l n'y a pas d'inconvénient
à accorder les crédits supplémentaires sollicités.
M . HERRY. Cet excédant ne constitue-t-il pas la somme que
l'Administration des hospices doit rembourser à la Commune?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. C'est, en effet, sur cet excédant qu'on
a prélevé la somme de fr. 5,237-31 que les Hospices devaient
à la Commune, mais l'excédant qui figure au budget s'élève à
fr. 7,601-07.
Il reste donc encore de quoi couvrir les crédits supplémentaires
qu'on nous demande.
M . HERRY. En résumé, cette somme de fr. 1,159-50 est donc
un transfert d'allocation?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Oui.
M . LE BOURGMESTRE. Je déclare la discussion close et je mets aux
voix l'approbation des crédits demandés.
— Adopté à l'unanimité, sauf une voix, celle de M . Herry, qui
a voté contre l'approbation.

— 209 —
M . LE BOURGMESTRE.

La parole est continuée à

M.

Bockstael.

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . La seconde délibération des Hospices
a trait à des crédits supplémentaires au budget de 1 8 7 4 .
Ici encore la commune n'a pas à intervenir dans la dépense,
attendu que la somme sollicitée de fr. 2 , 1 9 8 - 8 4 figure sans emploi
au budget de 1 8 7 4 . Cette somme provient du rejet de plusieurs
dépenses du compte de 1 8 7 2 , par la Députation permanente. Elle a
été reportée, comme excédant de ce compte, au budget de 1 8 7 4 .
M . H E R R Y . Je ferai remarquer que cette somme se trouve également portée à notre budget.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL.

C'est une erreur.

Comme la Députation rejette de notre budget le subside à accorder aux Hospices, je suis d'avis que nous ne pouvons
pas accorder ce transfert.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Cet avis n'est pas justifié. Voici, en
quelque mots, ce qui s'est passé :
Les Hospices, avant de clôturer leur compte de 1 8 7 2 , avaient sollicité des crédits supplémentaires s'élevant à la même somme que
celle qu'on nous demande aujourd'hui, mais la Députation ne les a
pas accordés, probablement parce qu'elle craignait d'augmenter le
subside de la Commune, et, par conséquent, de grossir le déficit du
compte communal de 1 8 7 2 .
M . HERRY.

La Députation a cependant autorisé les Hospices à prévoir au
budget de 1 8 7 4 les sommes nécessaires pour couvrir les dépenses
non autorisées de 1 8 7 2 . Mais les Hospices ont été informés tardivement de cette décision, et ils ont porté en compte toutes les dépenses
faites.
La Députation, s'appuyant sur sa décision, a rejeté du compte
de 1872 les dépenses non autorisées, et elle a arrêté ledit compte avec
un excédant équivalent, qui a été reporté au budget de 1 8 7 4 .
Pouvons-nous nous opposer à ce que cet excédant soit appliqué
aux dépenses non autorisées dont il provient? Pour ma part, je ne
le pense pas.
M . H E R R Y . Les soi-disant dépôts à la caisse d'épargne sont un
leurre. Les Hospices ne déposent jamais rien, et ils dépensent toujours plus qu'ils n'ont.
Nous ne pouvons pas admettre ce système-là.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . On ne pouvait pas déposer cette somme
de fr. 2 , 1 9 8 - 8 4 à la caisse d'épargne, puisqu'elle était déjà dépensée
en 1 8 7 2 .

—

210 —

Je le répète, je ne vois pas pourquoi ces fonds ne recevraient pas
leur véritable destination.
M . HERRY. On devrait supprimer l'hôpital.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Cela ne résoudrait pas la question qui
nous est soumise.
Puisqu'une allocation est disponible au budget de 1 8 7 4 pour
couvrir les dépenses non autorisées de 1 8 7 2 , nous devons autoriser
les Hospices à en disposer. La somme de fr. 2 , 1 9 8 - 8 4 est sans
emploi.
M . HERRY. Sans emploi par suite de fausses imputations.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Il n'y a pas eu de fausses imputations.
On a simplement dépassé les allocations budgétaires sans autorisation préalable.
M . HERRY. Raison de plus pour ne pas accorder ce que l'on
demande. Les Hospices font toujours ce qu'ils veulent, et lorsqu'ils
se sont écartés des règles ordinaires de la comptabilité, ils viennent
nous demander une régularisation de situation. C'est pour ce motif
que je voterai contre tout transfert de crédit.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Veuillez remarquer que la dépense a
déjà été autorisée par la Députation, puisqu'elle a permis aux Hospices de prévoir au budget de 1 8 7 4 les sommes nécessaires pour
couvrir les dépenses faites et non autorisées de 1 8 7 2 .
M . HERRY. L'année prochaine on viendra encore nous demander
quelque chose de semblable, et cela parce que le Conseil accueille
toujours les demandes qui lui sont faites.
M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, i l s'agit de voter sur la proposition de M . Bockstael, qui est d'approuver la délibération des
Hospices. Je mets donc cette proposition aux voix.
— Adopté à ^'unanimité moins une voix, celle de M . Herry, qui
a voté contre l'approbation.

5

e

Objet. — Retrait de la taxe sur les exhumations et mode
de remboursement des frais qu'occasionnent ces opérations.

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, votre délibération du 1 0 janvier
dernier, portant retrait de la taxe sur les exhumations et exigeant le
dépôt à la caisse communale, préalablement à toute exhumation non
ordonnée par autorité de justice, d'une somme de 5 0 francs, ayant
été soumise à l'approbation de la Députation permanente, celle-ci

—

211

—

nous a présenté les observations relatées dans la lettre suivante de
M. le Commissaire de l'arrondissement :
» Bruxelles, le 7 février 1874.
Messieurs,
u L a délibération du Conseil communal, en date du 20 janvier dernier,
jointe à votre apostille du 23 du même mois, n" 2674, est relative : 1°, au
retrait de la résolution du 23 juin 1864, approuvée le 6 juillet par la Députation permanente, soumettant les exhumations à un droit de 35 francs ; 2°, aux
mesures à prendre pour assurer le recouvrement des dépenses que les exhumations et les réinhumations occasionneront à la Commune.
u M . le Gouverneur de la province m'informe que le premier point seulement est soumis à l'approbation de la Députation permanente; et je vous prie,
Messieurs, à la demande de ce haut fonctionnaire, de me faire parvenir, en
double expédition, une délibération spéciale concernant cet objet.
« L e Commissaire de l'arrondissement,
» EMILE V A N BECELAEEE. «

Voici ce que nous avons répondu à cette lettre :
» Laeken, le 11 février 1874.
« Monsieur le Commissaire.
a Avant de soumettre au Conseil communal votre lettre du 7 de ce mois,
no 53 E . 57, relative au retrait de la taxe sur les exhumations, notre Collège
désire savoir si la Députation permanente aura des observations à présenter
au sujet du remboursement par les intéressés des frais de ce service spécial.
» Dans la pensée du Collège, les deux points dont s'occupe votre lettre
sont connexes ; mais rien ne s'oppose à leur disjonction, si la Députation
accepte et valide dans nos comptes le remboursement des frais généraux et
spéciaux qu'occasionne le service particulier des exhumations.
Vous vous rappellerez, Monsieur le Commissaire, que le mode de remboursement adopté en principe par le Conseil communal, nous a été indique par
M . le Ministre de l'intérieur. Ce haut fonctionnaire a été d'avis qu'un arrêté
royal d'approbation n'était pas nécessaire si la Commune, dont la taxe nouvelle
a été rejetée, se bornait à réclamer aux familles la restitution de ses avances.
u II nous sera bien agréable, Monsieur le Commissaire, d'être exactement et
promptement fixé sur le sujet dont nous avons l'honneur de vous entretenir.
u Le Collège des Bourgmestre et
u JULES V A N VOLXEM.

n Par le Collège :
« Le Secrétaire communal,
i

EMILE

HELLEBAUT.

Échevins,

— 212 —

En suite de cette réponse, M . le Commissaire d'arrondissement
nous a écrit la lettre dont la teneur suit :
« Bruxelles, le 27 février 1874.
« Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous prier de remarquer, en réponse à votre lettre du
11 de ce mois, n° 2674, que le remboursement des frais d'exhumation est une
affaire toute locale à régler entre la Commune et les intéressés et que la Députation permanente n'a pas à y intervenir. Les tribunaux seuls pourraient, en
cas de contestation, être saisis de la question. Telle est l'appréciation de
M . le Gouverneur de la province.
« Ce haut fonctionnaire ajoute •
»
»
»
»
«
«

» I l y a deux manières, pour la Commune, de rentrer dans les dépenses
qu'elle a faites : c'est, d'abord, de demander individuellement aux intéressés,
le paiement exact des frais au fur et à mesure que les autorisations d'exhumer sont sollicitées ou que les travaux sont effectués; c'est, en second lieu,
de fixer annuellement la somme de toutes les dépenses de ce genre et de la
diviser en autant de parts qu'il y a eu de demandes accordées. L a D é p u t a tion permanente pense que le premier mode est plus sûr et plus équitable.

« D'ailleurs, si la Commune veut recourir au second, elle ne doit pas
i s'attendre à ce que la Députation rende exécutoire le rôle de répartition qui
« aurait été dressé pour cet objet. I l ne s'agit pas, dans l'espèce, d'une con« tribution directe, n i même d'une taxe quelconque. »
a Le Commissaire de l'arrondissement,
» E M I L E V A N BECELAERE. »

Nous sommes d'avis, Messieurs, que la meilleure solution à donner à cette affaire, c'est d'exiger que chaque personne qui désire
faire exhumer un parent ou un ami remplisse une formule imprimée, en vertu de laquelle elle s'engage personnellement et irrévocablement à verser dans la caisse communale la somme de 50 francs,
représentant les divers frais de police, creusement de fosse et translation du corps.
Ladite somme serait acquittée à titre de remboursement des dépenses communales pour le service du cimetière.
L e pétitionnaire devrait aussi s'engager à renoncer à toute espèce
de répétition contre la Commune.
M . VERHOEVEN. Les 5 0 francs entreraient dans la caisse communale et serviraient à payer les frais d'exhumation?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. O u i .

M . V E R H O E V E N . Paierez-vous ces frais immédiatement?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Les agents qui seront préposés au service des exhumations recevront un traitement fixe.

— 213 —
M . C. H E R R Y . Je me permettrai une observation. Souvent les
demandes d'exhumation se font par l'intermédiaire d'un tiers. Ce cas
est-il prévu? Cette tierce personne devra-t-elle s'engager au nom de
la famille à payer la somme de 5 0 francs?
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Peu importe qui signera la déclaration.
Le signataire devra payer les 5 0 francs préalablement à l'autorisation d'exhumer.
M . C. H E R R Y . D U moment qu'il faut payer d'avance, mon observation tombe.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je mets aux voix la proposition du Collège.
— Adopté à l'unanimité.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il nous reste maintenant, Messieurs, à confirmer l'abrogation de la taxe du 2 3 juin 1 8 6 4 .
Je mets aux voix ce second point.
— L'abrogation de la taxe précitée est confirmée par l'unanimité
des membres du Conseil.

M. L E B O U R G M E S T R E . Je crois devoir vous entretenir d'une affaire
de la plus haute importance pour les finances de notre Commune.
Il s'agit de la question en litige du produit des concessions de terrain dans le cimetière.
Peu de temps avant l'époque où le Conseil a revendiqué le droit
de percevoir au profit de la Commune le produit des concessions de
terrain dans le cimetière, vous m'avez chargé personnellement d'ouvrir des négociations avec la Fabrique pour arriver, si c'était possible, à une entente commune, sans avoir recours à la voie des tribunaux.
J'ai échoué dans ma mission, et je suis venu vous rendre compte
des dispositions du Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame.
Le Conseil communal, fort de son droit, décida, le 1 0 décembre
1 8 7 2 , que le produit des concessions accordées dans le cimetière serait, à l'avenir, versé dans la caisse communale, pour servir aux dépenses ordinaires de l'Administration.
Nous sommes, Messieurs, aujourd'hui comme alors, convaincu
que ces sommes reviennent de droit à la Commune, et nous avons
pleine confiance dans l'issue du procès. Cependant, nous nous
voyons dans l'obligation de vous engager à examiner sérieusement la
question de savoir s'il n'y aurait pas lieu, en présence du rejet par la
Députation permanente des 7 0 , 5 0 0 francs portés en recettes et en
dépenses à notre budget de 1 8 7 4 , rejet qui ne permet plus d'admi-

—

214

—

nistrer sans avoir recours à une augmentation considérable des impôts communaux, s'il n'y aurait pas lieu, dis-je, de transiger avec la
Fabrique de Notre-Dame pour régler immédiatement la question
d'intérêt qui fait l'objet du procès entre cette administration et l'autorité locale.
Les principales bases de la transaction seraient : 1° l'agrandissement du cimetière ; 2° l'augmentation du prix du terrain à concéder,
qui serait porté de 225 francs à 360 francs par mètre carré, indépendamment des donations à faire aux administrations de bienfaisance.
Cette somme de 360 francs serait partagée par moitié entre la Commune et la Fabrique pour les concessions à accorder dans le cimetière actuel ; pour celles à concéder dans le cimetière nouveau ou
dans son extension, le prix intégral de la concession serait acquis à
la Commune. Moyennant ces conditions, i l serait mis fin au procès
pendant.
Voici maintenant, Messieurs, comment nous avons été amenés à
entrer dans cette voie d'arrangements.
Désireux de connaître la solution que le Gouvernement comptait
donner au pourvoi que nous avons formé auprès du Roi contre la
décision de la Députation permanente, qui a rayé du budget communal de 1874 les 70,500 francs que nous y avions portés comme
recette à provenir des concessions de terrain dans le cimetière, je
me suis rendu au ministère de l'intérieur où i l m'a été dit qu'on ne
pourrait rétablir la recette précitée que dans le cas où le conseil de
fabrique autoriserait la Commune à dépenser les fonds provenant des
concessions de terrain.
Cela étant, nous nous sommes adressés au Conseil de fabrique
pour obtenir cette autorisation, mais, malgré toutes les garanties de
remboursement que nous offrions pour le cas où la Commune vienà perdre le procès engagé, nous n'avons pu l'obtenir. Cette entretien donna naissance à des pourparlers qui aboutirent au projet de
convention sur lequel nous vous prions de délibérer.
Ce projet, rédigé par M . Desmeth, président du Conseil de fabrique,
a été soumis aux honorables conseillers de la Commune, MM. Dolez
et Orts, qui l'ont approuvé après y avoir fait quelques modifications
qui ont été admises par la Fabrique.
M . V E R H O E V E N . Cette question étant très-importante, il serait bon
de la renvoyer à l'examen des sections.
On ne peut juger de rien par une simple lecture. Ce projet doit,
pour bien faire, être examiné à tête reposée.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Évidemment; i l faut le renvoyer à
l'examen des Sections réunies.

— 215 —

M . LE BOURGMESTRE. Il conviendrait de fixer un jour pour la
discussion en sections.
Voulez-vous mercredi?
M . C. HERRY. Il y a des membres qui n'assistent pas à la séance
d'aujourd'hui. Aurez-vous le temps de les convoquer pour ce jour,
et ne viendront-ils pas dire, pour justifier leur absence de la séance,
qu'ils ont été convoqués tardivement?
M . LE BOURGMESTRE. NOUS sommes en droit de convoquer d'urgence.
M . HERRY. Je le sais, mais ne pourrait-on remettre à vendredi la
séance des Sections réunies?
M . LE BOURGMESTRE. Soit, fixons vendredi.
— Adhésion.
Messieurs, je dois mettre aux voix la déclaration d'urgence et le
renvoi du projet à l'examen des Sections réunies.
— Ces deux questions sont résolues affirmativement par l'unanimité des membres du Conseil.
La séance publique est levée à neuf heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil a nommé sous-institutrice à l'école n° I M Florentine
Cooremans, élève diplômée de l'école normale agréée d'Hérenthals.
Il a accordé au sieur Van den Breeën, sous-instituteur à l'école
n° III, une indemnité de fr. 61-94, pour rémunérer les services
qu'il a rendus à l'enseignement depuis le 13 jusqu'au 31 mai 1873.
e l l e

N°

7.

ANNÉE

1874.

COMMUNE DE

24

MARS

1874.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
Compte rendu de la séance du Conseil communal du 24 mars 1874.
Présidence de M.

VAN

VOLXEM,

Bourgmestre.

SOMMAIRE : Approbation du procès-verbal de la séance précédente. — Rapport
de M . Van Den Kerckhove sur le tarif des prix de parcours en omnibus américains (interpellation de M . Herry). — Communication au Conseil d'arrêtés royaux
du 3 février dernier et du 13 mars courant qui approuvent, le premier, la taxe sur les
trottoirs, le second, le nouveau plan d'alignement du Winkelweg. — A v i s favorable
sur une délibération de la Fabrique de l'église de Notre-Dame tendant à accepter
le legs fait par la demoiselle Julienne Wilgaut. — Acquisition de parcelles de
terre pour l'élargissement de la rue de Molenbeek. — Autorisation donnée au
Collège des Bourgmestre et Echevins de traiter avec les propriétaires qui ont du
terrain à abandonner pour l'élargissement des rues de Molenbeek et du Champde-l'Eglise et du Winkelweg. — Demande d'indemnité du sieur Van Bellinghen
pour dommage causé à sa serre, rue du Champ-de-l'Eglise (renvoi à une séance
ultérieure). — Approbation provisoire du rôle A de 1874 de la taxe sur le revenu
cadastral - Approbation provisoire de rôle d'imposition de 1874 à charge des
industriels faisant usage de procédés pouvant dénaturer ou corrompre les eaux de
la Senne. — Huis clos.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Van Volxem , Bourgmestre ; Fransman,
Bockstael, Echevins; Verhoeven, Herry, Steyls, Claude, Van Den
Kerckhove, Conseillers; Emile Hellebaut, Secrétaire communal.
Sont absents : MM. Liekens, Jacobs, Lestgarens, Conseillers.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
précédente, qui est approuvé sans modication.
M. LE BOURGMESTRE. J'ai l'honneur de porter à la connaissance du
Conseil qu'un arrêté royal en date du 3 février dernier a approuvé
la taxe modifiée sur les trottoirs.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Un arrêté royal du 1 3 mars courant a
aussi approuvé la délibération du Conseil relative à l'élargissement
du Winkelweg.

—

818

—

M . VAN DEN KERKCHOVE. L'arrêté royal n'apporte-t-il pas de
modification à la taxe? Il s'agit, je crois, d'un terme d'approbation
assez limité.
M . LE BOURGMESTRE. L'arrêté royal limite simplement la durée
de l'approbation ; i l porte que la taxe est approuvée « jusqu'au
51 décembre 1 8 7 6 . »
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. E n ce qui concerne l'arrêté royal
approuvant l'élargissement du Winkelweg, i l stipule que la rue
projetée ne pourra, dans aucun cas, traverser le railway.
— Les communications qui précèdent sont prises pour notification.
M . C. HERRY. Avant d'aborder notre ordre du jour, je prierai
M . le Bourgmestre de demander à M . Van Den Kerckhove, qui est
présent à la séance, si nous recevrons bientôt son rapport sur le tarif
des prix de parcours en omnibus américains.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je le remettrai à la prochaine séance.
— L'incident est clos.
1

ER

Objet. — Legs de M
Wilgaut au profit de l'église de
Notre-Dame.
lle

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, par délibération en date du
8 mars courant, le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame sollicite l'autorisation d'accepter un legs de 6 0 0 francs qui lui a été fait
par la demoiselle Julienne Wilgaut.
La charge attachée à ce legs consiste en la célébration annuelle
de trois messes basses.
Je vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la
délibération précitée.
— Adopté à l'unanimité.
2 Objet. — Acquisition de terrains pour l'élargissement de la rue
de Molenbeek.
e

M . LE BOURGMESTRE. L a parole est à M . l'Echevin Bockstael pour
donner lecture d'un rapport du Collège sur cet objet.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL :
» Au Conseil communal.
« Messieurs,
» Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les arrange-

— 219 —
ments provisoires que nous avons faits avec les personnes ci-après, pour la
cession des terrains nécessaires à l'élargissement de la rue de Molenbeek.
u 1° M . Serrure cédera 16 centiares 80 dix-milliares pour.
fr. 55 25 ;
u 2° M . Dehertoghe abandonnera 24 centiares 75 dix-milliares
pour
.
... ' .
.
. 81 25 ;
„ 30 Mme veuve Fiege cédera 15 centiares 60 dix-milliares pour. 51 25.
u Si vous accueillez nos propositions, i l y aura lieu, Messieurs, de prier la
Députation permanente d'autoriser ces acquisitions, qui seront payées au
moyen du crédit de 4,000 francs qui figure au budget de 1874, sous l'art. 8
des dépenses, libellé : « Acquisition du bâtiment de l'ancienne Maison Rouge
et de parcelles de terre pour l'élargissement des rues de Molenbeek et du
Champ-de-l'Eglise. «
« Par le Collège :
« Le Secrétaire communal,
u EMILE HELLEBAUT.

« Le Collège,
« JULES VAN VOLXEM. »

Je profiterai de l'occasion pour demander au Conseil d'autoriser le Collège à traiter sur le même pied avec tous les propriétaires des rues de Molenbeek et du Champ-de-l'Eglise qui ont du
terrain à abandonner pour l'établissement de ces rues à leur largeur
légale.
M . C L A U D E . Quelle est l'opportunité de ces proprositions?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . L a nécessité d'établir les rues de Molenbeek et du Champ-de-l'Eglise à leur largeur légale et l'intérêt qu'a
la Commune à acquérir à bas prix.
M . V A N D E N K E R C K K O V E . N O U S n'avons pas besoin de l'approbation de l'autorité supérieure pour ces acquisitions.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Les acquisitions doivent toujours être
approuvées, selon le cas, soit par le R o i , soit par la Députation permanente du Conseil provincial.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . N ' y a-t-il pas un vote précédent?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Je n'en connais pas quant aux acquisitions de terrain. L'arrêté royal qui a décrété l'élargissement de la
rue du Champ-de-l'Eglise à 10 mètres porte que la Commune est
autorisée, au besoin, à poursuivre l'expropriation des terrains nécessaires à l'exécution du plan d'alignement.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je fais cette observation parce que je
crois qu'il y a une loi récente qui dispense de l'approbation lorsque
les acquisitions sont inférieures à un certain chiffre.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . De l'approbation royale, oui. Mais,
quelque minime que soit la somme à payer, l'approbation de la Députation doit toujours être sollicitée.

— 220 —

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je déclare la discussion close et
je mets aux voix les conclusions du rapport du Collège.
— Adopté à l'unanimité.
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Il reste maintenant à voter sur ma proproposition qui consiste à autoriser le Collège à traiter sur les
mêmes bases avec les autres propriétaires riverains.
M. C. H E R R Y . Ne devez-vous pas avoir la même autorisation pour
le Winkelweg?
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL.

Oui.

M. V A N D E N K E R C K H O V E . Les contrats passés par le Collège
devront toujours être soumis à l'approbation du Conseil.
M . L E B O U R G M E S T R E . Quand il y aura contrat, nous demanderons l'approbation du Conseil.
Je mets aux voix la proposition d'autoriser le Collège à traiter
avec tous les propriétaires riverains des rues de Molenbeek et du
Champ-de-l'Eglise et du Winkelweg qui ont du terrain à abandonner à la voie publique, sauf à faire ratifier les conventions éventuelles par le Conseil.
— Adopté à l'unanimité.
3 Objet. — Indemnité au sieur Van Bellinghen pour dommage,
causé à sa serre, rue du Champ-de-l'Eglise.
e

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, le sieur Van Bellinghen, horticulteur, demande une indemnité de 3 0 0 fr. pour la démolition et la
reconstruction de sa serre, qui est établie sur un terrain qui doit
être incorporé à la voie publique pour l'élargissement de la rue du
Champ-de-l'Eglise.
Notre inspecteur des travaux publics estime que la démolition de
la cheminée et d'une partie de la serre jusqu'à l'alignement décrété et la reconstruction de la cheminée à un autre endroit,
occasionneraient une dépense de 1 0 0 francs. Mais le sieur Van
Bellinghen soutient qu'il ne pourrait plus se servir de sa serre ainsi
rétablie, parce qu'elle serait trop petite pour son exploitation.
L'indemnité qu'il réclame servirait donc à la reconstruire entièrement sur un autre terrain.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Quand M . Van Bellinghen a construit
cette serre a-t-il mis la Commune en demeure de l'exproprier?
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Non ; M . Van Bellinghen est simplement locataire du terrain. Nous pensons qu'il n'a pas même

— 321 —

demandé l'autorisation de construire la serre dont il s'agit aujourd'hui d'emprendre une partie.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . S'il l'a construite sans autorisation, i l
est en contravention avec les règlements communaux; s'il n'a pas
obtenu les autorisations requises, il est en faute. Il aurait dû mettre
la Commune en demeure d'exproprier l'alignement.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Dans cette hypothèse, la Commune
aurait dû faire démolir dans le délai voulu.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . S'il y avait un alignement indiqué par
arrêté royal, le propriétaire riverain, qui était dans le cas de devoir
reculer, avait la faculté de mettre la Commune en demeure d'exécuter son travail d'expropriation dans le délai voulu par la loi.
Il n'a pas eu recours à la mise en demeure préalable, il a construit
sans s'être muni des autorisations nécessaires, donc il est en faute.
Je suis d'avis de ne lui accorder aucune espèce d'indemnité. C'était
à lui à se conformer aux lois. Dans ce cas-ci, le chiffre n'est pas
notable, mais il importe de ne pas laisser passer cette manière de
procéder. Demain on pourrait se prévaloir de ce précédent pour des
affaires plus importantes, et la Commune en serait victime.
Il y a lieu de faire des recherches, des vérifications et de s'enquérir auprès du propriétaire des formalités qui ont été faites.
M. L ' É C H E V I N F R A N S M A N . On pourrait demander à l'intéressé son
autorisation de bâtir.
M. C. H E R R Y . Quand on a bâti, le terrain appartenait encore au
propriétaire, la cession n'était pas faite à la Commune?
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Cette serre a été bâtie il y a trois ou
quatre ans, et le propriétaire, M. Bastiaens, vient seulement de céder
à la Commune le terrain dont il s'agit pour être incorporé à la voie
publique.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . La loi indique les formalités à remplir,
il ne faut pas que la Commune aille payer au propriétaire l'imprudence qu'il a commise.
Nous courrons un danger si nous passons condamnation sur
cette affaire ; demain on pourrait nous dire que nous nous sommes
montrés tolérants et que nous devons continuer à l'être.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Je crois que la Commune aurait dû
empêcher de bâtir. Mais aujourd'hui que la construction existe, il
y a, me semble-t-il, une question d'équité à indemniser le sieur
Van Bellinghen.
M. C. H E R R Y . A-t-il bâti sur l'alignement?
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Sur l'ancien alignement.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . 11 aurait dû reculer.

—

222 —

M . G. HERRY. Est-ce après l'arrêté royal qui a fixé à 1 0 mètres
la largeur de la rue?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Oui.

M. VAN DEN KERCKHOVE. Je propose au Conseil de prier le Collège
de prendre des informations, et, dans le cas où le locataire ne se
serait pas mis en règle, de refuser toute indemnité.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je ne m'oppose pas à la prise en considération de cette proposition. Dans ce cas, il y aurait lieu de renvoyer cette affaire à une prochaine séance.
— La proposition de M . Van Den Kerckhove est accueillie et le
renvoi de l'affaire à une prochaine réunion ordonné.

4 Objet. — Rôle A de 1 8 7 4 de la taxe sur le revenu cadastral.
E

M . LE BOURGMESTRE. 11 y lieu, Messieurs, d'arrêter provisoirement ce rôle, qui s'élève à fr. 8 , 7 8 8 - 0 4 , et de décider qu'il sera
publié dans la forme ordinaire.
— Approuvé à l'unanimité.
5 Objet. — Rôle d'imposition de 1 8 7 4 à charge des industriels
faisant usage de procédés pouvant dénaturer ou corrompre les
eaux de la Senne.
e

M . LE BOURGMESTRE. Le montant de ce rôle, qui est de fr. 1 1 4 - 3 0 ,
a été fixé par la Députation permanente. Il représente la quote-part
de la Commune dans les frais de surveillance des établissements
soumis à l'inspection provinciale. De même que le rôle de la taxe
sur le revenu cadastral, il y a lieu de l'arrêter provisoirement et
d'ordonner sa publication.
M . C. HERRY. Je crois que le moment est favorable pour demander qu'une surveillance plus active soit exercée par l'inspecteur provincial, non-seulement sur les usines soumises à l'inspections, mais sur toutes les fabriques en général.
Les eaux de la Senne laissent beaucoup à désirer sous le rapport
de la pureté, et i l est évident que la corruption provient surtout des
résidus que de nombreux établissements font écouler dans ce
cours d'eau.
Je demanderai donc que des démarches soient faites auprès de
qui de droit pour remédier à l'état de choses que je signale et qui
présente plus d'un inconvénient.

— 223 —

M. LE BOURGMESTRE. Il sera tenu compte de votre demande.
— Le rôle précité est approuvé provisoirement par l'unanimité
des membres présents.
La séance publique est levée à neuf heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures vingt minutes.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil arrête provisoirement les rôles d'imposition ci-après,
pour l'exercice 1874 :
1° Le rôle à charge des industriels et fabricants forains, qui s'élève
à 140 francs ;
2° Le rôle A de la taxe personnelle, dont le montant est de
11,359 francs.

N°

ANNÉE

8.

COMMUNE

BULLETIN

1874.

DE

31 MARS

1874.

LAEKEN.

COMMUNAL.

Compte rendu de la séance du Conseil communal du 31 mars 1874.
Présidence de

M. VAN VOLXEM,

Bourgmestre.

SOMMAIRE : Approbation du procès-verbal de la séance précédente. — Avis favorables
sur trois délibérations du Bureau de bienfaisance concernant : 1° la vente publique
de 61 arbres croissant sur une de ses propriétés; 2° l'inscription d'une rente annuelle
de 40 francs pour la célébration d'un service religieux, charge attachée au legs de
M . de Uribarri ; 3° la demande d'acceptation du legs de 4,000 francs fait par M . Pierre
Gavand. — Approbation provisoire d'un plan d'alignement pour l'ouverture d'une
rue de 15 mètres de largeur partant de la rue du Champ-de-i'Eglise pour aboutir à
la rue de la Cave. — Approbation de la convention entre la Fabrique de l'église de
Notre-Dame et la Commune au sujet du produit des concessions de terrain dans le
cimetière. — Adoption d'un nouveau tarif pour les concessions de terrain dans le
cimetière. — Réclamation adressée à la Députation permanente par M . le conseiller Lestgarens, au sujet du Compte communal de 1872 (communication et renvoi
au Collège). — Réclamation adressée à la Députation permanente par M M . Hammelrath, Borremans et consorts, au sujet de la vérification de la gestion de l'ancienne Administration (communication et renvoi au Collège).

L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont p r é s e n t s : M M . V a n V o l x e m , Bourgmestre; F r a n s m a n ,
Bockstael, Echevins ; V e r h o e v e n , H e r r y , Jacobs, S t e y i s , C l a u d e ,
Van Den K e r c k h o v e , Conseillers; E m i l e H e l l e b a u t , Secrétaire

communal.
Sont absents : M M . L i e k e n s , Lestgarens, Conseillers.

M.

L E SECRÉTAIRE

donne lecture d u p r o c è s - v e r b a l

de la p r é c é -

dente s é a n c e .
-

L a r é d a c t i o n en est a p p r o u v é e à l ' u n a n i m i t é .

1

ER

Objet. — Vente d'arbres par le Bureau de bienfaisance.

M. L E SECRÉTAIRE
donne lecture d'une délibération en date
du 1 4 mars, par laquelle le Bureau de bienfaisance sollicite l'autorisation de vendre publiquement 6 1 arbres, évalués à 1 , 6 0 0 francs,

~

226 —

croissant sur une terre appartenant aux pauvres et située chaussée de
Meysse, à Laeken.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette délibération.
— Adopté à l'unanimité.
2 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Legs de M. de Uribarri.
e

M . LE SECRÉTAIRE donne lecture d'une délibération prise par le
Bureau de bienfaisance, en séance du 14 mars, par laquelle il décide
de constituer une inscription de 40 francs de rente au Grand-Livre de
la dette publique belge, pour la célébration d'un service religieux,
charge attachée au legs de M . de Uribarri.
M . LE BOURGMESTRE. Il y a lieu, Messieurs, d'émettre un avis
favorable sur cette demande.
— Approuvé à l'unanimité.

3 Objet. — Legs fait aux pauvres par feu M. Pierre Gavand.
e

M . LE SECRÉTAIRE donne lecture d'une délibération du Bureau de
bienfaisance, en date du 14 de ce mois, par laquelle il demande
l'autorisation d'accepter le legs de 4,000 francs fait aux pauvres par
feu M . Pierre Gavand.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette délibération.
— Adopté à l'unanimité.

4 Objet. — Église de iXotre-Dame. — Renonciation au rachat d'un
terrain.
e

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, par délibération en date du
1 de ce mois, le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame décide
de renoncer à son droit de rétrocession sur la partie d'un terrain
cédée à l'Etat, en 1 8 7 0 , pour l'établissement de la station du
Pannenhuis.
Je suis d'avis qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable sur
cette décision.
— Adopté à l'unanimité.
er

— 227 —

5

e

Objet. — Ouverture

d'une rue de 15 mètres
de-l'Eglise.

au Champ-

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, à la date du 26 mars, courant, M . Limauge, directeur de la Compagnie Immobilière, nous a
écrit la lettre suivante :
u Bruxelles, le 26 mars 1874.
« Messieurs,
u Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le tracé d'une rue
nouvelle, de 15 mètres de largeur, destinée à relier la rue du Champ-de-l'Eglise
au viaduc établi sur le chemin de fer de ceinture pour lé passage de la rue de
la Cave.
« Nous vous remettons ci-joints quatre exemplaires du plan de la rue dont
nous demandons l'ouverture, et vous prions de nous faire parvenir votre
approbation dès que les formalités d'usage auront été remplies.
« Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de notre haute considération.
» Le Directeur,
• LIMAUGE. «

Le Collège a examiné ce projet et i l est d'avis que l'ouverture
d'une rue à l'endroit indiqué sera d'une grande utilité pour
relier à la partie agglomérée la portion de territoire qui se trouve du
côté gauche du chemin de fer.
La rue dont i l s'agit partirait d'un point situé en face du Winkelweg pour aboutir au nouveau pont que l'on a construit rue de
la Cave.
M. L E B O U R G M E S T R E . L a rue serait faite entièrement sur le terrain
de la Compagnie Immobilière.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . La Compagnie abandonne gratuitement le terrain.
M . H E R R Y . Comment s'y prendra-t-on pour faire le pavage et
l'égout ?
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Nous demanderons d'abord que la rue
soit décrétée d'utilité publique par arrêté royal. Nous nous entendrons ensuite pour l'établissement du pavage et la construction de
l'égout.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Ne serait-il pas bon de savoir à quoi
s'en tenir dès à présent?
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Cela n'est pas nécessaire, attendu que
nous sommes toujours libres d'ouvrir la rue ou de ne pas l'ouvrir.
La Compagnie Immobilière s'engage aux mêmes conditions que

— 228 —

la Société de V Allemagne du Sud. Pour le cas où l'on décréterait la
construction de l'égout et l'établissement du pavage, Y Immobilière
mettrait à notre disposition les fonds nécessaires à l'exécution de
cette décision.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il y a lieu de décréter d'abord l'utilité publique et d'accomplir les formalités nécessaires, c'est-à-dire d'ouvrir
une enquête de commodo et incommodo.
M . V E R H O E V E N . Il est entendu que nous sommes toujours libres
d'ouvrir ou de ne pas ouvrir la rue?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Positivement.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je vois, d'après le plan, qu'il y a un
bloc de terrain qui se trouve divisé d'une manière avantageuse : c'est
une communication directe avec le double pont.
M. L E B O U R G M E S T R E . Si Y Immobilière ne faisait pas cette rue,
nous devrions probablement la faire nous-mêmes dans un avenir
peu éloigné.
Je mets aux voix l'approbation provisoire du plan, qui sera déclaré
d'utilité publique.
— Approuvé à l'unanimité.
6 Objet.— Transaction entre la Commune et la Fabrique de l'Eglise
de Notre-Dame au sujet du produit des concessions de terrain dans
le cimetière.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . L a parole est à M . Bockstael.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, nous avons reçu de la Fabrique de l'église de Notre-Dame expédition, en double, d'une délibération du 28 mars dernier, au sujet du projet de transaction qui a
été admis par les Sections réunies du Conseil communal.
Voici la teneur de cette délibération :
• Extrait du registre aux délibérations du Conseil de fabrique de l'église
de Notre-Dame.
« Séance extraordinaire du 28 mars 1874, où étaient présents Messieurs :
u C. Desmeth, président ; H . Coekelberghs, curé-doyen; P . - J . Broeckx;
J . - L . Stevens-Geerts; J . - B . Breesch; J.-Ant. Demollin; G . Beetemé,
secrétaire.
u L a séance s'ouvre à sept heures du soir par la lecture du procès-verbal de
la séance précédente, dont la rédaction est approuvée.
a Le Conseil, dûment autorisé à cet effet, se trouve réuni extraordinairement pour délibérer sur un projet de transaction à conclure entre la Commune
de Laeken et la Fabrique de l'église de Notre-Dame, relativement à divers
points Litigieux de la transaction intervenue entre elles le 29 juin 1839 et

— 229 —
approuvée par arrêté royal du 3 décembre de la même année. Voici le projet
de transaction tel qu'il a été arrêté par les Sections réunies du Conseil
communal :
« TRANSACTION.
» L a Commune de Laeken, représentée par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, dûment autorisé parie Conseil communal, d'une part;
» E t le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken, représenté par son Bureau des Marguilliers, dûment autorisé par ledit Conseil de
fabrique, d'autre part ;
' Ont, de commun accord, arrêté et accepté ce qui suit, en vue de régler,
d'une manière précise, divers points en litige de la convention avenue entre
parties le 29 juin 1839 :
* A. I l est admis, sans aucune contestation, que c'est à la Commune
qu'appartient le droit d'accorder des concessions de terrain pour sépulture
dans le cimetière.
» B. L a Fabrique n'entend s'opposer aucunement à ce que l'Autorité communale établisse un nouveau cimetière ou agrandisse le cimetière actuel,
conformément aux lois et règlements sur la police des lieux de sépulture.
* Ces points étant ainsi spontanément et transactionnellement admis de
part et d'autre, le Conseil communal et la Fabrique, représentés comme i l
est dit ci-dessus, ont arrêté entre eux les articles transactionnels suivants :
« A r t . 1 . Le procès existant devant le tribunal de première instance de
Bruxelles, par suite de l'exploit du 26 mars 1873, est mis à néant. Chacune
des parties supportera ses frais et se pourvoira des autorisations nécessaires
pour se désister de l'action et de l'instance.
« A r t . 2. L a somme à payer lors de chaque concession, sans préjudice des
fondations ou donations en faveur des pauvres et des hôpitaux, sera partagée
entre la Commune et la Fabrique dans la proportion de cent quatre-vingts francs
par mètre carré au profit de celle-ci, quel que soit le prix à payer, par mètre
carré de terrain, fixé ou à fixer par le Conseil communal.
er

« A r t . 3. Ce partage n'est applicable qu'aux concessions qui seront accordées dans le cimetière tel qu'il existe aujourd'hui.
* On comprend dans ce cimetière la terrasse de la nouvelle église, comme
aussi huit ares vingt centiares de terrain appartenant à la Fabrique, provenant de l'ancienne propriété Meeus et attenant au cimetière actuel, et l'emplacement de l'ancienne église, ainsi que les galeries funéraires qui se trouvent
annexées à la nouvelle église.
« L e prix des sépultures dans ces galeries fera, le cas échéant, l'objet d'un
règlement particulier entre la Commune et la Fabrique.
« A r t . 4. L a Commune se proposant de demander immédiatement l'agrandissement du cimetière actuel, qui est devenu insuffisant, i l est entendu que,
dans le cas où cet agrandissement serait autorisé, la Fabrique ne participera
pas, dans cette extension ou dans un nouveau cimetière, aux sommes à payer
à la Commune pour les concessions de sépulture. L a partie non Concessible ,
réservée par les articles 6 et 10 du décret du 23 prairial an X I I , portera sur

— 230 —
l'extension du cimetière ou le cimetière nouveau, et le territoire du cimetière
actuel pourra être concédé en entier pour s é p u l t u r e s .
« Cette dernière clause ne fera néanmoins point obstacle à ce que des concessions soient accordées i m m é d i a t e m e n t dans l'extension du cimetière ou
dans un nouveau cimetière aux familles qui le demanderaient.
« A r t . 5. I l sera i m m é d i a t e m e n t d r e s s é , à frais communs, par deux géomètres , dont l ' u n sera n o m m é par l a Commune et l'autre par la Fabrique,
u n plan indiquaut l a superficie qui pourra encore être concédée dans le cimetière actuel.
» L a Fabrique recevra cent quatre-vingts francs par m è t r e carré sur cette
surface pour les concessions à accorder, soit dans le cimetière actuel, soit dans
son extension ou dans le nouveau cimetière , j u s q u ' à ce que cette surface soit
e n t i è r e m e n t épuisée en concessions à p e r p é t u i t é . Quand cette surface sera
e n t i è r e m e n t épuisée a i n s i , le prix total des concessions postérieures sera
acquis à l a Commune.
» A r t . 6. U n compte spécial sera établi des sommes qui seront reçues à
l'avenir par l a Commune pour concessions de terrain dans le cimetière, et la
part revenant à la Fabrique de l'église sera versée, à l a fin de chaque trimestre,
entre les mains de son trésorier.
i A r t . 7. L e capital de soixante-quatre mille six cent cinquante francs,
payé par l a F a b r i q u e le dix janvier 1800 quarante-sept, restera définitive ment acquis à l a Commune.
u A r t . 8. I l est entendu que les sommes perçues par l a Commune du chef
de concessions accordées depuis le dix décembre 1800 soixante-douze, à raison
de deux cent sept francs par m è t r e c a r r é , sur lesquels le Bureau de bienfaisance
et les Hospices ont reçu vingt-sept francs, seront payées intégralement à l a
Fabrique, c'est-à-dire à raison de cent quatre-vingts francs par mètre carré.
Quant aux concessions dont le prix a été a u g m e n t é par l'Administration communale actuelle et q u i depuis le dix décembre 1800 soixante-douze j u s q u ' à ce
jour ont été payées à raison de trois cents francs, et sur lesquels le Bureau de
bienfaisance et les Hospices ont touché soixante-quinze francs, les deux cent
vingt-cinq francs restants seront p a r t a g é s par m o i t i é entre l a Fabrique et la
Commune.
" A r t . 9. L ' A d m i n i s t r a t i o n communale est autorisée par l a Fabrique de
l'église à disposer des sommes q u i reviennent à c e l l e - c i , aux termes de l'article p r é c é d e n t , et q u i sont déposées provisoirement dans l a caisse communale,
moyennant le payement d'un i n t é r ê t à cinq pour cent l ' a n , à partir du
premier a v r i l 1800 soixante-quatorze jusqu'au jour du remboursement. L a
Fabrique s'interdit l a r é c l a m a t i o n d u capital avant cinq ans.
« A r t . 10. L a p r é s e n t e transaction ne sera définitive q u ' a p r è s l'approbation de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e . «
« L e Conseil de fabrique, a p r è s avoir e x a m i n é attentivement l'ensemble de
ce projet de transaction et chaque article en particulier, en admet successivement tous les articles. Seulement, à l'article 5, plusieurs membres font
remarquer que, dans la superficie qui pourra encore être concédée dans le cimetière actuel, i l faut comprendre toutes les tombes ou pierres sépulcrales qui
s'y trouvent et q u i ne sont pas des concessions proprement dites, mais seule-

— 231 —
ment des concessions temporaires. I l doit être également bien entendu que,
si dans la suite la Commune accordait des concessions temporaires, soit dan»
le cimetière actuel, soit dans son extension, ou dans un nouveau cimetière,
avant que toute la surface du cimetière actuel ne fût épuisée en concessions
perpétuelles, la Fabrique participerait dans la somme à payer de ce chef à la
Commune, d'après la proportion fixée à l'article 2 de la présente transaction.
» Le Conseil, après mûr examen et délibération, décide qu'il y a lieu
d'approuver et d'accepter la transaction ci-dessus; en conséquence, i l l'approuve et l'accepte, et i l autorise le Bureau des Marguilliers à la signer et à la
conclure avec le Collège des Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken, sous réserve de l'approbation de l'autorité compétente.
» L a séance est levée à neuf heures.
« Le
« Les Membres:

Président,

« C . DESMETH.

« H . COEKELBERGHS, curé-doyen ; P . - J . BROECKX ;
J . - L . STEVENS - GEERTS ; J . - B . BREESCH ;
J . - A N T . DEMOLLIN ; G . BEETEMÉ. «

Le montant des concessions qui ont été accordées, à raison de
1 8 0 francs le mètre carré, s'élève à la somme de fr. 1 5 , 1 9 9 - 2 0 .
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Combien y a-t-il eu de concessions ?
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Vingt-deux.
Celles qui ont été accordées au taux de 2 2 5 francs représentent une
somme de fr. 4 8 , 8 2 4 - 4 4 , qui, aux termes de la convention, doit être
partagée par moitié entre la Fabrique et la Commune.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je voudrais bien que M . l'Echevin donnât une seconde fois lecture des observations présentées par les
membres du Conseil de fabrique à propos des concessions temporaires. Il y a là une différence assez notable.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Le Conseil communal n'a jamais
accordé de concessions temporaires; le règlement sur les sépultures ne le permet pas d'ailleurs.
L a Fabrique de l'église de Notre-Dame en a accordées jusqu'en
1 8 6 5 , époque à laquelle elle a cessé de statuer sur toutes les demandes en général.
Les concessions temporaires sont de droit, au surplus, puisqu'on
ne peut empêcher les familles de placer des pierres tombales ou
autres signes indicatifs de sépulture sur les tombes au moins pendant
un terme de cinq années. L a Commune ne peut reprendre possession
du terrain qui a servi de sépulture qu'après l'expiration de ce délai.
La Fabrique d'église faisait payer autrefois une somme de 5 0 francs,
je crois, pour le placement d'une pierre tombale, et elle accordait
des concessions temporaires pour un terme de 5 , 1 0 et 1 5 ans, et
même plus. La somme à payer variait selon la durée de la concession.

—

232

—

Je ne pense pas que la Fabrique pouvait percevoir légalement
quoique ce fût pour le placement des pierres tombales ou tous
autres signes de sépulture.
M . LE BOURGMESTRE. Il y avait même des concessions de 5 0 ans.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. L a plupart étaient renouvelées tous les
cinq ans.
Depuis que la Commune accorde elle-même les concessions, il n'y
a plus eu de concessions temporaires, à l'exception de celles que
tout le monde a le droit d'obtenir : la sépulture ordinaire.
M . C. HERRY. De sorte qu'il n'y aura pas de concessions temporaires de plus de cinq ans?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Non.

M . VAN DEN KERCKHOVE. Je demande à présenter quelques observations sur la question de principe.
M . LE BOURGMESTRE. L a parole est à M . Van Den Kerckhove.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Messieurs, en Sections, nous avons discuté l'opportunité et la légalité de la transaction. Je crois qu'il est
utile, pour que chacun sache quelles sont les diverses opinions qui
se sont produites, qu'on ne vote pas immédiatement sur le texte
de cette transaction.
Une transaction a été faite le 2 9 juin 1 8 3 9 . Huit jours après l'installation de la nouvelle Administration, le 8 octobre 1 8 7 2 , elle a
décidé qu'il fallait revendiquer les droits de la Commune sur le prix
des concessions. Depuis 1 8 6 5 , une nouvelle jurisprudence s'est produite en Belgique ; la Commune a repris alors le droit d'accorder
les concessions, seulement le droit de recevoir et d'employer le prix
de ces concessions est demeuré à la Fabrique de l'église.
En 1 8 7 2 , on a décidé, qu'en présence de cette jurisprudence, la
Commune ne devait pas se borner à exercer le droit d'accorder les
concessions, mais qu'elle devait aussi en recevoir le produit. Voici
que, quelques mois après cette revendication, la Commune transige,
et c'est la Commune qui prend l'initiative de la transaction.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Pardon.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Si je me trompe, vous rectifierez.
D'après mes renseignements, c'est l'Administration qui a pris l'initiative ; d'ailleurs, c'est indifférent au point de vue du principe.
En 1 8 7 2 , au mois d'octobre, l'Administration avait fait de la question non-seulement une question d'intérêt, mais surtout une question de
droit, de principes politiques et de règles administratives. Il s'agissait
de restituer à la Commune la plénitude de ses pouvoirs en matière
de cimetière. C'est une question qui ne doitpas préoccuper seulement
une commune, c'est en quelque sorte une question nationale.

— 233 —

Vous abdiquez en 1874 un droit que vous revendiquiez avec éclat
en 1872, et d'une question d'administration, de pouvoir politique,
vous faites une affaire. C'est un simple expédient financier que
vous cherchez à réaliser à raison de la gène momentanée de la
Commune. Je le considère comme une capitulation qui n'est pas
digne de l'Administration communale.
On m'a fait des reproches auxquels i l peut être bon de répondre,
bien que je sois insensible à certaines attaques de gens qui, sans
entendre rien aux questions, viennent traiter de transfuges ceux qui
à tous les points de vue ne partagent pas l'opinion de la majorité.
Lorsqu'il s'est agi d'examiner le rejet par la Députation permanente
au budget de 1874 du poste de 70,500 francs, recette des concessions, i l m'est arrivé de dire, et je crois avoir eu raison, que l'Administration ne pouvait pas faire autre chose que de s'incliner devant
la décision de la Députation.
Je maintiens cette opinion, elle n'a été réfutée par personne.
L'Administration communale se trouve sous la tutelle administrative
de la Députation permanente, sauf son recours au Gouvernement.
Or la Députation, rejetant, à raison de la provision due au titre de
1839, la recette de 70,500 francs et défalquant des dépenses une
somme égale, a statué dans l'exercice de son droit de contrôle et
de tutelle.
Nous pouvions exercer un recours au Roi. En 1873, le Collège
a renoncé à ce recours parce que le budget s'équilibrait, et en 1874
le Conseil a exercé ce recours.
Je me suis refusé à me rallier à l'avis de la majorité. Vous ne pouvez aboutir à rien en demandant au Gouvernement d'infirmer la décision de la Députation. Les raisons en ont été plusieurs fois indiquées.
Ayant à examiner certaines décisions improbatives de la Députation, relatives aux donations à faire aux Hospices et au Bureau de
bienfaisance, vous avez soutenu que la Députation excédait ses pouvoirs, que la question du fond était réservée à l'autorité judiciaire,
que d'autre part les donations aux Hospices et aux pauvres étaient
absolument indépendantes du prix des concessions à payer d'après
l'art. 11 du décret de prairial.
Je me suis rangé à votre opinion, et, enfin, la Députation consentit
à approuveras donations faites aux institutions charitables, mais en
réservant la question du fond qui n'était pas en litige devant elle.
Je crois, Messieurs, que j'étais dans le vrai en disant qu'à raison
de la compétence exclusive des tribunaux sur le fond, nous ne pouvions pas résister à la décision de la Députation qui nous refusait
d'employer provisoirement les sommes contestées. Cela n'empêche

— 234 —

pas que, sur le fond de la question, je n'ai pu qu'applaudir à ce qui a
été résolu les 27 novembre et 40 décembre 1872, lorsque l'Administration a décidé qu'il y avait lieu, en appliquant la jurisprudence de
la cour de cassation et de la cour de Bruxelles, de revendiquer la
perception et l'emploi du prix des concessions par la Commune.
Il ne s'agit pas là de matières qui se trouvent dans le commerce,
qui sont susceptibles de transactions privées; i l s'agit d'un droit politique, administratif et inaliénable, échappant aux transactions privées.
Les prix des concessions de sépultures ont une destination prévue
par la loi ; ces sommes ne peuvent pas être appliquées à des dépenses quelconques, elles doivent permettre à l'Administration
communale, qui a la police des cimetières, de créer des cimetières
nouveaux quand les anciens sont remplis.
Dans le cas où i l y a nécessité pour la Commune de créer un cimetière nouveau, c'est tout d'abord au produit des concessions qu'elle
doit recourir.
Peut-être faudrait-il d'après la théorie des Bourgmestre et Echevins, créer une caisse des concessions, une caisse du cimetière,
comme i l a été question à propos du compte de 1872 d'une caisse
de l'emprunt, d'une caisse de la rue de l'Allée-Verte, etc.
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. OÙ avez-vous puisé cela?
M . V A N D E N KERCKHOVE. Dans vos explications.
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. Jamais il n'a été question d'une caisse de
l'emprunt ou de l'Allée-Verte. Lors de la discussion du compte de
1 8 7 2 , j'ai parlé du fonds de l'emprunt, qui aurait dû faire l'objet
d'un article spécial au chapitre des recettes extraordinaires, et ce
pour éviter de le confondre avec les recettes ordinaires. Vous prétendiez que les arriérés à payer depuis 1 8 6 5 ne constituaient pas un
déficit, et, pour vous faire voir votre erreur d'une façon indéniable,
j'aurais voulu établir cette division.
M . V A N D E N KERCHOVE. Si le mot caisse ne répond pas à votre
pensée, mettons « fonds de l'emprunt ».
Appliquant votre théorie, que je crois fondée sur des idées arbitraires, i l faudrait, si elle était exacte, que les prix des concessions
fissent retour à un fonds des cimetières.
Ce qui est certain, c'est que tous les administrateurs qui se sont
occupés des concessions de sépulture ont eu soin de motiver le
paiement du prix des concessions par cette considération : c'est que
ceux qui s'approprient des concessions pendant un temps proportionné à la durée des cimetières doivent par leurs subsides aider l'autorité à créer de nouveaux cimetières, sans que la masse des habitants soit chargée de dépenses auxquelles elle est restée étrangère.

— 235 —

Ce sont les privilégiés qui doivent aider l'Administration communale à créer un cimetière nouveau.
M. S T E Y L S . Et les subsides du Gouvernement?
M. V A N D E N K E R C K H O V E . C'est autre chose. L a raison donnée
pour justifier le paiement du prix des concessions par les familles est
bien celle que je rappelle. Peu importe que la Province et le Gouvernement donnent des subsides.
Eh bien, je dis que dans ces conditions, la Commune abdique un
droit politique, en transigeant comme elle le fait.
M . L'ECHEVIN B O C K S T A E L . V O U S êtes dans l'erreur.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . V O U S partagez vos pouvoirs avec une
administration sans autorité, c'est ce que fait la Commune quand
elle pactise avec la Fabrique d'église.
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Comme vous avez voulu pactiser autrefois.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . C'est une errreur, c'est là un reproche
que je n'accepte pas.
M. L'ECHEVIN B O C K S T A E L . V O S paroles sont là.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je vous défie de trouver nulle part la
moindre déclaration émanant de moi
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Vous avez dit qu'on ne pouvait voirdans
cette question qu'une affaire d'argent, qu'il n'y avait aucune question
de principe, et vous avez ajouté que l'argent n'avait pas de couleur.
M. V A N D E N K E R K C H O V E . Jusqu'à preuve du contraire, je vous
donne un démenti formel.
Votre transaction est une capitulation qui condamne sans raison
l'attitude que vous avez prise antérieurement.
M. L E B O U R G M E S T R E . V O U S dites, M . Van Den Kerckhove, que
nous capitulons, que l'attitude de la Commune est déplorable. Or
le premier qui a émis des doutes sur le succès de notre procès,
c'est vous.
M . C L A U D E . Je l'affirme.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est ce qui nous a fait entrer en négociations.
M. C L A U D E . Vous avez dit que l'argent n'avait pas de couleur,
que la Fabrique était de droit en possession de l'argent, que nous
l'avions dépouillée !
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . V O U S avez dit plus. (Interruption.)
M. C L A U D E . V O U S avez avez qualifié de voie de fait la reprise par
la Commune du produit des concessions de terrain. Et quand un
avocat emploie des termes pareils...

—

286

—

M. V A N D E N K E R C K H O V E . Je maintiens le mot au point de vue de
ce qui s'était fait et de ce que la Députation était appelée à apprécier.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Je vais vous rappeler ce que vous
avez dit. Immédiatement après votre installation, nous avons eu à
nous occuper du rejet par la Députation permanente d'une somme
de 50,000 fr. qui avait été portée au budget de 1 8 7 3 du chef des
concessions; nous avons discuté pendant deux séances de trois heures
sans arriver à aucun résultat. J'ai fait appel à vos opinions politiques, et j'ai dit qu'une question importante au point de vue financier de la Commune, en même temps qu'une question de principe,
était soulevée, et qu'il importait qu'il y eût unanimité pour mener à
bonne fin cette affaire.
M . Lestgarens et vous, vous avez répondu qu'il n'y avait là aucune
question de principe, mais seulement une question d'argent ; que
l'argent n'avait pas de couleur; que, de plus, le procès n'était pas
certain; que l'Administration de 1 8 3 9 avait pu légalement affermer
le produit du cimetière, et vous avez même, — je l'affirme, et au
besoin je fais appel à nos collègues qui étaient présents, — cité
des exemples de communes françaises qui avaient, disiez-vous, fait
de semblables opérations.
M . L E B O U R G M E S T R E . Si nous sommes entrés dans la voie de la
capitulation, c'est vous qui nous y avez conduits par les avis que
vous avez émis.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Voici ce qui est arrivé. J'ai qualifié de
voie de fait le procédé auquel on a eu recours, et je maintiens le
mot. (Interruption.)
Voulez-vous ne pas interrompre mes observations, cela va dégénérer en colloques, qui prolongeront la discussion sans aboutir.
Je tiens à motiver mon vote négatif, car je déclare que je vote
contre la transaction.
Je la considère comme une opération impolitique au point de
vue de l'opinion libérale, que nous représentons ou que nous sommes
censés représenter. A u surplus ce que vous allez faire en 1874
n'aura pas plus de valeur légale que ce qui a été fait en 1839, si
tant est que 'on ait fait alors quelque chose de légal.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . C'est ce que vous n'avez jamais voulu
reconnaître avant aujourd'hui.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je n'oublie pas ce que j'ai dit.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Nous savons ce que vous avez dit.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Le compte rendu de la séance du 1 3
février le rapporte.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Mais les comptes rendus des séances
des Sections ne figurent pas dans le Bulletin communal.

— 237 —
M . V A N D E N K E R C K H O V E . En séance des Sections, je vous ai proposé un moyen de mettre la Députation en demeure de se prononcer
administraivement sur votre délibération du 1 0 septembre 1 8 7 2 .
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL.

Lequel ?

N O U S avons discuté trois questions.
J'ai exposé comme suit l'une d'elles.
Un article de la loi communale permet à l'Administration communale d'adresser à la Députation les délibérations qui de droit ne
sont pas soumises à son approbation.
Il existe un article de la loi, je crois que c'est l'art. 8 7 , qui dit que
l'Administration peut soumettre ses délibérations à l'approbation de
la Députation, et dans ce cas celle-ci est mise en demeure de se prononcer.
Si elle laisse s'écouler un certain temps, la Députation approuve
la délibération; si, au contraire, elle l'infirme, i l y a recours au Roi.
Il y avait donc là un moyen d'obtenir l'avis de la Députation, et
par cinq voix contre trois vous avez décidé qu'il ne fallait pas y
recourir.
Le jour où cette séance a été tenue, nous avons adopté à l'unanimité
une autre proposition, qui était de faire remarquer à la Députation
qu'elle avait tort de refuser son approbation aux donations charitables.
La Députation est revenue, en effet, sur sa décision, mais il ne faut
pas confondre ces deux ordres d'idées.
Si l'on avait suivi alors l'avis que j'émettais et qui n'a rallié que
deux voix à la mienne, je suis persuadé que la question aurait été
mûrie administrativement et que nous serions arrivés à faire reconnaître notre droit administratif. Quant au reproche que j'aurais
changé d'avis, vous ne parviendrez pas à l'établir.
M . V A N D E N KERCKHOVE.

M.

L'ECHEVIN BOCKSTAEL.

Si, et clairement encore.

M . V A N D E N K E R C K H O V E . C'est ce que vous prétendez, j ' y oppose
une prétention contraire. Ce qu'avait fait l'Administration communale
est, en droit, une véritable voie de fait, c'est-à-dire je conteste un
droit à un adversaire, et ce droit je m'en empare comme s'il m'était
reconnu et accordé.
L'explication de votre manière de faire a été donnée par M . le
Bourgmestre. Il nous a dit : nous n'aurions pas pu obtenir de la
Députation l'autorisation d'ester en justice, si nous n'avions pas eu
recours à cette voie détournée pour lui forcer la main.
M . CLAUDE.

Il n'a pasdit « voie détournée ».

M . VAN DEN KERCKHOVE.

Soit, c'est une qualification qui vient de

— 238 —

moi. Cette voie détournée était la seule à suivre pour obtenir
l'autorisation d'ester en justice.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Donc nous avons bien fait.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Peu importe, j'ai dit que c'était une voie
de fait. La Députation, ne pouvant se prononcer sur l'emploi des
fonds, a dit : « aussi longtemps que les tribunaux n'auront pas prononcé, je ne puis faire autre chose que d'accorder provision au
titre de 1 8 3 9 . Jusqu'à présent les fonds sont à la Fabrique, je ne puis
donc pas admettre qu'ils figurent à votre budget. » La Députation
a agi d'une façon juridique et nous ne pouvons pas faire autre chose.
Eh bien, c'est à ce point de vue là que j'ai qualifié de voie de fait
ce qui s'était passé et que la Députation permanente a bien fait de
refuser son approbation à l'emploi des fonds.
(Interruption.)
M . C L A U D E . C'est vous qui avez provoqué ces voies de fait,
si voies de fait i l y a.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je n'avais rien à dire en 1 8 7 2 .
M . C L A U D E . En 1 8 7 2 vous avez conseillé au rapporteur M . PetitTeurlings ce que vous appelez aujourd'hui des voies de fait. — Pas
d'hypocrisie.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Il n'y a pas là de l'hypocrisie.
M . C L A U D E . Quand une question est posée, on exprime franchement son opinion.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Il ne s'agit pas ici de faire de la morale,
mais du droit, de l'administration. Gardez votre imputation d'hypocrisie pour vous, si elle vous convient.
M . C L A U D E . Je m'en rends responsable, et elle n'est pas pour
moi, mais bien pour vous, au contraire.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je n'en veux pas, car je m'explique franchement et publiquement. Je vous défie, vous qui prétendez agir
dans l'intérêt de la Commune, de justifier vos allégations. L'intérêt de
la Commune, c'est de ne pas abandonner une somme de 5 5 0 , 0 0 0
francs pour une somme de 4 0 , 0 0 0 francs que vous empruntez de
la Fabrique de l'église.
Il y a aujourd'hui une somme de fr. 1 5 , 1 9 9 - 2 0 déposée à la caisse
communale depuis le 1 0 décembre 1 8 7 2 , plus fr. 4 8 , 8 2 4 - 4 4 , ce qui
fait 6 4 , 0 0 0 francs environ. Vous reconnaissez à la Fabrique 1 5 , 1 9 9
francs 20cent.; de plus, vous lui reconnaissez parmi les concessions
postérieures, demandées depuis le 1 0 décembre, une somme de
2 4 , 4 1 2 francs 2 2 cent.
Vous dites que la Commune se trouve dans une position financière
assez difficile, qu'il faut passer par des fourches caudines. Eh bien,
je crois que les intérêts de la Commune ne se trouvent pas sauvegardés d'une manière aussi absolue que vous voulez bien le dire par
votre transaction.

— 239 —

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Si, au point de vue financier. Mais pour
plaire à M . Van Den Kerckhove, i l aurait fallu une nouvelle Administration ; c'est là toute sa politique.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Non. Je consens à prendre l'engagement de disparaître de l'Administration de Laeken, tant j ' y suis
intéressé. Cette politique n'est pas la vôtre.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Quand vos amis y seront en majorité.
Je comprends parfaitement.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je n'ai pas la mission de me préoccuper
de vos successeurs. Je ne me place pas plus dans un camp que
dans l'autre ici.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . V O U S auriez dû nous appuyer alors,
au lieu de vous servir, pour nous combattre, du vote libéral que
nous avons émis.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Ceux qui croient sauvegarder les intérêts de la Commune se trompent.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . J'ai la conviction, moi, qu'ils sont
sauvegardés.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je trouve que c'est une capitulation,
après 1 4 ou 18 mois de procès, après avoir réclamé 550,000 francs,
de dire : nous allons nous contenter d'un emprunt de 40,000 francs.
Maintenant, j'aborde la question à un autre point de vue.
Vous dites : Le cimetière actuel est insuffisant ou i l va le devenir.
Nous allons, nous Commune, acquérir un cimetière nouveau, contigu à l'ancien, ou bien nous achèterons un cimetière qui sera placé
dans un endroit plus écarté, ce qui serait préférable au point de vue
de l'hygiène.
Que faites-vous dans cette transaction? Vous stipulez, en définitive, des conditions qui me paraissent irrégulières. Vous allez établir un plan de l'ancien cimetière, vous allez faire un mesurage de
ce qui pourrait y être concédé encore, et tout ce qui serait réclamé
comme concession dans le nouveau cimetière donnerait lieu à une
participation au profit de la Fabrique de l'église, tant que son cimetière actuel n'aura pas été épuisé.
Vous n'avez pas le droit, je pense, de faire une opération de ce
genre. Vous ne pouvez pas faire un virement des prix de concessions.
Soyez maître sur votre terrain. Je crois que c'est une opération
que la loi ne permet pas.
Que faites-vous encore, aujourd'hui que le cimetière n'est pas
rempli. L a généralité des habitants se verra frappée d'exclusion
lorsqu'elle voudra se faire inhumer sans concession dans le cimetière
actuel. C'est le résultat d'un des articles de votre transaction.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Pas du tout.
M , V A N D E N K E R C K H O V E . Lisez les art. 4 et 5 .

—

240 —

M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. C'est-à-dire que l'on va dresser un plan
des terrains à concéder le long des chemins. Mais on ne va pas concéder tout le terrain, on ne va pas parquer les sépultures comme
un troupeau de moutons. On ne concédera des terrains que le long
des chemins, comme cela se fait actuellement.
M . VAN DEN KERCKHOVE. La Fabrique se réserve le droit de concéder l'entièreté de son cimetière.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. C'est-à-dire des terrains qui seront
concessibles le long des chemins, d'après le plan qui devra être
dressé par deux géomètres à nommer, l'un par la Commune,
l'autre par la Fabrique.
Il serait inutile de dresser un plan pour indiquer la superficie à
concéder, si on voulait concéder entièrement le terrain; il suflirait
alors de faire un mesurage des concessions existantes et de le déduire de la contenance totale.
M . VAN DEN KERCKHOVE. De sorte que la Fabrique ne pourra
jamais concéder l'entièreté du cimetière.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il va de soi qu'on ne peut concéder que
le long des chemins.
On ne peut pas interpréter autrement la transaction. Si l'on
charge deux géomètres de dresser un plan, i l est évident que ce
n'est pas pour concéder la totalité du terrain ; sinon il suffirait d'un
géomètre pour faire le mesurage des terrains concédés.
M . LE BOURGMESTRE. M . le Secrétaire me fait observer que cela
était indiqué au plan de l'Administration.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Ce plan n'est pas complet.
Nous voulons faire dresser un plan indiquant toute la superficie
qui reste à concéder.
Les chemins seront prolongés dans l'ancien cimetière, et le long
de ces chemins i l restera une quantité, soit X , de mètres carrés à
concéder.
Cette quantité une fois concédée, la Fabrique n'aura plus rien à
prétendre.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Il restera donc une partie de terrain
non concessible dans le cimetière actuel?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Mais certainement, dans l'intérieur des
parcs formés par les chemins qui sont bordés de concessions.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Cette partie de terrain-là est donc
destinée aux inhumations ordinaires? C'est une chose entendue?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Mais certainement; lisez la transaction,
et vous verrez qu'il n'y a pas moyen de l'interpréter autrement.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Je prends acte de cette interprétation.

—

241

—

Je continue. Si tôt ou tard on soulève la question de légalité,
ce n'est pas la transaction actuelle qui empêchera celle de 1839 de
rester illégale, et c'est à ce point de vue que je me place pour dire
que nous faisons une œuvre d'une fragilité extrême.
Vous Collège, vous dites : le principal est de trouver 40,000
francs plus 24,412 francs.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Et une ressource nouvelle de 30,000
francs par an.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Mais il y a les 550,000 francs du passé
qui ne rentreront pas.
. M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. VOUS étiez convaincu autrefois que nous
ne gagnerions jamais cette partie du procès, parce que, disiez-vous,
la Fabrique avait perçu de bonne foi.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Voici ce que j'ai dit...
M . LE BOURGMESTRE. Vous avez positivement dit que notre procès
n'était rien moins que gagné.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Comme tout procès est perdable....
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. C'est une nouvelle thèse que vous soutenez à présent.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je l'ai puisée dans la consultation des
deux avocats de la Commune.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il n'y a que quinze jours seulement que
vous avez eu la consultation en mains. Auparavant vous disiez que
notre procès n'était pas certain.
M . VAN DEN KERCKHOVE. J'ai pris connaissance des pièces dès le
mois de mai 1873, ici, au secrétariat.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Cette pièce n'a jamais été dans le dossier qui est déposé au secrétariat.
M . VAN DEN KERCKHOVE. J'ai eu les pièces entre les mains.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Cela est impossible. Vous avez dit, il y
a quinze jours, que vous ne les aviez jamais eues.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Je ne me rappelle pas les termes exprès
de la consultation, mais c'est d'après ses observations que j'ai répété
cette vérité banale que tout procès peut être perdu ou gagné.
J'ai dit qu'on pouvait considérer le prix des concessions comme un
produit susceptible d'être affermé et qu'à raison de l'incertitude sur
l'issue du procès, la Députation n'avait pas tort de refuser à la Commune la faculté d'employer les fonds provisoirement.
Je la trouve donc dangereuse, cette transaction.

— 242

—

M . CLAUDE. Voilà deux fois que vous dites que cette transaction
est dangereuse....
M . VAN DEN KERCKHOVE. C'est mon avis.
M . CLAUDE. Et vous n'avez cessé de dire sérieusement que nous
perdrions le procès.
Personne n'a jamais donné à votre avis le sens que vous essayez
de lui donner aujourd'hui.
M. VAN DEN KERCKHOVE. La convention de 1839 a fait ceci :
Elle abandonne la propriété du nouveau cimetière ; c'est la Fabrique
qui perçoit et accorde les concessions. Mais, en matière d'administration, i l n'y a pas de chose j u g é e , et la preuve, c'est ce qui s'est
passé avec la ville de Stavelot.
Dans un règlement communal, dans un acte d'autorité, la Commune avait reconnu à la Fabrique le droit d'accorder et le droit de
percevoir les concessions, et trois ou quatre années après son exécution, un beau jour, la Députation refuse de valider des concessions
accordées en vertu de ce règlement.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Après 1865.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Non, avant. En matière d'administration, i l n'y a pas de choses irrévocablement jugées, à cause des
changements de jurisprudence, de ministère, etc. C'est dire qu'on
pourra soutenir un jour que la transaction de 1874 est entachée de
vices radicaux, comme celle de 1839.
Puisque la justice est saisie de la question par l'initiative de la Fabrique, je crois qu'il serait préférable pour la Commune que la
justice suivît son cours et que l'on obtînt une décision, non-seulement du tribunal de première instance, mais de la cour d'appel et
de la cour de cassation.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. A U point de vue du principe, c'est
très-joli. Mais dans la situation actuelle nous devons tenir compte
surtout des intérêts matériels de la Commune.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je suis très-étonné que vous fassiez
aujourd'hui si bon marché du principe.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il n'y a là rien qui doive vous étonner,
puisque c'est le résultat de vos propres observations. Autrefois,
vous ne vouliez pas y voir de question de principe, mais seulement
une question d'argent, qui n'a pas de couleur, d'après vous.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Mes observations interprétées par vous.
M . LE BOURGMESTRE. Par tout le Conseil.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je n'ai jamais dit que le procès était
perdu, j'ai dit qu'il était perdable, qu'il fallait respecter la décision
de la Députation en attendant qu'il fût gagné.
Je suis curieux de voir ce qui se trouve au Bulletin communal.

—

243 —

M . C. HERRY. C'est en séance des Sections réunies que vous l'avez
dit. M . Lestgarens l'a confirmé lui-même devant vous dernièrement.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je ne parle pas de M . Lestgarens, je
parle de mon opinion. Je ne suis pas responsable de l'avis de
M . Lestgarens pas plus que du vôtre.
Vous avez pris si haut l'intérêt de la Commune, et voilà que vous
abandonnez 5 5 0 , 0 0 0 francs pour quarante malheureux mille francs.
M . LE BOURGMESTRE. Il ne s'agit pas de 4 0 , 0 0 0 francs.
M . VAN DEN KERCKHOVE. C'est là une reculade politique.
M . CLAUDE. Êtes-vous certain d'avoir cette somme en continuant
le procès?
M . VAN DEN KERCKHOVE. Vous en étiez certains en 1 8 7 2 .
M . CLAUDE. Et vous, avocat, vous n'avez cherché jusqu'aujourd'hui qu'à ébranler notre opinion.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Chacun ici a son opinion, j'exprime la
mienne, et peu importe que je sois ou non avocat.
Tout autre qu'un avocat peut se former une opinion sur une question pareille.
Au point de vue arithmétique, i l ne faut pas être avocat pour
comprendre que c'est une misérable transaction.
M . CLAUDE. Il y a un proverbe qui dit qu'un tiens vaut mieux
que deux tu l'auras.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je suis toujours interrompu. Laissezmoi achever.
C'est parce que je suis interrompu que je dois toujours reprendre
le fil de mes idées. Quand les autres parlent, j'ai l'habitude de ne
pas les interrompre.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. C'est que j'ai à répondre et qu'après que
vous aurez fini de parler vous demanderez sans doute encore la parole.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Non, j'aurai motivé mon avis, cela
suffira. On nous dit : nous allons percevoir 1 8 0 francs dans l'avenir.
Oui, mais la Fabrique aussi va toucher 1 8 0 francs.
La Fabrique ne fait aucune concession, elle reste dans son droit,
c'est vous qui cédez. (Interruption.)
Vous avez le droit de toucher le prix de la concession en entier.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Il y a huit jours que vous avez cette
opinion ou du moins que vous l'avouez.
M . VAN DEN KERCKHOVE. J'ai cette opinion depuis 1 8 6 5 .
. M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Vous ne l'avez jamais prouvé.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Cela se trouve dans vos archives.
J'étais chargé de demander une concession pour ma famille. On
m'a dit : payez chez le trésorier de la Fabrique. J'ai dit que je n'entendais pas lui payer valablement, et j'ai réservé les droits de la
Commune. Ma lettre se trouve au dossier.

— 244 —
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . V O U S n'étiez pas alors Conseiller communal, vous étiez avocat.
Depuis le mois de mai de l'année dernière vous avez changé d'avis.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Ne faites donc pas toujours la distinction
entre l'avocat et le conseiller communal. Est-ce que je vous objecte
moi d'être propriétaire et ingénieur.
Je suis Conseiller communal et rien autre chose ici.
Je n'ai jamais changé d'avis. On prétend que je suis l'auteur de
tel ou tel rapport, eh bien ! oui, à la demande de M. Petit-Tuerlings,
qui m'a consulté, j'ai fourni les matériaux de son travail ; je n'ai
rien à retracter, et aujourd'hui je dis verbalement et publiquement
ce que j'ai dit alors par écrit. Il serait insensé de croire que quelqu'un qui donne son manuscrit irait changer d'avis quand il devient
Conseiller communal.
Je faisais remarquer que la Fabrique toucherait aussi 180 francs,
donc moitié du produit de chaque concession.
M . L E B O U R G M E S T R E . Pour une partie seulement des concessions.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . V O U S parlez de l'avenir? Je répondrai
qu'il serait étrange que la Commune, devenant propriétaire d'un
terrain nouveau, consentît à entrer en partage avec la Fabrique.
M. L E B O U R G M E S T R E . Aussi n'est-il pas question de cela. La
Fabrique ne participera, le cas échéant, dans le cimetière nouveau
que jusqu'à concurrence des concessions encore à accorder dans
l'ancien.
M. V A N D E N K E R K C H O V E . La Fabrique aurait peur de la concurrence?
M . L E B O U R G M E S T R E . L a Fabrique craignait qu'on conseillât de
prendre les concessions dans le cimetière nouveau, et que de cette
façon il n'y eût plus eu de demandes de concessions dans l'ancien
cimetière.
Voilà la seule raison pour laquelle cette clause a été introduite.

M . V A N D E N K E R C K H O V E . Deux mots encore : la Commune cède
sur toute la ligne, la Fabrique ne cède rien.
Une clause transactionnelle consent à reconnaître à la Commune
le droit d'accorder les concessions et d'établir un nouveau cimetière.
Ce n'est pas là un abandon sérieux que fait la Fabrique. Au surplus,
la Fabrique ne fait que cette seule concession : elle consent à partager jusqu'au moment où le cimetière actuel sera rempli. Mais elle
conserve son tarif intact.
Eh bien, je dois faire compliment à la Fabrique de l'habileté avec
laquelle ses administrateurs ont dirigé cette affaire. Je ne puis pas
en dire autant des administrateurs de la Commune.

— 245 —
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, i l est étrange que, depuis
que MM. Van Den Kerckhove et Lestgarens sont entrés au Conseil
communal, chaque fois que le Collège ou le Conseil a demandé à
trancher cette question si importante pour nous, celle de pouvoir
dépenser les fonds du cimetière, il est étrange, dis-je, que nos
adversaires, qui trouvent aujourd'hui que nous avons fait une belle
action en revendiquant les droits de la Commune à la perception du
produit des concessions, n'aient jamais voulu nous appuyer.
Cet appui nous a manqué chaque fois qu'il a été question de faire
usage de ces fonds, indispensables pour continuer à administrer sans
avoir recours à une augmentation considérable des impôts et pour
relever le crédit de la Commune.
Chaque fois que nous avons demandé au Conseil de protester
contre la décision de la Députation permanente, qui refusait de laisser
inscrire aux recettes du budget le produit des concessions, nous
avons rencontré une opposition systématique de la part de MM. Van
Den Kerckhove et Lestgarens.
C'est ainsi notamment qu'il en a été lorsqu'à la suite du rejet, par
la Députation permanente, de la première somme inscrite au budget
de 1873 du chef des concessions, les Sections réunies se sont occu
pées de la question de savoir si nous n'avions pas le droit de dépenser
ces fonds. M . Van Den Kerckhove a soutenu alors une thèse toute
contraire à celle qu'il défend aujourd'hui.
Il nous disait, en juin 1873, que le procès était dangereux pour
la Commune ; que nous n'avions aucun espoir de voir trancher favorablement à notre cause la question d'arriérés, parce qu'il y avait là
une question de bonne foi, parce que la Fabrique avait perçu le prix
des concessions du cimetière en vertu d'une convention acceptée de
commun accord.
Il nous disait encore alors, pour justifier son opinion, qu'en France
certaines communes avaient des droits semblables; qu'on pouvait
assimiler la cession faite en 1839 à la Fabrique de l'église aux droits
de barrières que les communes de la Belgique donnaient à ferme à
des entrepreneurs. M . Van Den Kerckhove soutenait à cette époque
qu'il ne voyait dans le litige aucune question de principe, mais seulement une question d'argent, qui n'a pas de couleur, d'après l u i .
Plus tard, lorsque la Fabrique d'église mettait le receveur communal en demeure, par exploit d'huissier, de ne pas dépenser les
fonds qu'il avait encaissés, il nous disait, en séance publique, que
nous devions réintégrer la possession ; que nous avions dépouillé
la Fabrique de l'église, etc
Et M . Lestgarens, lors de la discussion du budget de 1874, votait contre l'article produit des concessions du cimetière, sous le prétexte que, par suite de la convention

— 246 —

de 1839, nous ne pouvions entrer en possession de cette recette;
il approuvait la manière de voir de la Députation permanente.
Enfin, je le répète, dans toutes les circonstances où il s'est a<n
de cette question, nous avons rencontré de l'opposition de la part
de ceux qui aujourd'hui prétendent que nous ne pouvons pas transiger, qui invoquent maintenant la question de principe qu'ils
refusaient de voir autrefois.
Il est vrai que M . Van Den Kerckhove dit aujourd'hui que ce
sont les observations de M M . Orts et Dolez, qu'il a examinées plus
attentivement, qui lui donnent cette conviction que la Commune
doit gagner son procès.
Mais nous, Messieurs, nous sommes convaincus de notre droit,
non pas depuis aujourd'hui, mais depuis 1872. Et cependant nous
voterons la convention, parce qu'on nous a mis dans une situation
telle que nous ne pouvons plus faire autrement sans nuire au crédit
et au développement de la Commune. Il nous faut de l'argent pour
exécuter les travaux d'assainissement et d'embellissement que nous
ayons projetés.
Cette situation dont nous nous plaignons peut se prolonger longtemps encore, et i l est impossible de prévoir l'époque de la solution
du procès pendant.
Eh bien, dans ce cas, et au point de vue administratif, ne pas
accepter l'occasion qui se présente de mettre les finances de la Commune en bon état, serait une faute.
A u surplus, si l'on considère que la plus grande partie des fonds
que nous revendiquons peut nous échapper, l'intérêt qu'aurait la
Commune à faire décider que nous avons le droit de percevoir le
prix total des concessions depuis le 10 décembre 1872 jusqu'au
jour très-rapproché où il n'y aura plus rien à concéder dans le cimetière actuel, serait bien petit. Et dans ces conditions, je suis d'avis
qu'il est préférable, pour la caisse communale, d'être assurés d'une
ressource certaine, immédiate, que de courir la chance d'en avoir
le double dans quelques années.
Je l'ai déjà dit, nous avons besoin d'argent pour payer les arriérés
de l'ancienne Administration.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Et les travaux de la nouvelle?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Ceux là sont payés, ou tout au moins
les fonds sont votés.
M . V A N D E N K E R C K N O V E . Ce n'est pas la même chose. Il sera
curieux de voir les déficits des deux administrations.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Vous n'allez pas croire, je suppose, ce
que dit Wrgane cantonal libéral, à savoir que je fais des égouts à

— 247 —

crédit. Quand vous voudrez avoir vos apaisements l à - d e s s u s ,
vous pouvez nous interpeller; nous sommes prêts à vous répondre.
Mais nous ne pouvons passer notre temps à faire rectifier les mensonges que débite YOryane cantonal libéral.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Pas plus que ceux de la Gazette de
Laeken : il y a des journaux auxquels on ne répond pas. Laissons
les feuilles de choux dans les potagers où elles se trouvent.
M . S T E Y L S . M . Van Den Kerckhove n'a-t-il pas voté la transaction
en Sections?
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Non, et j'ai fait toutes réserves des
principes.
M. S T E Y L S . V O U S avez aidé à la confection de cette pièce.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Oui, j'ai proposé certains changements
de rédaction, après que vous aviez voté la transaction.
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . M . Van Den Kerckhove, qui ne veut pas
de la transaction, connaît-il un moyen de tirer la Commune de l'embarras financier dans lequel elle se trouve?
Comme il fait partie, avec son collègue, M . Lestgarens, de la
Section des finances, il devrait au moins nous faire connaître
le moyen de nous passer de la transaction.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Je ne fais pas partie du Collège.
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Il ne faut pas faire partie du Collège
pour cela. Puisque vous nous engagez à ne pas transiger, vous
pourriez bien aussi nous indiquer le moyen de trouver les avantages que cette opération doit nous assurer et dont nous ne pouvons
nous passer.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . J'examine, je contrôle, j'ai un vote
personnel, mais je ne propose ni ne dirige les dépenses, je n'ai
donc pas à indiquer les voies et moyens.
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Il résulte clairement de cette discussion qu'il n'y a pas moyen d'éviter la transaction proposée.
Je soutiens que cette transaction est avantageuse aux intérêts de
la communauté etque nous devons nous féliciter d'avoir, sans plaider
et immédiatement, obtenu une ressource de 50,000 francs par an,
tout en maintenant les droits de l'autorité civile.
Si nos prédécesseurs avaient depuis 1865 fait ce que nous faisons
aujourd'hui, la Commune serait dans une position financière brillante.
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je déclare la discussion close et
je mets aux voix le projet de transaction dont i l s'agit.
— Adopté à l'unanimité, moins une voix, celle de M. Van Den
Kerckhove.

— 248 —

7

E

Objet. — Adoption

d'un nouveau tarif des concessions pour
sépultures.

M . L E BOURGMESTRE. L a parole est à M . Bockstael.
M . L ' É C H E V I N BOCKSTAEL. Messieurs, les Sections réunies, qui
ont examiné la transaction que nous venons de voler, vous proposent de prendre la délibération suivante, qui en est la conséquence :
« L e Conseil,
» Revu sa délibération en date du 10 décembre 1872, qui a fixé à trois
cents francs le prix du mètre carré de terrain dans le cimetière ;
« Considérant que ce prix n'est pas en rapport avec l'importance du
cimetière ;
» Arrête :
« L e prix du mètre carré de terrain dans le cimetière est fixé à 3GO francs,
plus une donation de 12 p. c à faire en faveur de chacune des administrations
du Bureau de bienfaisance et des Hospices. «

M . C L A U D E . Je trouve l'augmentation exorbitante. Il est à
craindre que nous aboutissions à voir les familles chercher ailleurs
un lieu de sépulture.
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. Cela n'est pas probable. E n 1 8 7 2 ,
nous avons a u g m e n t é le prix des concessions, qui était alors de
1 8 0 francs par mètre c a r r é . Nous l'avons porté à 3 0 0 francs, et ce
n'était pas trop, puisqu'à Bruxelles on paie 4 0 0 francs pour la même
superficie.
Je crois d'ailleurs qu'il n'y a jamais eu autant de demandes de
concessions que depuis 1 8 7 2 .
M . C . H E R R Y . Ne vaudrait-il pas mieux fixer une somme ronde
que de dire qu'on paiera 3 G 0 francs plus un tantième pour chaque
administration charitable?
M . L ' É C H E V I N BOCKSTAEL. Il est préférable, selon moi, de scinder. L e Bureau de bienfaisance et les Hospices auront chacun
1 2 p. c. sur le prix de la concession.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . C'est pour arriver au partage des
1 8 0 francs de la Fabrique.
Ne serait-il pas bon de réserver l'adoption de ce tarif jusqu'à
l'époque où les autorités compétentes auront approuvé la transaction? Est-ce dès à présent que vous voulez l'appliquer?
M . L ' É C H E V I N BOCKSTAEL. O u i , à partir d'aujourd'hui.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Et si la transaction n'était pas
approuvée?

— H9 —
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. L e procès continuerait et nous encaisserions 360 francs au lieu de 225 francs.
M . L E BOURGMESTRE. Je mets aux voix le projet de délibération
dont il a été donné lecture.
— A p p r o u v é à l'unanimité.
M.

L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . M . le Commissaire de l'arrondissement

nous a transmis, pour renseignement et avis, une réclamation que
M . Lestgarens a adressée à la Députation permanente au sujet d u
compte de 1872.
Je suis au regret de ne pas voir M . Lestgarens i c i .
Il paraît que, depuis que nous avons discuté et arrêté ledit
compte, i l a étudié la question de près. J'aurais voulu lui demander
quelques explications.
M . L E BOURGMESTRE. Ce qui parait é t r a n g e , c'est que M . Lestgarens, qui était présent lors de la discussion du compte, n'ait pas dit
un mot.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Ne serait-il pas convenable de remettre
toute discussion?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Cela serait d'autant plus désirable qu'il
y a dans le mémoire de M . Lestgarens des points qu'il devrait expliquer au Conseil communal.
M . Lestgarens a la prétention de réfuter ce qui a été dit et redit
sur le compte de 1872, et i l essaie de le faire d'une façon assez
cavalière. Comme moi, le Conseil tient, sans doute, à ce qu'il s'en
explique i c i .
En attendant que les explications de M . Lestgarens puissent se
produire, je dirai qu'il est déplorable de voir qu'une question
aussi simple, aussi claire que celle du compte de 1872, puisse nous
occuper aussi longtemps.
L a question soulevée a été discutée à satiété, et on veut encore
nous y faire revenir.
Je demande que le Conseil décide que l'on écrira à M . Lestgarens pour l'engager à assister à la prochaine séance.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . I l est en Allemagne. On pourrait s'adresser à sa famille pour avoir son adresse.
Je crois que M . Lestgarens use d'un droit absolu, et, si mes souvenirs sont exacts, des membres ici présents ont usé de ce droit p r é cédemment. M M . Herry et Fransman ont a d r e s s é . . .
(Interruption.)
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. J'ai d e m a n d é pourquoi M . Lestgarens
ne s'était pas expliqué en séance.

—

250

—

M. C. H E R R Y . Comme Conseillers, nous ne nous sommes jamais
adressés à une autorité supérieure.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il est très-étrange que l'on ne dise rien aux
séances auxquelles on assiste et que l'on présente de telles observations six semaines après.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . On vous demande votre avis, à vous
Collège, vous n'avez pas à vous inquiéter de M . Lestgarens. Si vous
croyez utile de lui demander des explications, il ne vous les refusera pas.
M . C. H E R R Y . Je ne comprends pas comment on peut faire un
travail de cette importance sans avoir examiné les pièces à l'appui
du compte.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . On peut avoir des amis
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Oui, tout le monde en a et peut en avoir.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Le Collège répondra à la Députation
permanente, mais i l aura soin de demander des explications à
M . Lestgarens à la prochaine séance.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Dans quels termes est conçue l'apostille?
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Comme cette réclamation pèche par la
vérité, nous avons cru convenable d'en saisir le Conseil communal.

— Le Conseil prend cetle réclamation pour notification et il
charge le Collège de répondre à M . le Commissaire de l'arrondissement.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . M . le Commissaire de l'arrondissement
nous a transmis aussi, à même fin, une réclamation de MM. Hamelrath, Borremans et consorts, à propos du rapport de M . Ithier,
l'expert-comptable qui a vérifié la comptabilité communale de 1861
à 1871.
Cette réclamation est conçue comme suit :

« Laeken, le 2 mars 1874.

» A Monsieur le Gouverneur et Messieurs les membres de la Députati
permanente du Brabant.
» Messieurs,
• Les soussignés, habitants et électeurs de la commune de Laeken, croient
devoir signaler à votre attention les faits suivants.
« A peine installée, la nouvelle Administration communale a pris la résolution de charger un comptable de la vérification de la comptabilité.

— 251 —
» Vous vous rappelez, Messieurs, que la dépense prévue à cette fin était
de quinze cents francs et se trouvait confondue avec une autre toute différente,
allouée au budget communal de 1873
» Votre collège a pu croire qu'il s'agissait de la réorganisation de la comptabilité ou d'éclaircissements à fournir aux nouveaux administrateurs, qui se
trouvaient tous sous ce rapport dans une ignorance complète.
» I l a donc approuvé cette dépense de 1,500 francs, se réservant naturellement le droit de l'admettre ou de la rejeter du compte, selon qu'elle serait
ou ne serait pas justifiée.
» E u exécution de cette approbation, qu'elle a devancée, l'Administration
communale a nommé aux fonctions de comptable un ex-agent de police de
Laeken qui avait eu des démêlés avec l'ancien bourgmestre.
« Plus tard elle en a fait un chef de bureau à l'état civil et i l a été remplacé
dans ses fonctions provisoires par un sieur Paul Ithier, se disant expert.
» Après une année de recherches et de vérifications diverses, faites sous la
direction d'un membre du Collège, aidé d'un commis ad hoc, le sieur Ithier a
déposé son rapport.
« Nous devons dire qu'une délibération du Conseil communal, qui ne vous
a pas été soumise, chargeait l'expert-comptable de poursuivre ses investigations j u s q u ' à l'année 1868, à partir de 1871.
« Mais cette décision, quelque irrégulière qu'elle soit, n'a pas même été respectée ; les investigations de M M . Ithier et consorts se sont étendues j u s q u ' à
l'exercice 1861; elles embrassent une période de dix années et ont fourni la
matière d'une brochure de 100 pages.
« Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous transmettre un exemplaire
de ce volumineux travail. Vous verrez dans quel esprit i l est conçu et dans
quel but i l est livré à la publicité. Vous vous demanderez, comme nous, s'il
est permis aux administrateurs d'une commune qui se dit endettée de gaspiller les deniers des contribuables et, enfin, si les fonds communaux peuvent
être employés dans un but de dénigrement.
» L'Administration communale a si bien compris la gravité des dénonciations de sou agent salarié à cette fin, que, dans la séance du 25 février
dernier, Monsieur lechevin Bockstael, répondant à une interpellation de
M . Lestgarens, a déclaré publiquement ne pas accepter la responsabilité des
accusations écrites sous son patronage.
« Cela ne l'a pas empêché cependant de faire tirer son factum à deux mille
exemplaires et de le distribuer aux sept cents électeurs de Laeken, à Bruxelles
et dans tous les faubourgs.
- Nous croyons rester dans les limites de la modération en estimant à
cinq mille francs la dépense occasionnée, sans autorisation aucune de votre
autorité supérieure, pour la rédaction et l'impression du libelle que nous vous
transmettons.
» Nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien examiner s'il n'y a pas là
un abus grave à réprimer et si messieurs les membres de l'Administration

H C H 1 V 1 S DE LA M U

l

£

— 252

—

communale, agissant par leur initiative personnelle, ne doivent pas être
rendus responsables de l'acte qu'ils ont posé en dehors des pouvoirs que la
loi leur attribue.
« Veuillez agréer, etc.
u C . HAMMELRATH, BORREMANS, C H . ZWAAB, L . M A H I E U , N . N T S ,
C . V A N HERTSEN , V A N CAMP , J - E D . VANDER BORGHT \
J . ANNEET , F . D E L I N , MERTENS-CATOIR , V A N IMSCHOOT ,
DEBOECK, V A N HERREWEGEN. G . DERIDDER, J . - B . AERTS '
A . D E KAET, H . CAMMAERTS, C . H Y I N C K X , P . DERKINDEREN,
F . CHEVALIER, VANDERZYPEN, Cox, NATJWELAARS, WYNS ,
J . - B . V I N C K , C . D E KEYSER. «

Il y a, en effet, une délibération du Conseil où i l est dit que la
vérification de la comptabilité communale pourra remonter jusqu'à
1868, si cela est jugé nécessaire; mais il y en a deux autres, plus
formelles, qui chargent le Collège d'établirïa situation financière de
la Commune et de faire vérifier la gestion de l'ancienne Administration, s'il y a lieu.
Le Collège a fait remonter la vérification de la comptabilité jusqu'à 1861, et en cela il a agi dans la plénitude de ses pouvoirs et
de ses attributions.
Est-il possible d'admettre, d'ailleurs, qu'on puisse vérifier une
comptabilité en fixant d'avance la limite des investigations? On ne
saurait le prétendre sérieusement.
Je dois protester contre ce qui est dit dans cette réclamation au
sujet de la responsabilité du rapport qui a été publié, car rien n'est
moins vrai. Vous étiez présent, M . Van Den Kerckhove, quand
M . Lestgarens est venu demander si le Collège acceptait la responsabilité du travail de l'expert, et vous savez que je lui ai répondu
que lorsqu'on chargeait un expert de faire un travail de ce genre,
c'était lui qui en avait la responsabilité.
E h bien! le croirait-on? dans leur réclamation à la Députation
permanente, MM. Hammelrath et consorts disent que le Collège n'a
pas voulu prendre cette responsabilité.
Je m'étonne qu'ils n'aient pas dit que nous avons désavoué
le rapport.
On dit aussi, dans cette réclamation, curieuse à plus d'un titre,
que nous avons fait tirer le rapport à 2,000 exemplaires. Cela n'est
pas exact.
M . C. H E R R Y . C'était, du reste, dans l'intérêt des contribuables,
qu'il fallait éclairer.
Il est vraiment étonnant que ce soit précisément M . Hammelrath,
un ancien administrateur en cause, qui réclame contre la vérification

— 258 —
ui a été faite. J'admets la réclamation des personnes qui ne sont pas
ireclement intéressées dans la question, mais pas des personnes
dont il s'agissait de vérifier la gestion.
M . VAN DEN KERCKHOVE. C'est une pétition. Les signataires ont
usé d'un droit. Dans le temps aussi, on a beaucoup pétitionné.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Oui, et quand les pétitions étaient
envoyées à l'avis de l'Administration, au lieu de s'occuper de ce
qu'elles traitaient, on recueillait et fournissait des renseignement sur
la moralité des signataires.
Parmi les signataires de la pétition dont je viens de donner lecture, i l se trouve des étrangers à la Commune. Il y a M . Van Imschoot.
M . . V A N DEN KERCKHOVE. Il est propriétaire dans la commune.
On prétend que vous avez tiré le rapport à 2 , 0 0 0 exemplaires,
alors qu'il n'y a pas dans la Commune 2 , 0 0 0 personnes en mesure
de l'apprécier.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Ce n'est pas ce Van Imschoot qui est
propriétaire, et nous n'avons pas fait tirer à 2 , 0 0 0 exemplaires.
M . VAN DEN KERCKHOVE. A combien a-t-on tiré?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. On a tiré le nombre d'exemplaires
nécessaires, c'est-à-dire 9 0 0 .
M. C. HERRY. Il y a vraiment lieu de s'étonner que le principal
signataire soit précisément un ancien administrateur.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Il y a des choses qui peuvent l'atteindre
personnellement. Il vous a fallu un an pour dresser le réquisitoire.
Qui vous dit qu'on ne fera pas le travail contraire?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Voilà ce qu'on devrait faire, mais
sérieusement alors.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Ces messieurs n'ont pas les documents.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Ils peuvent les avoir quand ils le
veulent.
M . C. HERRY. Le Conseil ne peut-il pas dépenser les sommes
qu'il veut?
M . VAN DEN KERCKHOVE. Cela dépend des allocations budgétaires.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Nous avons un crédit pour frais d'impressions ; par conséquent, la Députation n'a pas à approuver ce
que nous avons fait.
Quand nous connaîtrons exactement le prix du travail de
M . Ithier, — nous avons payé 1,300 francs jusqu'à présent, — nous
demanderons au Conseil, s'il y a lieu, un crédit supplémentaire
pour solder la dépense.

— 264 —
En attendant, la Députation nous prie de communiquer la plainte
au Conseil.
Nous avons donc à répondre à la Députation. Nous lui dirons,
notamment, que tout ce que contient la réclamation est exagéré.
M . C. HERRY. On pourrait rencontrer les points les plus saillants.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il conviendrait aussi que le Conseil
examinât un de ces jours le rapport de M . Ithier.
Le Collège se propose de s'en occuper lorsqu'il sera débarrassé
de ses affaires urgentes.
M . VAN DEN KERCKHOVE. C'est cela, l'idée n'est pas mauvaise.
La réclamation dont i l s'agit est prise pour notification, et le
Collège est chargé de la renvoyer à la Députation permanente avec
ses explications.

La séance est levée à dix heures et demie.

ANNÉE

N° 9.

1874.

COMMUNE DE

BULLETIN

20

AVRIL

1874.

LAEKEN.

COMMUNAL.

Compte rendu de la séance du Conseil communal du 20 avril 1874.
Présidence de

M . VAN VOLXEM,

Bourgmestre.

SOMMAIRE : Approbation du procès-verbal de la séance précédente. — Ordonnance
de police relative à la circulation des omnibus américains et autres voitures de
transport en commun pendant les jours de kermesse (approbation). — Réclamations de M M . Hammelrath, Borremans et consorts et de M . Lestgarens au sujet
de la vérification de la comptabilité et à propos du compte communal de 1872
(communication des réponses faites par le Collège et insertion de ces réponses au
Bulletin communal. — Compte communal de 1872 (explications de M . Van Den
Kerckhove sur les discussions qui ont eu lieu). — Transaction entre la Commune
et la Fabrique de Notre-Dame au sujet du produit des concessions de terrain dans
le cimetière (explications de M . Van Den Kerckhove sur les discussions qui ont
eu lieu). — Ibidem (demande d'explications de la Députation permanente). —
Communications : 1° d'une lettre de M . le Gouverneur de la province au sujet
des usines soumises à l'inspection provinciale ; 2° du procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse communale. — Dépôt et renvoi à la Section des
finances du compte de 1873 de l'église de Notre-Dame. — Approbation provisoire
du rôle de 1874 de la taxe sur les bâtisses. — Approbation provisoire du rôle B de
la taxe sur les débits en détail de boissons alcooliques. — Crédits supplémentaires
au budget de 1873 (renvoi à l'examen de la Section des finances). — Indemnité au
sieur Van Bellinghen pour dommage causé à sa serre rue du Champ-de-l'Eglise. —
Approbation définitive du plan d'alignement de l'avenue de la Reine et de la
chaussée de Vilvorde. — Huis-clos.

L a s é a n c e est ouverte à deux heures de

l'après-midi..

Sont p r é s e n t s : M M . V a n V o l x e m , Bourgmestre ; F r a n s m a n ,
Bockstael, Echevins; Verhoeven, H e r r y , Jacobs, Steyls, V a n Den
K e r c k h o v e , Conseillers; E m i l e Hellebaut, Secrétaire communal.
Sont absents : M M . Claude, L i e k e n s , Lestgarens, Conseillers.

M . L E SECRÉTAIRE donne lecture d u p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
séance.
— L a r é d a c t i o n en est a p p r o u v é e à l ' u n a n i m i t é .

— 856 —

1

Objet. — Ordonnance de police relative à la circulation des
omnibus américains et autres voitures de transport en commun
pendant les jours de kermesse.

er

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je désire vous entretenir immédiatement de cet objet et vous communiquer l'arrêté que j'ai pris,
en vertu de mes pouvoirs, le 11 de ce mois, pour interdire la circulation des voitures publiques, pendant les jours de kermesse, sur
le pont de Laeken, l'avenue de la Reine et une partie de la chaussée d'Anvers. Mais auparavant je tiens à porter à votre connaissance que le commissaire de police m'avait fait savoir que la circulation était devenue tellement difficile et dangereuse, de quatre à
six heures, sur le pont de Laeken, le dimanche de la kermesse,
qu'il était impossible d'y laisser circuler aucune voiture.
Le commissaire de police, voyant sans doute le danger augmenter, prit sur lui d'empêcher toute circulation de voiture sur le pont
de Laeken. Mais, à la suite de cette interdiction, plusieurs personnes
ont trouvé la mesure excessive, et quelques-unes d'entre elles sont
venues se plaindre à moi de ce qui était arrivé.
Interrogé par moi sur ce point, le commissaire de police m'a déclaré qu'il avait cru bon et urgent d'agir comme il l'avait fait, dans
l'intérêt du public lui-même, et qu'il y aurait eu certainement des
malheurs à déplorer s'il n'avait pas pris la mesure dont il s'agit.
Dans cet état de choses, je n'ai pu qu'approuver ce qu'avait fait
le commissaire de police.
Je vais maintenant vous donner lecture. Messieurs, de l'arrêté
dont je vous parlais tout à l'heure et que j'ai fait afficher dans la
Commune à un nombre suffisant d'exemplaires.
« Le Bourgmestre,
» Considérant qu'il y a lieu de prévenir par des mesures de précautions
les dangers que présente, pendant la kermesse, la circulation des omnibus
américains sur les voies ferrées de l'avenue de la Eeine et de la chaussée
d'Anvers ;
. V u l'article 94 de la loi du 30 mars 1836 ,
« Arrête :
u A r t . 1 . Les dimanche 12 et lundi 13 avril 1874, à partir de 4 heures
de l'après-midi jusqu'à 8 heures du soir, la circulation des omnibus américains
ou autres voitures de transport en commun ne pourra se faire au delà du dépôt
de cette Compagnie, chaussée d'Anvers, en deçà de la coupure du chemin
de fer.
« A r t . 2. Les voitures de ce genre faisant le trajet entre la station du Nord
er

— 257 —
et l'église monumentale seront soumises à la même interdiction ; elles devront
s'arrêter rue des Palais, en deçà du pont de la Senne.
« Art. 3. E n cas d'encombrement sur les voies publiques sus-mentionnées,
la police désignera les rues par lesquelles le roulage ordinaire s'effectuera.
• Art. 4. Les propriétaires, conducteurs et cochers de voitures qui refuseront d'obtempérer à la première injonction de la police, ou qui contreviendront à la présente ordonnance, seront punis d'une amende de 5 à LO francs,
sans préjudice des peines édictées par la loi.
a Fait à la Maison communale de Laeken, le 11 avril 1874.
« Le Bourgmestre,
» JULES V A N V O L X E M . «

J'aurais voulu, Messieurs, vous donner lecture du rapport que
le commissaire de police a été chargé de faire, mais ce rapport ne
m'est pas encore parvenu.
J'aurais voulu vous le communiquer, afin que le Conseil communal pût insister auprès du Gouvernement pour l'engager à hâter
la construction d'un nouveau pont, qui devient de plus en plus
urgente et indispensable. Il faut absolument que des mesures soient
prises le plus tôt possible si l'on veut éviter des malheurs certains.
Le dimanche de la kermesse, i l y des gens qui ont été portés
par la foule d'un côté à l'autre du pont.
Il y aurait deux moyens de sortir de cette situation.
Le premier consiste à faire un second pont, de manière à permettre aux personnes qui entrent dans la Commune de passer sur
un pont et à celles qui en sortent de passer sur l'autre.
Le second moyen est de faire paver le chemin de Halage, afin
de rendre cette voie praticable en tout temps et assurer ainsi un
débouché de plus vers Bruxelles.
Quoi qu'il en soit, il est nécessaire et urgent, je le répète, de
sortir le plus tôt possible de la situation dans laquelle nous n o u s
trouvons.
L'ordonnance de police prise par M . le Bourgmestre est confirmée, et le Conseil charge le Collège de faire les diligences nécessaires pour obtenir un passage sur le canal de Willebroeck qui
réponde aux besoins de la Commune.
— Cette résolution a été prise à l'unanimité.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, avant de passer à l'objet
suivant à l'ordre du jour, je désirerais communiquer au Conseil la
réponse que le Collège a faite à la réclamation de M M . Hammelrath,

Borremans et consorts, au sujet de la vérification de la comptabilité
communale.
Comme cette réclamation figure au Bulletin communal, je crois
que nous devrions également y faire insérer la réponse que le Collège
a faite à la Députation permanente.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Il faudrait alors mentionner que le
Conseil en a été saisi.
Il devrait en être de même pour la réclamation de M . Lestgarens.
M . L E B O U R G M E S T R E . Elle figure déjà au Bulletin communal.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Oui, mais la réponse n'y figure pas.
M . L E B O U R G M E S T R E . Veuillez bien, M . Bockstael, donner lecture
de la réponse du Collège.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL :

« Laeken, le 18 avril 1874.
« A Monsieur le Commissaire de Varrondissement.
« Monsieur le Commissaire,
n Nous avons l'honneur de vous renvoyer la réclamation ci-jointe de
M . Lestgarens, que nous transmettait, pour renseignements et avis, votre apostille du 25 mars dernier, n° 9911 D .
« Le Conseil communal, à qui elle a été communiquée en séance du 31 mars
dernier, nous a chargé d'y répondre, et voici quelles sont nos explications.
« Nous ne pouvons que nous référer à la réfutation que le Conseil a faite
de la réclamation de M . Herry, aux discussions qui ont eu lieu à propos de
cette réfutation et aux chiffres exacts renseignés au compte de 1872.
n S i nous devions rencontrer tous et chacun des points de la réclamation
de M . Lestgarens, — points qui ne sont pas nouveaux d'ailleurs, — nous ne
pourrions que répéter ce qui a été dit à satiété.
« L a réfutation dont i l s'agit est relatée dans l'expédition de la délibération
du Conseil du 25 février, qui vous a été envoyée avec ledit compte, et les discussions auxquelles elle a donné lieu sont consignées dans le Bulletin communal
de la même séance, dont un exemplaire vous a également été transmis, ainsi
qu'à M . le Gouverneur de la province.
n Nous croyons cependant, Monsieur le Commissaire, devoir fournir les
explications complémentaires suivantes, que nous vous prions de joindre à
celles déjà connues.
. Par caisse de l'emprunt, le Conseil ni le Collège n'ont jamais entendu
dire qu'il fallait une caisse spéciale, distincte de la caisse communale, mais
bien un poste spécial aux budgets et aux comptes, afin de ne pas confondre le
produit de l'emprunt avec les recettes et les dépenses ordinaires et normales
de la Commuue.
« U n emprunt a toujours sa destination marquée d'avance, dont i l ne peut
pas être détourné.

— 259 —
n C'est cependant ce qui a eu lieu à Laeken, car une bonne partie de l'emprunt de 1869 a servi à payer des dépenses ordinaires, arriérées et courantes.
« De deux choses l'une : ou la Commune n'avait pas besoin de créer un emprunt pour payer ses dettes, et, dans ce cas, le produit de cet emprunt (capital,
intérêts et bénéfices, c'est-à-dire le produit des taxes d'égout, de trottoir et
de pavage) ne devait pas être confondu dans les ressources ordinaires de la
Commune ; ou elle avait besoin de liquider des arriérés, ou de créer des ressources nouvelles, et, dans ce cas, elle a évidemment dissimulé le but de
l'emprunt.
« M . Lestgarens donne dans sa réclamation la nomenclature de certains travaux qui ont été payés au moyen des fonds de l'emprunt.
» Le Conseil communal ni personne n'ont jamais contesté que les soixantedix-huit obligations dont i l est question dans cette nomenclature eussent servi
à payer les travaux signalés.
« Mais ce que le Conseil soutient et ce que tout le monde prétend , sauf
M M . Van Den Kerckhove et Lestgarens, c'est qu'il n'était pas nécessaire
d'aliéner ces obligations pour payer lesdits travaux, par la raison qu'il y avait
à cette fin des allocations aux budgets, allocations qui avaient été inscrites
sans prévision de vente d'aucune obligation. A quoi a-t-on employé ces crédits
qui n'ont pas reçu leur destination? C'est ce que M . Lestgarens néglige de
dire.
« Mais nous qui le savons, nous dirons qu'ils ont servi à payer les dépenses normales, arriérées ou courantes, de la Commune, et que cette voie
détournée de couvrir les déficits qui existaient déjà avant 1870, a eu pour
effet de faire aliéner des actions de l'emprunt que la Commune devrait encore
posséder aujourd'hui.
« Pour terminer, nous ajouterons, Monsieur le Commissaire, que le Conseil
communal a exprimé son étonnement de ce que M . Lestgareus ait cru devoir
présenter directement à la Députation permanente ses observations au sujet
du compte de 1872, alors qu'il a assisté aux séances du Conseil dans lesquelles
ce compte a été discuté, et sans faire la moindre réclamation ni observation sérieuse. Cette manière de faire l u i a paru aussi étrange que préjudiciable à la marche régulière des affaires.
(
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
a Par

le Collège •.

„ JULES V A N VOLXEM.

» Le Secrétaire communal.
« EMILE HELLEBAUT. «
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Cette pièce ne concerne pas
dont i l vient d'être question, mais...

l'objet

M . V A N D E N K E R C K H O V E . N ' i m p o r t e ; i l faut toujours que vous
en donniez lecture au Conseil.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Le Conseil a chargé le Collège de r é pondre, et celui-ci a répondu. A la rigueur, il n'est pas tenu de
communiquer au Conseil la réponse qu'il a faite.

— 260 —
M.

V A N DEN KERCKHOVE.

Pardon.

S'il en est ainsi, comment

voulez-vous qu'on discute?
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Il ne s'agit pas de discuter. Encore
une fois, vous nous avez chargé de r é p o n d r e , et nous avons répondu. Nous n'avons pas autre chose à faire.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je crois néanmoins qu'il n'y a aucun
inconvénient à ce que cette lettre soit communiquée au Conseil.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Pour ma part , je n'en vois pas puisque mon intention était de la communiquer sans toutefois en
demander l'insertion au Bulletin communal; mais j'ai voulu faire
remarquer qu'il n'y avait aucune obligation pour le Collège de la
communiquer.
Voici maintenant, Messieurs, la réponse du Collège à la réclamation de M M . Hammelrath, Borremans et consorts :
« Laeken, le 20 avril 1874.
» A Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant.
« Monsieur le Gouverneur,
n L a réclamation ci-jointe des sieurs Hammelrath et consorts a été communiquée au Conseil communal, selon le désir exprimé par votre apostille du
7 mars dernier, n° 52, E , 57, et ce corps nous a chargé d'y répondre.
n L a réclamation dont i l s'agit pêche autant par la forme que par le fond.
Malveillance d'une part, fausse argumentation d'autre part, tel est, Monsieur
le Gouverneur, le résultat de l'analyse de ce factum.
a Cela dit, voici nos explications :
» Quelque temps après son installation, le Conseil exprima le désir de connaître la situation financière exacte de la Commune, et, à cette fin, le Collège
fit dresser, aussi bien que le permettait l'état de la comptabilité, des états qui
furent renvoyés à l'examen de la Section des finances.
« Celle-ci conclut, plus tard, qu'il était impossible de voir clair dans le
rcsumé succinct des recettes et des dépenses effectives ou éventuelles fait par
le Collège, que les Conseillers n'avaient ni le temps ni les moyens de faire une
vérification utile des pièces comptables, et qu'il y avait lieu de nommer un
expert qui serait chargé de ce travail de vérification.
u Cet avis fut partagé parle Conseil, qui chargea le Collège, en séance du
19 novembre 1872, de nommer un expert-comptable en dehors du personnel
des bureaux de. l'Administration et de procéder à son installation, ce qui fut
fait le 22 mai 1873.
u L a mission de cet agent spécial n'avait donc pas de limite quant à la période sur laquelle devait s'étendre ses investigations. Et c'est pour ce motif que,
déjà avant la demande de M . le Conseiller Dujardin de faire remonter les investigations de l'expert-comptable jusqu'à 1868, ses recherches avaient été
poussées jusqu'à cette époque et même à une époque plus reculée.

— 261 —
» Dans le courant du mois de novembre 1872, des habitants demandèrent,
par pétition, une enquête sur la gestion de l'ancienne Administration. Cette
pétition fut communiquée au Conseil, qui la renvoya au Collège pour aviser
s'il y avait lieu.
u Ici encore le Conseil autorisait la vérification de la comptabilité non pas
jusqu'à 1868, mais jusqu'à 1848, époque de l'arrivée aux affaires publiques de
M . Charles Herry.
« Cela se conçoit, du reste : l'expert était à la besogne, et i l n'y avait pas
de raison pour ne pas l u i permettre de faire un travail complet.
« Voilà, Monsieur le Gouverneur, ce que nous avons à dire, si tant est
qu'il fallait une autorisation du Conseil pour faire vérifier la comptabilité
communale jusqu'à 1861 ; car, dans notre pensée, cette autorisation n'était
pas nécessaire.
» L e Collège a toujours le droit de vérifier ou de faire vérifier les pièces
comptables de la Commune, quelle que soit l'époque à laquelle elles appartiennent. I l est chargé de la gestion des revenus, de l'ordonnancement des dépenses
de la Commune, de la surveillance de la comptabilité et de la direction des bureaux (art. 89 de la loi du 30 mars 1836), et, de ces chefs, i l l u i est permis de
trier, compulser et vérifier tous les documents administratifs qui appartiennent à la communauté, et de provoquer telles rectifications qu'il juge utiles
dans l'intérêt public.
« Dans le cas qui nous occupe, le Conseil a mis un employé spécial à la
disposition du Collège, et celui-ci s'en est servi aussi longtemps qu'il l'a jugé
nécessaire.
» I l n'y a pas à récriminer là-dessus ; M . lthier a été employé communal
pendant un certain temps et sa position a toujours été régulière sous tous les
rapports.
u L e rapport de M . Ithier est conçu dans un esprit juste et impartial; i l a
été livré à la publicité dans le but de faire connaître la vérité et donner satisfaction à l'opinion publique.
u L'autorité supérieure aura d'ailleurs l'occasion, sous peu, de s'assurer de
la véracité des irrégularités graves commises, car elle sera saisie officiellement
de tous les faits importants que la vérification de la comptabilité a révélés.
« Elle pourra juger alors si la dépense faite est aussi inutile, même pour
une éommune endettée, que veulent bien l'affirmer les pétitionnaires, et si les
fonds communaux ont été employés dans un but de dénigrement.
u Jusque-là nous nous abstiendrons de qualifier comme ils méritent de
l'être les actes connus de la gestion de l'ancienne Administration, et contre la
publicité desquels un ancien Echevin a aujourd'hui la témérité, pour ne pas
dire plus, de venir réclamer.
« M . l'Échevin Bockstael n'a pas déclaré publiquement ne pas accepter
la responsabilité du rapport de M . Ithier. I l a dit que M . Ithier ayant signé
seul le rapport dont i l s'agit, l u i seul en avait la responsabilité.
« Cela ne suffit-il pas aux pétitionnaires et à leurs amis?
« Ils demandent un homme responsable; on leur en indique un, et ils ne

— 262 —
l'inquiètent même pas, quoique cet homme soit l'auteur des « accusations graves
écrites. «
u Pourquoi n'obligent-ils pas M . Ithier à justifier ses accusations devant
les tribunaux ? C'est cependant le seul moyen certain de faire établir le dénigrement ou la calomnie dont on se plaint.
» Quant au nombre d'exemplaires auquel le rapport dont i l s'agit a été tiré,
cela importe peu. I l suffit, croyons-nous, Monsieur le Gouverneur, que la Commune ne dépasse pas les allocations budgétaires pour qu'elle soit en règle vis-àvis de l'autorité provinciale.
u E t ce n'est n i 2,000 n i 1,000 exemplaires qui ont été tirés, mais bien
900, et ce nombre était absolument nécessaire
« Les pétitionnaires le savent probablement aussi bien que nous, mais,
comme toujours, ils se sont plu à exagérer.
" D'ailleurs les frais de ce tirage sont insignifiants relativement à l'importance de la publication du rapport ; i l n'y a que le papier qui a coûté, puisque
la composition du compte rendu existait pour le Bulletin communal, dans
lequel on ne contestera certainement pas q u ' i l devait être inséré.
a II sera toujours loisible, à l'autorité provinciale d'examiner « s'il n'y a
pas un abus grave à réprimer, « dans ce que nous avons fait. Mais, quant à
nous, nous ne voyons pas d'abus dans les actes posés. Nous trouvons, au contraire, que nous n'avons pas usé entièrement de notre droit, et que la vérification de la comptabilité communale de Laeken et la publication du résultat de
cette opération étaient commandées par le désarroi dans lequel se trouvait cette
comptabilité à notre entrée en fonctions et la nécessité, par conséquent, de la
remettre en ordre.
« Pour terminer, nous devrions, Monsieur le Gouverneur, comme le faisait
l'ancienne Administration, fournir quelques renseignements sur la moralité des
pétitionnaires et sur les titres qu'ils ont à s'occuper des affaires de la Commune.
Mais nous n'aurons pas recours à ce moyen pour faire ratifier nos actes, d'abord
parce que nous sommes certains d'être restés dans la limite de nos attributions
et de notre droit, ensuite parce qu'un travail de ce genre établirait, dans le cas
qui nous occupe, que l'esprit de parti peut pousser d'honnêtes gens à s'allier
avec des repris de justice et d'autres aussi pis, pour chercher à nuire à la considération de leurs adversaires politiques.
u P a r le Collège :
» Le Secrétaire

» Le

communal,

u EMILE HELLEBAUT.

Collège,

« JULES V A N VOLXEM.

«

M . V A N D E N K E R C K H O V E . Est-ce une simple communication faite
par le Collège ou est-ce un objet à discuter?
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. Non, ce n'est pas un objet à discuter.
Nous demandons seulement que la réponse figure au Bulletin

communal.
M . VAN DEN KERCKHOVE.

Alors je demande que la réclamation

— 263 —

de M . Lestgarens ainsi que la réponse du Collège soient jointes au
rapport de M . Ithier.
Dans la séance du 31 mars, en effet, i l a été annoncé au Conseil
que le Collège mettrait à l'ordre du jour, quand les affaires urgentes
seraient vidées, la discussion de ce rapport. Les observations de
M. Lestgarens sur le compte communal de 1872 peuvent y être
rattachées utilement.
Je me hâte d'informer le Conseil que M . Lestgarens vient de me
faire parvenir une lettre où i l dit qu'il n'entend nullement se soustraire à un débat. Il se trouve empêché d'assister à la séance de ce
jour, mais dès qu'il lui sera possible d'assister à nos réunions, i l sera
tout disposé à donner au Conseil toutes les explications désirables
et à lui demander celles qu'il jugera nécessaires.
Il importe, du reste, de remarquer ceci. J'ai dit et je répète que
M. Lestgarens est parfaitement libre de discuter ou de ne pas discuter en séance du Conseil la question dont i l s'agit. Il a le droit de
s'adresser à une autorité supérieure. Sa double qualité de conseiller
et de contribuable l'autorise à agir de la sorte. Il est habitant de la
commune, contribuable, électeur et, de plus, conseiller communal.
Quand l'examen du compte de 1872 a été à l'ordre du jour,
M. Lestgarens a déclaré formellement qu'il se réservait de discuter
la question devant la Députation permanente.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Pas du tout!
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Je ne sais si le Bulletin communal l'a
mentionné, mais je me rappelle les réserves de M . Lestgarens.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Lisez le Bulletin communal, et vous
y verrez que M . Lestgarens s'est simplement réservé de faire parvenir ses observations écrites aux Sections réunies. C'est donc exactement le contraire de ce que vous soutenez.
Si M . Lestgarens avait fait parvenir ses observations écrites aux
Sections, celles-ci les auraient discutées. Mais mieux vaudrait ne
plus examiner du tout les affaires et envoyer directement toutes les
pièces à la Députation que d'adopter le système que M . Lestgarens
a introduit.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Un précédent existe. Du temps de
l'ancienne administration, deux conseillers qui font encore partie
du Conseil actuel ont eu recours au même moyen de discussion...
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Non !

M . V A N D E N K E R C K H O V E . . . Et M . Constant Herry m'a répondu
(cela figure au Bulletin communal, séance du 3 1 mars) que jamais
il n'avait fait une réclamation de ce genre. Je crois me souvenir

— 264

—

qu'il s'agissait d'une réclamation contre l'allocation de certaines
sommes à M . Maes.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. C'est tout différent.
M. V A N D E N KERCKHOVE. Il y a eu un vote divergent. M . Liekens
avait voté dans un sens, puis dans un autre, et il s'est joint le lendemain à une réclamation émanant de deux de ses collègues,
MM. Fransman et Constant Herry.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. C'est tout autre chose,
M . V A N D E N KERCKHOVE. C'est un précédent à vérifier.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. En ce qui concerne l'affaire de M. Maes,
le procès-verbal indiquait que M . Liekens avait voté pour, tandis
qu'il avait voté contre. M . Liekens a réclamé, et MM. Fransman et
Herry ont appuyé cette réclamation. Voilà ce qui s'est passé.
M . LE BOURGMESTRE. Il est évident que le système dont i l s'agit
entraînerait, s'il devait être suivi, une perte de temps considérable.
Si pour chaque affaire i l fallait s'adresser à la Députation permanente et faire procéder à une instruction, toutes discussion deviendrait inutile.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Le Conseil communal n'aurait plus de
raison d'être. Le Collège enverrait directement toute les pièces à la
Députation permanente !
M . LE BOURGMESTRE. Evidemment, ce serait l'administration provinciale qui s'occuperait de nos affaires. Il ne serait plus nécessaire
désormais de réunir le Conseil.
— L'incident est clos, et le Conseil ordonne à l'unanimité l'insertion au Bulletin communal des deux lettres dont il a été donné
lecture.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Quand M . le Président a demandé tantôt si personne n'avait d'observation à présenter sur la rédaction du
procès-verbal, j'ai gardé le silence. Cependant voici une observation qui se rattache, à la rigueur, au procès-verbal, bien que je la
fasse à propos du Bulletin communal, dont une épreuve m'est parvenue avant-hier.
Il s'agit de la séance du 51 mars 1874.
En traitant la question de la transaction avec la Fabrique d'église,
j'ai rappelé une théorie du Collège, et je l'ai appliquée hypothétiquement au prix des concessions de sépultures. A cette occasion,
j'ai dit que, si la théorie du Collège sur la caisse de l'emprunt était
admissible, i l faudrait également admettre la légalité d'une caisse
des concessions.

—

265

—

M . Bockstael m'a répondu que je lui prêtais une expression dont
il ne s'était pas servi. Naturellement, n'étant pas certain, d'une manière absolue, des termes qui avaient été employés, j'ai retiré l'expression qui lui déplaisait, et, au lieu de parler du retour des taxes
communales ou de certains subsides à la caisse de l'emprunt, formule que M . l'Echevin repoussait, j'ai consenti à dire qu'il prétendait les faire retourner au fonds de l'emprunt.
Cependant j'avais des souvenirs assez précis. J'en ai donc vérifié
l'exactitude, et j'ai trouvé que M . Bockstael d'abord et le Collège
ensuite avaient parfaitement employé, de la manière la plus officielle, l'expression que M . l'Echevin Bockstael me reprochait de lui
attribuer à tort.
Ainsi, dès le 2 1 août 1 8 7 3 , quand i l s'est agi de l'exploit qui
avait été signifié par la Fabrique d'église au receveur communal et
au Collège, M . Bockstael préconisait l'idée de la caisse de l'emprunt.
Voici, en effet, ce que je lis à la page 5 3 de la première année
du Bulletin communal : « L'emprunt de 3 5 0 , 0 0 0 francs, a dit
» M . Bockstael, voté en 1 8 6 8 pour l'exécution de travaux publics
» extraordinaires, devait former, pour ainsi dire, une caisse spé» ciale qui devait être alimentée par le produit des taxes sur les
» embranchements d'égouts et les pavages, de manière à pouvoir
» faire d'autres travaux; mais i l n'en a pas été ainsi. On s'est servi
» de ces recettes extraordinaires, comme d'une partie de l'emprunt
» même, pour payer des arriérés et des dépenses ordinaires. »
Je n'ai donc pas commis la faute de prêter à un de mes collègues
une expression dont i l ne s'était pas servi.
Il en est de même en ce qui concerne le Collège.
A deux reprises différentes, page 1 4 7 et page 1 4 8 du Bulletin
communal, séance du 1 3 février 1 8 7 4 , le Collège emploie, dans son
projet de réponse à la lettre de M . Charles Herry à la Députation permanente, l'expression caisse de l'emprunt.
Je tenais à donner au Conseil cette explication, pour montrer que
je n'ai prêté ni à M . Bockstael ni au Collège une expression qui
aurait pu ne pas traduire fidèlement leur pensée.
M . L E BOURGMESTRE. M . l'Echevin Bockstael a dit : « Pour ainsi
dire. »
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Oui, dans la séance du 2 1 août 1 8 7 3 .
Mais dans votre rapport à vous Collège, du 1 3 février 1 8 7 4 , vous
n'usez plus de cette restriction, et l'expression caisse de l'emprunt
vous paraît toute régulière.
Du reste, je le répète, je ne veux que me défendre contre le

—

266

—

reproche qu'on m'a fait d'avoir prèle à un collègue une expression
qu i l n'avait pas employée.
A mon tour, je suis obligé de ne pas accepter une expression
que M . Bockstael m'a prêtée dans la dernière séance.
II prétend qu'à un moment donné j'aurais dit qu'on avait dépouillé
la Fabrique d'église de ce qui lui appartenait.
J'ai parcouru les pages 51 à 53 du Bulletin communal, séance du
21 août 1873, et je n'ai pas rencontré une seule fois l'expression
dépouillé la Fabriqué d'église, pas plus dans cette séance que dans
aucune autre.
Je crois qu'il doit y avoir eu dans l'esprit de M . Bockstael des
réminiscences de polémiques de journaux.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Pas le moins du monde !
M . V A N D E N K E R C K H O V E . L e fait est que je n'ai pas employé cette
expression dans la séance dont i l s'agit, et je crois même ne m'en
être jamais servi.
O h ! si, certainement!
Je n'en ai aucun souvenir.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL.
Peut-être est-ce en séance des Sections que vous l'avez dit.
M

L'ECHEVIN

BOCKSTAEL.

M . V A N D E N KERCKHOVE

Je ne le crois pas.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . A moins de faire sténographier les discussions qui ont lieu en séance des Sections, i l est très-difficile de
se rappeler textuellement ce qui s'y dit.
Nous aurions tort, du reste, d'insister d'avantage sur ce point, car
la discussion à laquelle nous nous livrons pourrait avoir pour r é sultat d'empêcher désormais les membres du Conseil de se prononcer franchement en séance des Sections. On verrait peut-être des
membres se réserver de parler en séance publique, pour échapper à
l'obligation de se prononcer en comité secret.
Les discussions qui ont lieu en séances des Sections n'ont d'ailleurs absolument rien d'officiel.
Gomment voulez-vous, au surplus, qu'on puisse se baser sur un
simple procès-verbal, qui n'est qu'un r é s u m é succinct des décisions
prises, pour dire à un membre d'une manière pertinente : « Vous
avez dit telle chose. » E t , d'autre part, sur quoi ce dernier pourrait-il
s'appuyer pour repousser cette imputation?
M . L E B O U R G M E S T R E . E n ce qui me concerne, je me permettrai
de faire observer ceci : quand on a discuté un objet en Sections
et en séance publique, i l est fort possible qu'on confonde ce qui
a été dit en Sections avec ce qui a été dit en séance publique.
M. V A N DEN KERCKKOVE.

— 267 —
En effet, nous n'avons pas dans nos cerveaux différentes cases pour
pouvoir dire telle chose a été dite en séance publique, telle autre
chose a été dite en séance des Sections.
Les séances des Sections et les séances publiques ont lieu dans la
m ê m e salle, et ce sont les m ê m e s personnes qui y assistent.
Pour ma part, je crois me rappeler, et tous mes collègues sont
du m ê m e avis, je pense, que vous avez e m p l o y é l'expression dont i l
est question. Maintenant cela a-t-il été dit en séance publique ou
ailleurs, je ne pourrais l'affirmer; mais i l n'en est pas moins vrai
que cela a été dit. Il est d'ailleurs impossible, vous le comprendrez
aisément, de se rappeler exactement le jour et l'heure auxquels une
chose a été dite.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . I l faut s'abstenir d'imputer quoi que
ce soit à un collègue quand on n'est pas certain de ce qu'on
avance.
P o u r ma part, j ' a i d o n n é l'exemple en m'empressant, faute de
certitude i m m é d i a t e , de retirer l'expression caisse de l'emprunt,
que M . Bockstael prétendait ne pas l u i appartenir. Mais, je le
répète, quant à l'expression qu'on me prête, je ne l'ai jamais e m ployée, car i l n'est jamais entré dans ma pensée que la Commune
avait dépouillé la Fabrique d'église.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Comment! Vous n'avez jamais dit que
nous avions spolié la Fabrique d'église.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . N o n . Je n'ai jamais p r é t e n d u qu'alors
m ê m e que le procès serait gagné par la Commune, celle-ci dépouillait la Fabrique d'église.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Ce n'est pas dans ce sens non plus
que vous vous êtes servi de cette expression.
Vous prétendiez que c'était la Fabrique d'église qui était en possession du produit des concessions de terrain. Nous, nous soutenions, au contraire, que c'était la Commune.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . C'est là une erreur de droit.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L C'est possible; mais je me borne à
rappeler ici ce qui s'est passé.
Vous prétendiez donc que c'était la Fabrique d'église qui était en
possession, c'est-à-dire que nous l'avions dépouillée.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . I l y a une distinction à faire. L a possession, vous l'avez enlevée à la Fabrique d'église. Cela n'est pas
douteux. Mais i l ne s'ensuit pas que j'aie dit que la Commune avait
dépouillé la Fabrique d'église. Dans son sens absolu, cette expression signifie évidemment quelque chose, et la signification que
vous y attachez en ce moment, je ne l'y ai jamais attachée.

— 268 —

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L II est certain qu'à l'époque où nous
avons discuté la question dont il s'agit, vous avez toujours dit que
le procès était fort chanceux, et que, dans votre pensée, à vous,
on pouvait parfaitement admettre que la Fabrique d'église avait
reçu à ferme le produit des concessions dans le cimetière.
Vous l'avez dit non pas une fois, mais plusieurs fois... (Interruption de M. Van Den Kerckhove.) Vous avez même invoqué ce
fait à l'appui de votre dire, à savoir qu'en France et dans plusieurs
communes de la Belgique on affermait les droits de barrières.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . 11 y a eu une consultation d'avocats, et
c'est vous-même qui m'avez communiqué au secrétariat cette consultation.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . lamais! par la raison que cette pièce
ne figurait pas au dossier..
(Interruption.)
La preuve de ce que j'avance, c'est que vous avez dit vousmême, à la première séance de Sections où il s'est agi de la transaction, que vous ne connaissiez pas cette pièce et que vous désiriez la
connaître. Alors je vous l'ai communiquée séance tenante.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . C'est vous-même qui m'en avez donné
communication en mai 1 8 7 3 .
M . L E B O U R G M E S T R E . Il résulte des observations qui viennent
d'être échangées que vous avez dit que la Commune avait dépouillé
la Fabrique d'église de la possession...
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Il s'agit du simple fait de la possession.
Vous avez même répliqué en parlant de la possession d'an et jour.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il s'agit d'une possession annale, si vous
voulez.
M . V A N D E N K E R K C H O V E . Voici le point de vue auquel je me suis
placé. L a Députation permanente disait : « Je suis incompétente
pour statuer sur le fond. Il y a un titre en faveur de la Fabrique.
Ce titre n'est pas encore annulé. Aussi longtemps que l'annulation
n'en aura pas été prononcée par le tribunal, je ne puis pas vous
autoriser à porter en recettes une somme qui jusqu'ici n'appartient
pas à la Commune, d'après le titre existant, mais à la Fabrique. »
Telle était la thèse de la Députation, et cette thèse m'a paru trèsfondée.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Je tiens à répondre un mot à M. Van
Den Kerckhove.
Il est possible que nous ayons prononcé les mots « caisse de
l'emprunt. » Notre intention n'est pas de discuter sur les termes.
Mais toujours est-il que, dans notre pensée, il n'a pas été question

—

269

—

de faire une caisse distincte de la caisse communale, qui échapperait à la vérification de la Députation permanente.
M. L E BOURGMESTRE. Au contraire.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Voici purement et simplement ce que
nous avons entendu dire par les mots « caisse de l'emprunt» :
Avoir au budget des postes spéciaux pour les recettes et les dépenses de l'emprunt, et ce afin de ne pas confondre ces fonds
avec les ressources ordinaires et normales de la Commune.
M. V A N DEN KERCKHOVE. C'est précisément la théorie discutable.
— La discussion est close.

1 Objet. — 1° Usines soumises à l'inspection provinciale en
du règlement sur les cours d'eau; 2° vérification trimestrielle de
la caisse communale (communications).
ER

M. L E BOURGMESTRE. J'ai maintenant à vous communiquer,
Messieurs, une lettre de M. le Gouverneur, en ce qui concerne la
surveillance des usines soumises à l'inspection provinciale.
Voici cette lettre :
« Bruxelles, le 16 avril 1874.
« Messieurs,
» Par une lettre du 25 mars dernier, sans numéro, vous m'avez fait connaître qu'un membre de votre Conseil communal a signalé que M . l'inspecteur
Claes ne fait que de rares visites dans les établissements soumis à sa surveillance.
» Vous faites remarquer qu'il serait utile que les communes qui paient les
frais du service spécial de cet inspecteur fussent informées des visites de celui-ci.
" L a Députation permanente, à laquelle j ' a i communiqué votre lettre,
estime qu'il y aurait inconvénient à adopter pour règle générale que les communes fussent averties d'avance de l'arrivée de l'inspecteur, et que si on le
faisait pour Laeken, i l faudrait le faire pour toutes les localités comprises dans
le service de M . Claes.
« Or l'avertissement préalable est de nature à amener parfois des inconvénients et des impossibilités.
« D'un autre côté, la Députation permanente a acquis la conviction que le
commissaire surveillant remplit ses fonctions avec zèle ; qu'il fait ce qu'on peut
exiger de lui dans la limite du possible, et qu'il faudrait un personnel extrêmement nombreux si l'on voulait que les usines fussent surveillées d'une
manière constante dans chaque localité qui longe la Senne, depuis Tubize
jusqu'à Weerde, alors que dans cette zone on ne compte pas moins de 180
établissements.
» Le Gouverneur,
« DUBOIS-THOEN.

*

—

270 —

M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Celte réponse est assez laconique, Il
me semble que la Députation permanente pourrait nous dire si elle
voit des inconvénients sérieux à informer l'Administration communale.
M . L E BOURGMESTRE. Il paraît que oui.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Elle ne les signale pas. Elle dit qu'il
pourrait y en avoir, mais elle se garde bien de les indiquer,
^ M . L E BOURGMESTRE. Si la Commune était prévenue îles visites de
l'inspecteur, tous les industriels pourraient se mettre momentanément en règle.
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. Comment cela? Si on prévient le
Bourgmestre?
M . L E BOURGMESTRE. Je suppose qu'il en pourrait être ainsi.
M . L ' É C H E V I N BOCKSTAEL. Cela n'est pas possible, à moins que le
Bourgmestre ne se fasse leur complice.
— La lettre dont il s'agit est prise pour notification.
M . Herry entre en séance.
M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, le 31 mars dernier, nous avons
vérifié la caisse communale, et voici comment se résume le procèsverbal que nous avons dressé à cette occasion :
Recettes

.

Dépenses

.

.

Excédant.

.

fr.

.

509,210 58
500,132

.

fr.

u

78 14

M . C. HERRY. Messieurs, je profiterai de l'occasion pour demander comment il se fait que MM. les instituteurs n'ont pas été payes
à la lin du trimestre écoule. D'après Ce qui m'a été rapporte, lis oui
dû s'en aller en vacances sans avoir touché leurs émoluments.
Vous n'ignorez pas cependant, Messieurs, qu'il existe des instructions (piî obligent les communes a payer régulièrement, tous les
trimestres, les membres du personnel enseignant.
L e défaut d'argent n'est pas une excuse admissible. H doit ton
jours y avoir des (o\n\^ dans la caisse communale.

D'ailleurs, si la situation (le la caisse n'était pas brillante, M . Ris
avail n é a n m o i n s des fonds sans emploi, et il aurait fort bien pu prélever sur ces tonds la somme nécessaire pour payée les instituteurs

J'exprime l'espoir que ce l'ait ne se renouvellera pas.
M . L'ÉCHEVIN B O C K S T A E L . Les instituteurs ont été paves.

M . C. H E R R Y . O u i , mais quelques jours a p r è s l'époque voulue
Quand

ils se sont p r é s e n t e s a la caisse, — est-ce mauvaise \o

— «71 —

lonté ou non de la part du receveur communal, je l'ignore, — ils
n'ont pas été payés. Cependant i l y avait des fonds disponibles.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Certainement.
M . C. H E R R Y . Alors i l a montré de la mauvaise volonté.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Pas du tout!
M . H E R R Y . C'est possible, et je n'insiste pas d'ailleurs sur ce point.
Mais i l me semble qu'ayant fait précédemment des avances, i l aurait
pu en faire encore cette fois-ci, d'autant plus que la loi lui fait une
obligation, je le répète, de payer les instituteurs à date fixe.
Ces derniers ne doivent pas supporter les conséquences d'une
situation ou l'autre à laquelle ils sont étrangers.
— L a discussion est close, et le Conseil prend pour notification
le procès-verbal de la vérification de la caisse communale.
M . Verhoeven quitte la séance.
2 Objet. — Transaction entre la Commune et la Fabrique de
Notre-Dame au sujet du produit des concessions de terrain dans
le cimetière (demande d'explications de la Députation
permanente).
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, nous avons reçu de la Députation permanente, au sujet de cette affaire, la lettre dont la teneur
suit :
- Bruxelles, le 17 avril 1874.
» Messieurs,
« L a Députation permanente a examiné, en séance du 15 avril courant, la
convention intervenue à l'effet de mettre fin à la contestation existant entre
votre Commune et le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame, sur certains points litigieux de la convention approuvée par arrêté royal du 3 décembre 1839.
« L'art. 5 de cette convention est conçu comme suit :
» Art. 5. I l sera immédiatement dressé, à frais communs, par deux géo« mètres, dont l'un sera nommé par la Commune et l'autre par la Fabrique, un
« plan indiquant la superficie qui pourra encore être concédée dans le cimetière
» actuel.
«
«
»
u
«

* L a Fabrique recevra cent quatre-vingts francs par mètre carré sur cette
surface pour les concessions à accorder, soit dans le cimetière actuel, soit
dans son extension ou dans le nouveau cimetière, jusqu'à ce que cette surface soit entièrement épuisée en concessions à perpétuité Quand cette surface sera ainsi épuisée, le prix total des concessions postérieures sera acquis
à la Commune, a

» I l résulte de la délibération du Conseil de fabrique en date du 28 mars
dernier, n° 44, qu'à propos de cet article plusieurs membres de ce Conseil ont
fait remarquer que dans la superficie qui pourra encore être concédée dans le

f

— 273 —
cimetière actuel, i l faut comprendre toutes les tombes ou pierres sépulcrales
qui s'y trouvent et qui ne sont pas des concessions proprement dites, mais
seulement des concessions temporaires; qu'il doit être également entendu
que si, dans la suite, la Commune accordait des concessions temporaires,
soit dans le cimetière actuel, soit dans son extension ou dans un nouveau
cimetière, avant que toute la surface du cimetière actuel ne fût épuisée en
concessions perpétuelles, la Fabrique participerait dans la somme à payer de ce
chef à la Commune, d'après la proportion fixée à l'art. 2 de la transaction.
» Dans sa délibération du 3L mars 1874, n° 2561, le Conseil communal
ne s'explique pas sur cette interprétation de l'art. 5. Afin d'éviter toute nouvelle difficulté à l'avenir, i l convient que le Conseil communal fasse connaître
s'il est d'accord à ce sujet avec le Conseil de fabrique.
« Je vous prie, Messieurs, de m'éclairer sur ce point le plus tôt possible.

« Le Gouverneur,
« DUBOIS-THORN.

«

Nous avons convoqué le Conseil spécialement pour qu'il s'occupe de cette question.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Je crois qu'il serait bon de donner également lecture au Conseil de la lettre du Collège qui accompagnait la transaction.
M . L E B O U R G M E S T R E . En effet. Voici cette lettre :
« Laeken, le 3 avril 1874.

« A Monsieur le Commissaire de Varrondissement de Bruxelles.
» Monsieur le Commissaire,
i Nous avons l'honneur de vous faire parvenir, en double expédition, avec
prière de vouloir bien les soumettre d'urgence à l'approbation des autorités
compétentes, deux délibérations prises respectivement par la Commune et la
Fabrique de l'église de Notre-Dame, pour mettre fin au procès engagé entre
elles au sujet du produit des concessions de terrain dans le cimetière.
« Pour ce qui est des réserves faites par le Conseil de fabrique à la fin de la
délibération ci-annexée, elles sont sans objet.
n De concessions temporaires, la Commune n'en a jamais accordées, et d'ailleurs la convention s'applique à toutes les concessions quelconques, s'il en
existait d'autres q u ' à perpétuité.
« A u x termes des délibérations, un plan comprenant tous les terrains concessibles sera immédiatement dressé et indiquera toutes les parties du cimetière
non concédées à perpétuité ou susceptibles de l'être dans l'avenir.

— 278 —

* Nous vous prions, Monsieur le Commissaire, de demander à la Députation permanente de se prononcer dans un bref délai.
• Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
« Par le Collège :

« JULES VAN VOLXEM.

u Le Secrétaire communal,
» EMILE HELLEBAUT.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. La question est parfaitement résolue.

M. LE BOURGMESTRE. Nous pouvons accorder ou ne pas accorder
des concessions temporaires; mais nous n'en accordons pas. Et
puisqu'il en est ainsi, i l me semble qu'il y a lieu de répondre à
M . le Gouverneur, comme le Collège l'a fait, que l'observation de
la Fabrique d'église est sans objet.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Le Conseil communal pourrait prendre
une décision dans le sens de la lettre d'envoi.
M. LE BOURGMESTRE. Si le Conseil communal accordait des concessions temporaires, il pourrait faire participer la Fabrique d'église,
mais comme il n'en accorde pas, i l lui est impossible de prendre en
considération la demande dont il s'agit. Je propose au Conseil de
prendre une résolution dans ce sens.
M. V A N DEN KERCKHOVE. Pour que la résolution que vous proposez soit bien comprise, i l faut remarquer qu'une erreur s'est
glissée dans les observations de la Fabrique d'église. Cette dernière
— comme on l'a fait observer dans la séance du 31 mars — confond les concessions ordinaires avec ce qu'on pourrait appeler les
concessions temporaires, qui dépassent le terme légal de cinq ans.
Or il importe que cette confusion n'ait pas lieu.
M. LE BOURGMESTRE. Avant 1 8 6 5 , la Fabrique d'église accordait
deux catégories de concessions : des concessions à perpétuité et des
concessions temporaires. Ce sont ces dernières concessions qui seront comprises dans la partie du cimetière encore à concéder.
Mais il s'agit des concessions que nous pourrions accorder à titre
temporaire. Or, je le répète, nous n'avons pas l'intention d'en
accorder.
M. V A N DEN KERCKHOVE. Mais l'observation de la Fabrique
d'église porte sur les concessions temporaires qui pourraient être
accordées.
M. LE BOURGMESTRE. Eh bien! Nous n'en accordons pas. Donc
il n'y a pas lieu de s'occuper de cette observation.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Le règlement le dit, du reste. Voici

ce qu'il porte à son art. 4 .

— 874

—

« L e terrain concédé l'est à perpétuité. »
Il me semble que cela est très-clair.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Il n'existe donc pas de tarif pour les
concessions autres que les concessions perpétuelles, et i l n'en existera pas, puisque vous déclarez ne pas vouloir accorder de concessions temporaires?
M . LE BOURGMESTRE. Précisément.
— Je déclare là discussion close et je mets aux voix la proposition suivante :
Le Conseil se réfère à la lettre du Collège du 3 ce mois et déclare
que l'objection de la Fabrique d'église en ce qui concerne l'octroi de
concessions temporaires dans le cimetière est sans valeur, attendu
qu'il n'a jamais accordé de concessions de ce genre et qu'il n'en
accordera pas dans l'avenir.
— Cette proposition est mise aux voix et adoptée à l'unanimité,
sauf une abstention, celle de M . Van Den Kerckhove, qui déclare
s'en référer au vote négatif émis par lui sur la transaction dans une
précédente séance.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . M . Lestgarens, dans la lettre dont j'ai
déjà entretenu le Conseil, me demande d'informer officiellement
les membres du Conseil qu'il partage ma manière de voir sur la
question du prix des concessions de sépulture et que, s'il s'était
trouvé à la séance du 3 1 mars, i l aurait voté avec moi contre la
transaction.
Je demande que cela soit acte au procès-verbal, pour satisfaire
au v œ u de mon collègue absent.
M . C. H E R R Y . M . Lestgarens vote donc contre?
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Oui. Il y a, du reste, un précédent à
cet égard. M M . Verhoeven et Dujardin-Dansaert, n'ayant pas assisté
à la séance du 1 0 décembre 1 8 7 2 , où le Conseil a résolu de revendiquer le prix des concessions contre la Fabrique d'église, ont
déclaré, dans une séance postérieure, qu'ils auraient voté cette délibération et qu'ils s'y ralliaient.
M . L E BOURGMESTRE. Il n'y a aucun inconvénient à ce qu'il en
soit ainsi. Cette lettre sera donc actée au procès-verbal.

3 Objet. — Compte de 1 8 7 3 de l'église
E

Notre-Dame.

M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, le Collège a l'honneur de déposer
le compte de l'église Notre-Dame pour 1 8 7 3 .

-

Î7S

-

Il vous propose de le renvoyer à l'examen de la Section des
finances.
— Le renvoi dudit compte à la Section des finances est ordonné
à l'unanimité.
4

E

Objet. — Rôle A de 1 8 7 4 de la taxe sur les bâtisses.

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, ce rôle, que nous vous proposons d'arrêter provisoirement, s'élève à fr. 4 8 2 - 9 2 . C'est un relevé
pur et simple des droits de bâtisses dus pour le 1 trimestre de l'année courante, d'après la taxe en vigueur.
Le Conseil arrête provisoirement ce rôle à la somme sus-indiquée
et i l ordonne sa publication dans la forme ordinaire.
— Cette décision a été prise à l'unanimité.
ER

5 Objet. — Rôle B de la taxe sur les débits en détail de boissons
alcooliques.
E

M. LE BOURGMESTRE. Il s'agit, Messieurs, des cotes afférentes aux
habitants qui ont déclaré leur débit de liqueurs depuis le 1 janvier dernier.
Ce rôle s'élève à fr. 1 0 1 - 2 5 , et je vous propose de l'adopter provisoirement.
— Adopté à l'unanimité.
ER

6 Objet. — Crédits supplémentaires
E

au budget communal de 1 8 7 5 .

M. LE BOURGMESTRE. La parole est à M . Bockstael.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL donne lecture du rapport élaboré par le
Collège et fournit des explications sommaires sur tous et chacun
des crédits supplémentaires sollicités.
M. HERRY. Je propose de renvoyer cette demande de crédits à
la Section des finances pour examen et rapport.
— Cette proposition est adoptée à l'unanimité.
7 Objet. — Indemnité au sieur Van Bellinghen pour dommage
causé à sa serre, rue du Champ-de-l'Eglise.
E

M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Messieurs, dans une précédente
séance, vous avez chargé le Collège de s'assurer si le sieur Van
Bellinghen avait demandé l'autorisation de construire sa serre dont

— «76 —

une partie a dû être emprise pour l'élargissement de la rue du
Champ-de-l'Eglise.
Il résulte de nos renseignements qu'aucune autorisation écrite n'a
été accordée. Mais, d'après ce que nous avons appris, il paraît qu'autrefois on laissait parfaitement bâtir sur les terrains sujets à recul.
Dans ces conditions, le sieur Van Bellinghen a pu fort bien bâtir
sa serre sans intention de contrevenir au règlement communal et
surtout sans craindre de se voir priver un jour de son immeuble
sans indemnité préalable. D'ailleurs l'ancien règlement sur les bâtisses
n'exigeait pas d'autorisation préalable pour la construction des
hangars, serres et autres constructions du même genre. Une permission du Collège n'était requise que pour les habitations à construire à front de rue.
En somme, la question qui nous occupe est une question d'équité,
et i l y a lieu, d'après moi, d'accorder une indemnité au sieur Van
Bellinghen.
Le sieur Van Bellinghen demande une indemnité de 300 francs,
mais nous ne pouvons accueillir cette prétention.
Nous lui devons simplement une indemnité pour la démolition de
la cheminée et d'une partie de la serre, et une somme de 150 francs
le dédommagera équitablement de cette perte.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Cette serre est-elle contiguë à la voie
publique?
M . L E BOURGMESTRE. Oui, mais le terrain appartient à la Société
Immobilière.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Pardon , i l appartient à M . Bastiaens.
Comme je l'ai déjà dit, la Commune aurait dû empêcher ce locataire de construire cette serre. Mais, encore une fois, i l n'en est
pas moins vrai que celui-ci a bâti de bonne foi, ne sachant pas
quel était l'alignement qu'il devait observer.
Il est plus que probable que, s'il avait été prévenu par la Commune, i l n'aurait pas élevé la construction dont il s'agit.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Cependant i l existait un règlement?
M L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Oui, mais dans le cas qui nous occupe
il n'imposait pas l'obligation de demander l'autorisation de bâtir.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Cette serre était-elle considérée comme
une construction intérieure?
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL.

Oui.

M . V A N D E N KERCKHOVE. Elle n'était pas construite en recul?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. N o n , elle aurait dû être en recul de
deux mètres.

— 277

—

M . L E B O U R G M E S T R E . Elle n'était pas à l'intérieur du nouvel
alignement décrété en 1859.
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Elle a été construite sur l'ancien alignement.
M. L E B O U R G M E S T R E . On n'aura probablement pas informé M . Van
Bellinghen de l'existence du nouvel alignement. Voilà ce qui sera
arrivé.
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Je le répète, il s'agit d'une question
d'équité.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Un cas s'est également présenté où
l'équité aurait dû militer en faveur, non pas d'un contribuable,
mais d'un serviteur de la Commune, et personne cependant n'a
voulu tenir compte de l'équité.
Quand il s'est agi de l'indemnité de M . Maes, vous la lui avez
refusée, vous lui avez même fait restituer celles qu'il avait reçues,
parce que, d'après une décision ministérielle, qui en contredisait une
autre, d'une date antérieure, il avait touché des subsides de l'Etat,
alors qu'il n'aurait pas dû les toucher.
A cette époque, je le répète, vous n'avez pas voulu écouter
l'équité, et aujourd'hui vous l'invoquez en faveur d'un autre habitant de la Commune.
Je ne m'oppose pas à ce qu'il en soit ainsi, mais à une condition :
c'est que, dans l'avenir, il n'y aura plus deux manières d'envisager
les choses, c'est-à-dire que, d'un côté, on n'appliquera plus la loi
d'une manière sévère et rigoureuse, alors que, d'un autre côté, on
se conformera à l'équité.
M. C. H E R R Y . A propos de ce que vient de dire M . Van Den
Kerckhove, je ferai remarquer que M. Maes a été favorisé par la
nomination de sa demoiselle aux fonctions de sous-institutrice.
Le Conseil lui a accordé sa préférence sur d'autres postulantes qui
avaient autant de titres qu'elle, si pas plus. Et cette préférence lui
a été accordée principalement parce que nous n'avions pu accueillir
la demande d'indemnité de son père.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . C'était une réparation.
M . C. H E R R Y . Nous n'avions rien à réparer.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Quand il s'est agi des 6 0 0 francs de
M. Maes, vous les lui avez rognés et fait restituer.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Pas du tout ! C'est la Députation !
M. C. H E R R Y . M. Maes était récidiviste. Il savait qu'il ne pouvait
toucher les subsides dont i l s'agit, et néanmoins il les a reçus
pendant deux années encore. Il n'ignorait donc pas qu'il agissait
contrairement à la loi.

— 278 —
M . V A N DEN KERKHOVE. C'était un subordonné qui pouvait trèsdécemment accepter ce que ses supérieurs lui allouaient. Il ne
pouvait pas croire qu'il touchait des deniers de l'Etat que la loi
défendait de lui allouer.
M. C. HERRY. Si, et il le savait.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. S'il ne le savait pas, pourquoi a-t-il
attaqué des personnes honorables sous prétexte de dénonciations
calomnieuses?
Ces personnes, qui avaient certainement le droit de pétitionner,
avaient simplement signalé que M . Maes ne donnait pas de cours
et qu'il était payé comme s'il en donnait un.
Et M . Maes a eu l'audace de dire qu'il donnait son cours et qu'il
recevait légalement son argent!.
M. V A N DEN KERCKHOVE. Dans les explications qui ont été données à la Députation permanente et qui se trouvent consignées aux
pièces du dossier de la procédure correctionnelle, M . Maes n'affirmait nullement que son cours était donné.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Pardon. Mais je ne veux pas rouvrir
le débat...
M. V A N DEN KERCKHOVE. Moi non plus.
M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, cette question ne doit pas être
débattue en séance publique, parce qu'il s'agit de personnes. La loi
communale dit, en toutes lettres, qu'on ne peut s'occuper de personnalités en séance publique.
M . V A N DEN KERCKHOVE. Alors le cas de M. Van Bellinghen
ne doit pas être traité davantage en séance publique.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Il s'agit d'une question d'indemnité.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Pour une personne.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Comme toutes les affaires concernent
l'une ou l'autre personne. Je n'admets pas qu'on dise que nous
avons manqué à l'équité. Je n'accepte pas ce reproche de la part de
M . Van Den Kerckhove.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Quanta moi, depuis lors, mon avis n'a
pas changé.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Le mien non plus. Je suis convaincu
de la bonté de notre cause.
M. V A N D E N KERCKHOVE. Je suis heureux de la décision actuellement adoptée en faveur de M . Van Bellinghen. Elle constituera un
précédent qu'on pourra rappeler à l'occasion.
M.

L'ÉCHEVIN

quand i l l'a fallu.

BOCKSTAEL. NOUS

avons toujours été équitables

— 279 —

M. LE BOURGMESTRE. Il ne s'agit pas de M. Maes dans l'objet qui
nous occupe.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Je me borne à signaler le précédent.
Demain il peut s'agir d'une somme plus forte, et l'équité, vous devrez
la mettre probablement de côté alors.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Pardon. Dans une question du genre
de celle qui nous occupe, il importe de tenir compte de l'équité.
M. Van Bellinghen, encore une fois, ne devait pas demander l'autorisation de bâtir.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Je ne l'admets pas.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Voyez le règlement !
M. VAN DEN KERCKHOVE. Chacun est censé connaître le règlement ; le règlement était pleinement applicable.
Je le répète, je suis heureux de voir que vous tenez compte de
l'équité. Je regrette seulement que vous n'en ayez pas tenu compte
dans une autre circonstance.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Nous en avons toujours tenu compte.
M. C. HERRY. La personne dont on a parlé touchait une somme
qu'elle savait ne pas lui revenir.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Elle ne le savait pas, puisque des décisions contradictoires ont été rendues et qu'un ministre, M. Kervyn,
a dit que tout s'était passé régulièrement.
M. LE BOURGMESTRE. Je crois qu'il est temps de clore cette discussion.
M. VAN DEN KERCKHOVE. C'est un cas analogue que j'invoque.
M. C. HERRY. Pas du tout.
M. LE BOURGMESTRE. Quoi qu'il en soit, cette question ne doit pas
être traitée en séance publique. Pourquoi la loi dit-elle que les
questions de personnes doivent être traitées en comité secret? C'est
récisément en vue d'éviter ce que je veux éviter en arrêtant cet'e
iscussion.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Cette question aurait dùfigurerparmi
les objets à traiter en comité secret.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Pas du tout; cet objet en lui-même n'a
rien de personnel.
M. LE BOURGMESTRE. Évidemment.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. C'est vous qui voulez en faire une
question de personne.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Je dis que je suis bien aise de voir que
vous tenez compte de l'équité.

—

280

—

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, je déclare la discussion close.
M. Bockstael propose d'accorder une indemnité de 1 5 0 francs
à M . Van Bellinghen. Je mets cette proposition aux voix.
— Adopté à l'unanimité.
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, le Collège a procédé à une
enquête de commodo et incommodo sur la modification à apporter
au plan d'alignement de l'avenue de la Reine et de la chaussée de
Vilvorde. Je vais vous donner lecture du procès-verbal qui a été
dressé lors de la clôture de cette enquête.
Il y aurait lieu, Messieurs, d'adopter définitivement le changement proposé, et, à cet effet, je vous propose de décréter l'urgence
pour que nous puissions délibérer légalement.
— Après avoir entendu la lecture du procès-verbal précité, le
Conseil prononce l'urgence à l'unanimité.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. En adoptant le nouveau plan, est-ce
que nous ne nous engageons pas vis-à-vis de M veuve Ackermans,
qui n'accepte le nouveau tracé qu'à la condition qu'on lui paie une
indemnité pour l'emprise qu'il nécessitera dans sa propriété ?
M . C. H E R R Y . L a réclamation de cette dame s'adresse au Gouvernement.
rae

M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Oui, mais c'est nous qui allons décréter
le nouvel alignement.
M . C. H E R R Y . NOUS pouvons faire une réserve dans notre délibération, et dire, par exemple, que, quelle que soit la décision de
l'autorité supérieure, nous n'entendons en aucune façon payer
quoi que ce soit à M veuve Ackermans.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Je pose cette question parce que je
crois que c'est la Commune qui va exproprier.
M . C. H E R R Y . C'est une erreur; c'est l'État qui expropriera.
M . L E BOURGMESTRE. L'avenue de la Reine et la chaussée de
Vilvorde font partie de la grande voirie.
M. V A N D E N KERCKHOVE. La Commune n'intervient, sans doute,
que pour apporter une modification à l'arrêté du 42 juillet 1866.
M. LE BOURGMESTRE. Évidemment.
M. C. H E R R Y . D U reste, M Ackermans aurait mauvaise grâce
à venir réclamer quelque chose de la Commune aujourd'hui qu'elle
a déjà construit.
M . V A N D E N KERCKHOVE. L'imminence d'expropriation était là.
Cela suffisait pour la déterminer à construire sur le nouvel alignement.
m e

m e

— 281

—

Sommes-nous propriétaires de la partie de la voie publique dont
il est question ?
M.

L E BOURGMESTRE.

Non.

M. V A N D E N KERCKHOVE. Dès lors nous ne sommes pas l'expropriant de la parcelle soumise au nouvel alignement. Du reste,
M
Ackermans ne s'attaque pas à la Commune. Elle réserve ses
droits contre l'État seulement. Quant à nous, nous avons à approuver
l'alignement, rien de plus. Ce n'est pas de nous que vient l'ordre
de céder à la voie publique le surplus de l'ancien emplacement de
la maison. Nous ne sommes acquéreurs d'aucune parcelle de terrain.
M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, je mets aux voix l'approbation
définitive du plan d'alignement dont i l s'agit.
— Adopté à l'unanimité.
M E

La séance publique est levée à trois heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à trois heures et demie.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil a accordé une indemnité de 75 francs au sieur
H . Blontrock fils, pour avoir remplacé, en qualité de moniteur,
depuis le 22 janvier jusqu'au 30 mars 1874, le sieur Soetewey,
sous-instituteur démissionnaire (école n° II).
M . Ernest Vander Aa, docteur en médecine, a été nommé médecin-vaccinateur de la Commune, en remplacement de M . le chirurgien
Nys, dont la démission a été acceptée.
M . l'Echevin Bockstael a entretenu le Conseil d'un projet d'établissement d'une quatrième école communale, dans un endroit où
il sera nécessaire d'acquérir une grande parcelle de terre pour
l'élargissement et le redressement d'une voie publique.
Le Conseil a engagé le Collège à poursuivre les négociations
entamées et à s'assurer du concours des fonctionnaires du Gouvernement.

N° 10.

ANNÉE

2 MAI 1 8 7 4 .

1874.

COMMUNE DE

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
Compte rendu de la séance du Conseil communal du 2 mai 1874.
Présidence de M.

VAN VOLXEM,

Bourgmestre.

: Approbation du procès-verbal de la séance précédente. — Remise d'une
décoration industrielle au sieur Jochams. — Compte de 1873 de l'église de SaintRoch (dépôt et renvoi à la Section des finances). — Adoption d'un projet de protestation au sujet de l'annexion demandée d'nne partie des territoires des communes
de Saint-Gilles et d'Anderlecht à la ville de Bruxelles. — Interpellation de M . Verhoeven au sujet du dépôt sur la digue orientale du canal de Willebroeck des boues
provenant du curage de ce cours d'eau. — Ouverture d'une rue de 15 mètres de
largeur au Champ-de-l'Eglise (approbation définitive du plan d'alignement). —
Interpellations de M . C. Herry au sujet de la circulation dans l'avenue de la
Reine prolongée et sur l'insuffisance du mobilier classique et didactique de
l'école n° I (Centre). — Huis clos.

SOMMAIRE

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Van Volxem, Bourgmestre; Fransman,
Bockstael, Echevins ; Verhoeven, Herry, Jacobs, Steyls , Claude,
Van Den Kerckhove, Lestgarens, Conseillers; Emile Hellebaut,
Secrétaire communal.
Est absent : M. Liekens, Conseiller.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— La rédaction en est approuvée à l'unanimité.
1

ER

Objet.

—

Remise d'une décoration industrielle.

M. LE BOURGMESTRE fait remise au sieur Jochams, mécanicien, de
la décoration industrielle de 2 classe qu'il a obtenue à la suite de
l'Exposition universelle de Vienne, pour habileté dans l'exercice de
sa profession.
A l'occasion de la remise de cette distinction, le sieur Jochams a
reçu, par l'organe de M. le Bourgmestre, les félicitations du Conseil
communal.
e

— 284 —
M . LE BOURGMESTRE. Avant de passer au second objet à l'ordre
du j o u r , je prierai le Conseil d'admettre l'urgence et de déclarer qu'il y a lieu de renvoyer à la Section des finances le compte
de 1873 de la Fabrique de l'église de Saint-Boch. Ce compte a déjà
été a p p r o u v é par l'Administration communale de Molenbeek.
— L'urgence est déclarée et le renvoi dudit compte à la Section
des finances o r d o n n é .
Cette résolution a été prise à l'unanimité.

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, je dois encore demander l'urgence pour examiner un projet de protestation contre l'annexion
projetée à la capitale d'une partie des territoires d'Anderlecht et de
Saint-Gilles. Toutes les communes de l'agglomération bruxelloise
sont saisies de cette question.
— L'urgence est déclarée sans observations.
M . LE BOURGMESTRE. Voici le projet en question :
«

PROTESTATION

DES COMMUNES-FAUBOURGS

D E L'AGGLOMÉRATION

BRUXEL-

LOISE CONTRE L ' A N N E X I O N A L A CAPITALE D ' U N E PARTIE DES TERRITOIRES
DES COMMUNES D ' A N D E R L E C H T ET D E SAINT-GILLES.

i A Messieurs les Président

et Membres du Conseil provincial du Brabard.

u Messieurs,
« L e projet d'annexion d'une partie du territoire d'Anderlecht et de SaintGilles à celui de la capitale a causé, dans toutes les communes de la banlieue,
une émotion profonde autant que légitime.
« C'est que, instruites par une expérience que plusieurs d'entre elles ont
acquise à leurs dépens, elles y voient une nouvelle manifestation de la tendance
constante de la ville de Bruxelles à étendre son territoire au détriment des
communes qui l'entourent.
» Q u ' i l nous soit permis, avant de nous occuper de la mesure contre laquelle
nous venons protester, de rappeler quelques actes qui expliquent nos appréhensions et justifient notre intervention dans cette affaire.
« E n 1852, on signale la nécessité de procurer à la garnison de Bruxelles
un champ des manœuvres d'une étendue et dans une situation convenables.
L e plateau de Linthout est choisi. — I l suffisait, pour y aboutir, de prolonger
la rue de la L o i ; mais l'occasion paraît opportune à la ville de Bruxelles de
renouveler une tentative q u i avait échoué en 1847 devant le Conseil provincial : ce qu'elle convoite, c'est l'opulent quartier Léopold.
« Ses vœux s'accomplissent ; et, au prix de quelques indemnités dérisoires,
la capitale s'accroît de cent-quatre-vingt-quatre hectares, enlevés aux communes d'Ixelles, de Saint-Josse-ten-Noode, d'Etterbeek et de Schaerbeek.
* Ce premier succès enhardit l'édilité bruxelloise : à peine l'a-t-elle obtenu,

— 285 —
qu'elle médite l'incorporation de tous les faubourgs, — à l'exception toutefois
de la plus grande partie des communes situées à l'ouest, c'est-à-dire de3
quartiers pauvres de Saint-Gilles, d'Anderlecht, de Molenbeek et de Koekelberg.
— U n sentiment d'équité fait repousser cette combinaison par le Conseil provincial. — U n nouveau projet d'incorporation de tous les faubourgs est élaboré et apparaît, escorté d'une formidable opposition, devant la Chambre des
Représentants, où i l succombe à la suite d'une discussion dans laquelle le
pays, — par l'organe de ses mandataires, — avait énergiquement manifesté
l'antipathie que l u i inspirait l'idée d'une telle extension de la capitale, avec les
conséquences politiques et administratives, si contraires à notre esprit communal, que le projet de loi y avait attachées.
« Depuis lors, cette conception n'a plus reparu ; mais ce qu'on paraît s'être
résigné à ne plus demander en bloc, on cherche à l'obtenir en détail, par démembrements successifs des communes voisines, sans autre souci que les avantages qu'ils peuvent procurer à la capitale. O n procède par voie d'annexions
successives, et telle est la configuration qu'elles donnent à la capitale, qu'un jour
viendra où la jonction de toutes les parties annexées, c'est-à-dire l'incorporation de tous les faubourgs, sera réclamée comme une irrésistible nécessité dans
l'intérêt de la bonne gestion des intérêts publics.
» A i n s i , quelques années plus tard ( 1 8 6 2 ) , i l ne suffit pas à la ville de
Bruxelles d'obtenir du Gouvernement la libre disposition d'un bois magnifique
pour le transformer en parc public : i l faut que ce bois fasse partie de son
territoire ; i l faut qu'on l u i accorde l'incorporation de l'avenue qui y conduit,
avec deux zones latérales variant de 40 à 100 mètres de largeur ; i l faut enfin
que les communes d'Ixelles, de Saint-Gilles et d'Uccle se résignent à se laisser
morceler, sous prétexte de nécessités de police et d'exigences administratives !
« D i x ans plus tard (1873), la fièvre intermittente de l'annexion s'empare
de nouveau de l'Administration communale de Bruxelles. — L o i n d'elle la
pensée de vouloir absorber les faubourgs, ou de chercher seulement à leur
causer une diminution de revenus. — N o n ; c'est une impérieuse nécessité de
police qui l u i fait demander l'incorporation des stations du Luxembourg, du
N o r d et duMidi ; et i l est naturel que, par la même occasion, elle sollicite l'incorporation à la Ville des terrains occupés par l'Allée-Verte et par la Ferme
des boues, — dont elle a la propriété, — ainsi que du Jardin Botanique et du
Jardin Zoologique, — établissements qu'elle subsidie. (Rapport présenté au
Conseil communal en séance du 19 juin 1873.)
« C'est donc, encore une fois, une impérieuse nécessité de police qui oblige
la ville de Bruxelles à demander, bien malgré elle, et au prix même de charges
nouvelles, l'incorporation des trois stations à son territoire. — Or i l suffira
de rappeler, pour permettre de juger de la valeur de ce prétexte, qu'une loi du
15 avril 1843 a autorisé le Gouvernement à conférer à certains agents de
l'Administration des chemins de fer les fonctions d'inspecteurs de police, et
que, à l'exclusion de tous autres agents de police, ils ont seuls qualité pour
agir comme auxiliaires du Procureur du roi, dans toute l'étendue des chemins
de fer de l'Etat, des stations et de leurs dépendances. (Art. 13.)
" L a police des stations et de leurs abords est donc parfaitement organisée
en vertu d'une loi spéciale. Celle de Bruxelles, pas plus que celle des faubourgs,

— 286 —
n'a le droit de s'immiscer dans son service. Jamais, d'ailleurs, aucun fait n'a
démontré l'insuffisance de cette police non plus que de celle des faubourgs ; et,
par conséquent, nous avons le droit de dire qu'ici encore l'impérieuse nécessité
de police imaginée par la ville de Bruxelles n'était qu'un prétexte pour dissimuler le but qu'elle poursuit depuis plus de trente ans avec une infatigable
persévérance.
" Ce but est évident, indéniable, et les protestations contraires que la ville
de Bruxelles ne manque aucune occasion de formuler sont démenties non seulement par les actes, mais par le dépit aussi injuste que mal déguisé que lui
inspire la position prétenduement privilégiée des faubourgs relativement à la
capitale.
«
«
«
«

» Le moment est venu, s'écriait M . Anspach, alors échevin, — à l'occasion
de la question du bois de la Cambre, — le moment est venu d'exprimer toute
h pensée du Collège sur les annexions. Les faubourgs de Bruxelles profitent des sacrifices que la Ville s'impose; i l est juste que les faubourgs supportent leur part des sacrifices. «

E n 1873, même langage, mêmes sentiments chez l'ancien échevin, maintenant bourgmestre :
» Les maisons modestes du boulevard de Waterloo sont frappées de taxes
« considérables, tandis que les palais, qui s'élèvent en face, dans l'avenue de
« la Toison-d'Or, supportent des charges beaucoup moindres. — Aucun argu» ment ne saurait justifier cette absence d'égalité entre des citoyens d'une
" même agglomération «. — Comme si, quelque étendue que l'on donnât aux
limites de Bruxelles, la même anomalie ne se représenterait pas nécessairement
au delà de ces limites.
n L a même injustice, ajoute-on, se reproduit en matière d'instruction
« moyenne et supérieure, de théâtres, de promenades, d'hôpitaux, de distriH bution d'eau, de secours en cas d'incendie, etc. « — Comme si nos enfants
étaient admis gratuitement dans les établissements d'instruction de la capitale ;
comme si nous jouissions d'entrées de faveur dans les théâtres ; — comme si
nos malades étaient traités pour rien dans les hôpitaux ; — comme si l'eau que
la capitale nous distribue ne nous coûtait pas plus cher qu'aux Bruxellois ; —
comme si, en un mot, les faubourgs ne contribuaient pas pour une large part
à la prospérité du commerce et de l'industrie de la capitale.
u Aujourd'hui nouvelle tentative d'annexion.
« L a ville de Bruxelles, dit-on, se trouve devant une double nécessité. L a
n première, la plus urgente, est de créer des maisons à bon marché pour
u abriter la partie de la population que l'exécution des grands travaux projetés
» doit éloigner du centre de la ville. — L a seconde nécessité à laquelle nous
n devons faire face consiste dans le déplacement de l'Abattoir et du Marché au
u bétail. - I l est impossible, en effet, de laisser, au milieu de l'agglomération
u qui s'est formée depuis sa création, un établissement incommode à plus d'un
» titre. I l est superflu d'insister auprès du Conseil pour démontrer qu'il est
u indispensable d'ériger ces constructions sur le territoire de Bruxelles : les
y cités ouvrières, à cause du domicile de secours ; l'Abattoir et le Marché,
y à cause de la police et des taxes communales. « (Rapport fait au Conseil communal de Bruxelles en séance du 2 mars 1874.)

— 287 —
» Tel est l'exposé, plus laconique que concluant, des motifs qui obligent
la ville de Bruxelles « à se résigner à faire la demande onéreuse pour elle »
d'incorporer une partie du territoire d'Anderlecht et de Saint-Gilles.
« Examinons-le rapidement.
« Que Bruxelles fasse de grands travaux d'embellissement, d'assainissement, d'amélioration de tout genre, rien de mieux, à coup s û r ; que l'on
songe à procurer de nouvelles habitations à la classe ouvrière, rien de mieux
encore ; qu'enfin on éprouve quelque scrupule (nous voulons le croire sincère)
à imposer éventuellement aux communes voisines la charge de l'entretien de
cette population, expulsée des quartiers qu'on bouleverse de fond en comble,
rien de plus louable, sans doute, mais faut-il pour cela étendre les limites
de la capitale P
» Est-il prudent de parquer ainsi la population ouvrière, de l'accumuler
dans certains quartiers, de la confiner au loin dans des espèces de Ghettos ;
de l'isoler du reste de la population au milieu de laquelle elle est habituée à
vivre et où, grâce à de petits commerces de détail et de modestes industries ,
elle trouve, indépendamment du salaire quotidien du père de famille, des
moyens de subsistance auxquels elle devrait renoncer désormais. N ' y a-t-il pas
un danger réel à créer, aux environs d'une capitale, des quartiers composés en
grande partie d'ouvriers et d'artisans, que leur condition sociale rend si dociles
aux suggestions de l'esprit révolutionnaire, et faudra-t-il, pour démontrer ce
danger, rappeler la part qu'ont prise aux agitations dont Paris a été si souvent
« le théâtre les populations de Belleville, de Montmartre, de Ménilmontant et
des Batignolles?
» Est-ce bien là, d'ailleurs, le moyen de moraliser, de civiliser, de relever
la classe ouvrière? Ne serait-il pas tout à la fois plus humain et plus sage de ne
point condamner l'ouvrier, le petit artisan à cette espèce d'ostracisme, et de l u i
procurer le moyen de continuer à vivre au cœur de la capitale, en contact incessant avec les classes plus élevées de la population, lesquelles ne peuvent pas
plus se passer de ses services que lui-même du travail qu'elles l u i procurent?
— E t quant aux indigents, quant à ceux surtout qui supportent leur infortune
avec la fierté qu'inspire le sentiment de la dignité humaine, croit-on qu'ils verront s'étendre encore jusque dans leurs quartiers lointains la main généreuse
qui maintenant leur procure discrètement les moyens d'attendre des jours meilleurs? — Enfin, s'il répugne à l'ouvrier bruxellois daller habiter les maisons
qu'on l u i destine, s'il n'y trouve ni satisfaction morale ni avantage matériel à
cause de l'éloignement, que fera-t-il? I l se dispersera dans les faubourgs, lesquels deviendront bientôt son domicile de secours et paieront ainsi la rançon
des travaux somptuaires de la capitale.
« Nous pourrions développer longuement cette thèse; mais i l suffit, pensonsnous, de l'indiquer pour montrer l'importance de la question et répondre au
premier motif invoqué à l'appui du projet d'annexion que nous combattons.
« I l se peut que des circonstances locales rendent nécessaire le déplacement
de l'Abattoir et du Marché au bétail; mais est-ce bien sérieusement que l'on
proclame l'impossibilité, « à cause de la police et des taxes communales, « de
transférer ces établissements sur le territoire d'une commune limitrophe ?

— 288

—

• N o u s n'invoquerons qu'un fait pour r é p o n d r e à cet argument : tous les
cimetières de la capitale, un seul excepté (depuis l'incorporation du quartier
L é o p o l d ) , sont situés sur le territoire de communes voisines : cela empêchet - i l la villle de Bruxelles d'y exercer son droit de police et d'y percevoir le prix
des concessions de s é p u l t u r e qu'elle y accorde ? — E n aucune façon. — Pourquoi donc en serait-il autrement en ce q u i concerne l'Abattoir et le Marché au
bétail. — E t d'ailleurs, si la chose était nécessaire, i l est bien certain que les
communes de Saint-Gilles et d'Anderlecht ne feraient aucune difficulté d'agréer
les agents de la police bruxelloise appelés à surveiller ces établissements, non
plus que d'autoriser la perception des taxes spéciales i n h é r e n t e s à leur exploitation .
0

« Les motifs i n v o q u é s par la ville de Bruxelles ne sont donc nullement péremptoires et ne sauraient justifier l a nouvelle atteinte qu'elle cherche à porter
à l ' i n t é g r i t é territoriale de deux communes voisines. — U n e telle mesure s'expliquerait d'autant moins que c'est m a l g r é elle que la V i l l e se résigne à faire la
demande onéreuse pour elle d'incorporer à son territoire une partie d'Anderlecht et de Saint-Gilles. — A la v é r i t é , ce langage n'est pas nouveau : elle le
tenait é g a l e m e n t à propos de l'annexion du bois de la Cambre, de l'Avenue et
de ses d é p e n d a n c e s , qu'elle qualifiait de détestable opération Jinancière.
L o i n toutefois de vouloir discuter la valeur de cette appréciation, nous la cons i d é r o n s comme parfaitement sincère, et nous y trouvons u n nouvel argument
à l'appui de notre opposition au projet de la ville de Bruxelles.
« Ce n'est, d u reste, là qu'une considération tout à fait secondaire et qui
d i s p a r a î t , comme les autres motifs allégués par la "Ville, devant la question de
principe q u i domine ce d é b a t .
• Ce q u i nous p r é o c c u p e , nous, mandataires officiels des communes-faubourgs de Bruxelles, — ce q u i justifie nos appréhensions et légitime notre
protestation, c'est la conviction, — en présence surtout de l'inanité des motifs
i n v o q u é s à l'appui de l a mesure p r o j e t é e , — qu'elle n'est autre chose qu'une
nouvelle manifestation des tendances annexionnistes de la capitale.
• I l y a peu de temps, l'honorable bourgmestre de Bruxelles s'écriait à la
Chambre des r e p r é s e n t a n t s : « L a vieille cité b r a b a n ç o n n e porte haut l'amour
» de son autonomie; elle a maintes fois, aux applaudissements des véritables
« amis de la l i b e r t é , fait respecter par tous ses franchises et ses droits. «
« S i modestes que nous soyons à côté de la capitale, nos droits sont égaux
aux siens, et nous portons aussi haut qu'elle l'amour de notre autonomie.
« T r o p souvent, depuis trente ans et plus, elle l ' a oublié. C'est à vous, Messieurs, q u ' i l appartient de le l u i rappeler, en rejetant la demande q u i vous est
faite et en prouvant ainsi que vous n'entendez pas favoriser l ' a n é a n t i s s e m e n t
successif de nos communes au profit de l a ville de B r u x e l l e s .
« Confiants dans l a r é s o l u t i o n que vous dicteront vos sentiments d ' é q u i t é et
d ' i m p a r t i a l i t é , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous offrir l'assurance de
notre c o n s i d é r a t i o n d i s t i n g u é e .
« A u n o m des Conseils communaux ci-après et en e x é c u t i o n de leurs délibérations, y

—

Î89 —

Il y a encore un argument à faire valoir, c'est ce qui a été publié
dansle Times il y a quelques jours. Ce journal disait que toutes les
voies faites à Londres dans les quartiers insalubres amenaient nécessairement une insalubrité plus grande dans les quartiers voisins.
Ceci est donc un argument nouveau à faire valoir.
Ce projet de protestation est l'œuvre des Bourgmestres des
communes-faubourgs qui se sont réunis. Il a été envoyé à tous les
Conseils communaux de l'agglomération bruxelloise, avec prière de
s'y associer. Si donc le Conseil veut protester contre les tendances
annexionnistes de la ville de Bruxelles, i l est urgent qu'il adopte le
projet de pétition dont je vous ai donné lecture.
M. L'ÉCHEVIN FRANSMAN. NOUS avons le même intérêt que les
autres communes à nous associer à la protestation dont i l s'agit,
car nous pouvons être menacés jcomme le sont aujourd'hui SaintGilles et Anderlecht.
M . LE BOURGMESTRE. Nous sommes déjà menacés, puisqu'on a demandé l'incorporation à la ville de Bruxelles de l'Allée-Verte et du
chemin de Halage jusqu'au pont de Laeken.
De fait, on veut englober tout le quartier compris entre le chemin
de fer et le canal.
M. L'ÉCHEVIN FRANSMAN. L a Ville est déjà propriétaire du terrain,
et elle demande l'annexion du territoire. Si nous ne nous associions
pas à la protestation , notre silence pourrait être considéré comme
un acquiescement.
M. LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la question de savoir si le
Conseil approuve le projet de protestation dont il s'agit.
— Approuvé à l'unanimité.

M . VERHOEVEN. Messieurs, à propos des tendances annexionnistes
de la ville de Bruxelles, je dirai un mot sur ce qui se passe depuis
quelques jours sur la digue orientale du canal de Willebroeck. On y
déverse de la boue qui provient du curage du canal.
Voilà trois ou quatre jours que cela dure. Ces boues dégagent
une odeur pestilentielle, et cet endroit est un véritable foyer
d'infection.
Je demande que le Collège prenne des mesures pour s'opposer
au déversement des boues dont il s'agit.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Le Comité de salubrité publique a déjà
eu l'occasion de s'occuper du même fait, il y a plusieurs années.
C'est au Collège qu'appartient la police de ces sortes de choses. Je

— 290 —

crois même que le Collège précédent a adressé des réclamations à la
ville de Bruxelles à ce sujet. On pourrait demander au Secrétaire
du Comité de salubrité publique de rechercher les réclamations qui
ont été formulées et la suite qui y a été donnée.
Il est incontestable que la ville de Bruxelles ne souffrirait pas
qu'une commune voisine en fît autant sur son territoire. Il faudrait
un peu de réciprocité entre les communes, surtout lorsqu'il s'agit
de la santé publique.
M . LE BOURGMESTRE. La recommandation de M . Verhoeven sera
suivie; nous allons examiner les précédents.
M . C. HERRY. Il y a un mois ou deux, lorsqu'on a remblayé la
rue de Wautier, on y avait déversé quelques tomberaux d'immondices et immédiatement...
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. On a déversé des cendres.

M . C. H E R R Y . . . . des habitants ont réclamé à la Députation
permanente, qui a condamné cette manière de faire.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Elle n'a rien condamné du tout.
M . C. H E R R Y . Elle vous a dit de stater les travaux de remblai.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Pas le moins du monde. La Députation
permanente s'est déclarée incompétente, mais elle a néanmoins
envoyé sur les lieux le commissaire-voyer et des ingénieurs qui ont
constaté, comme le Comité local de salubrité, qu'on n'avait pas
employé au remblai de cette voie publique des détritus ou autres
matières de nature à nuire à la santé publique.
Pour le cas qui nous occupe, je m'engage à convoquer le Comité
pour lundi.
M . VERHOEVEN. Il y a une vingtaine d'ouvriers qui sont constamment occupés à la décharge du bateau rempli de boues provenant
du canal. Il y a des planches mises sur le pavé, les brouettes y
passent et repassent, ce qui empêche la circulation. On a même
dépavé un certain endroit de la route.
M . LE BOURGMESTRE. Le Collège avisera et donnera suite à votre
observation.
— L'incident est clos.
Qj

0 et

Ouverture d'une rue de 15 mètres de largeur au
Champ-de-l'Eglise.

M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Dans une précédente séance, vous avez
chargé le Collège d'ouvrir une enquête de commodo et incommodo à

—

291 —

propos de l'ouverture d'une rue de 15 mètres, partant de la rue du
Champ-de-l'Eglise, en face du Winkelweg, pour aboutir à la rue
de la Cave, près du viaduc du chemin de fer de Dendre-et-Waes.
Cette enquête a eu lieu et elle n'a relevé aucune opposition ni
observation.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver
définitivement le plan d'alignement de cette nouvelle voie et de
décider qu'il sera exécuté d'utilité publique.
— Adopté à l'unanimité.
M . C. HERRY. Dans la rue qui forme le prolongement de l'avenue
de la Reine vers la drève Sainte-Anne, on enlève le matin quelques
rangées de pavés qu'on replace le soir.
Le Collège sait-il dans quel but on interrompe ainsi la circulation?
Je ne crois pas que l'Administration des ponts et chaussées ait
le droit d'interrompre ainsi la circulation sans nécessité réelle.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. C'est un moyen nouveau que l'on emploie pour obliger les piétons et les voitures à mettre le macadam
en état. Autrefois on plaçait pour empêcher la circulation des pieux
que nous avons fait enlever ; maintenant l'administration des ponts
et chaussées fait dépaver la route.en plusieurs endroits.
M. LE BOURGMESTRE. Il faut faire dresser procès-verbal.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Pourquoi repave-t-on le soir?
M. C. HERRY. Pour éviter des accidents ; mais on oublie quelquefois de repaver.
M. LE BOURGMESTRE. Il faudrait écrire à M. Carrez, ingénieur en
chef, pour se plaindre de cet état de choses.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Nous l'informerons de ce qui se passe.
M. LE BOURGMESTRE. VOUS avez, Messieurs, tous vu Paris et Londres, où presque toutes les voies sont macadamisées. Lorsqu'on
renouvelle le macadam, on place des obstacles sur la partie non
entamée pour que la circulation se fasse entièrement sur la partie
renouvelée. Au bout de quelques jours, la route est en parfait état.
On veut sans doute arriver au même résultat chez nous.
— L'incident est clos.
M. C . HERRY. Messieurs, j'ai été voir l'école n° 1 et j'ai constaté
que le mobilier laisse beaucoup à désirer ; rue de la Senne et au
hameau de Heysel, les classes sont beaucoup mieux meublées.

— 292 —
Les murs sont presque nus et les instituteurs n'ont pas les objets
didactiques nécessaires pour enseigner convenablement.
Je demanderai que Ton veuille tenir la main à ce que les crédits
disponibles pour ameublements d'écoles soient utilisés.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Dès que nous aurons de l'argent, nous
examinerons ce qu'il convient d'en faire.
M . LE BOURGMESTRE. Le Collège avisera.
L a séance publique est levée à neuf heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
M . Lestgarens prend séance.
Il se sépare à dix heures et demie.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil accepte la démission de l'agent de police de 2 classe
Poldermans, et ajourne à une prochaine réunion la nomination de
son successeur.
Il entend lecture d'un rapport du Collège au sujet de revendications à faire à l'ancien receveur, M . Vanden Eynde, pour recettes
effectuées et non justifiées dans les comptes communaux.
Ce rapport est renvoyé à l'examen des Sections des finances et du
contentieux.
Enfin, le Conseil nomme institutrice à l'école n° III, rue de la
Senne, M 0. Delin-Laumans, institutrice à l'école n° I (centre),
en remplacement de M A . Nuyens, décédée.
e

m e

r a e

N° 11.

ANNÉE

COMMUNE

BULLETIN

1874

DE

26 MAI

1874.

LAEKEN.

COMMUNAL.

Compte rendu de la séance du Conseil communal du 2 6 mai 1874.
Présidence de M . V A N V O L X E M , Bourgmestre.
SOMMAIRE : Approbation du procès-verbal de la précédente séance. — Interpellation
de M . C. Herry au sujet de la circulation dans l'avenue de la Reine prolongée. —
Rôle B de 1873 de la taxe sur le revenu cadastral (renvoi à la Section des finances).
— Demandes de subsides de la Société des instituteurs belges et de la Société
d'horticulture de Laeken (renvoi à la Section des finances). — Fondations au profit
de l'église de Notre-Dame par M . de Uribarri et par M . Gavand (avis favorables).
— Compte de 1873 de l'église de Notre-Dame (ajournement de la discussion). —
Compte de 1873 de l'église Saint-Roch (approbation). — Création d'une quatrième
école communale pour les deux sexes (adopté en principe). — Règlement d'ordre
et de service du Bureau de bienfaisance (renvoi à la Section du contentieux). —
Curage de la Sennette (communication). — Interpellation de M . C. Herry au sujet
d'une créance impayée des Hospices. — Comité secret.

L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont p r é s e n t s : M M . V a n V o l x e m , Bourgmestre; F r a n s m a n ,
Bockstael, Echevins; Verhoeven, H e r r y , Jacobs, S t e y l s , Claude,
Van Den K e r c k h o v e , Conseillers; E m i l e Hellebaut, Secrétaire

communal.
Sont absents : M M . L i e k e n s , Lestgarens, Conseillers.
' M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
séance.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Je crois que M . Lestgarens a é g a l e m e n t
voté avec M . H e r r y et avec moi au sujet de la nomination de
M
Delin. — Nous avons r é c l a m é à trois contre le bénéfice de
l'âge qui l u i a été a c c o r d é .
m e

M . LE BOURGMESTRE. Nous avons voté c o n f o r m é m e n t à la loi
communale, et le résultat du scrutin a été p r o c l a m é selon la jurisprudence en vigueur. N é a n m o i n s , si vous insistez, M . V a n Den
Kerckhove, je ferai acter au procès-verbal que M . Lestgarens a protesté avec vous contre la proclamation du résultat du scrutin.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je crois que cela vaudrait mieux. De

— 294 —

cette façon nous éviterons des réclamations qui pourraient se produire plus tard.
— La rédaction du procès-verbal est approuvée à l'unanimité,
avec mention de la protestation de M . Lestgarens.
M . C. HERRY. Messieurs, à la dernière séance, j'ai réclamé contre
les tranchées que l'on ouvre journellement dans l'avenue de la Reine
prolongée, et le Collège a promis qu'il s'adresserait à l'Administration des ponts et chaussées pour faire cesser cet état de choses,
préjudiciable à la libre circulation. On continue cependant à pratiquer des ouvertures dans la voie publique, et rien ne fait prévoir
quand on cessera.
Il me semble que le Collège devrait agir d'urgence et user de son
autorité de police pour empêcher qu'on apporte ainsi des entraves à
la circulation sur cette voie importante.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS nous sommes occupés de cette affaire,
mais jusqu'à présent nous n'avons pas reçu de réponse à la lettre
que nous avons adressée à l'Administration des ponts et chaussées.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. NOUS l'avons déjà dit, c'est pour mettre
le macadam en état que l'on oblige les voitures et les piétons à y
passer.
M . C. HERRY. Quoiqu'il en soit, je demande que l'on veille à ce
que l'on ne continue pas à entraver la circulation. L'Administration
des ponts et chaussées peut chercher un autre moyen de faire son
macadam.
— L'incident est clos.
1

er

Objet. — Rôle B de 4873 de la taxe sur le revenu cadastral.

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, je propose le renvoi de ce rôle à
l'examen de la Section des finances.
— Adhésion unanime.
2 Objet.—Demandes de subsides de la Société centrale des instituteurs belges et de la Société d'horticulture de Laeken.
e

M . LE BOURGMESTRE donne lecture :
4° D'une lettre du 27 avril par laquelle M . Campion, au nom de
la Société centrale des instituteurs belges, sollicite le concours de
la Commune en faveur de la caisse de secours mutuels entre les
instituteurs et institutrices;
„ •
_
. . ,,
2° D'une apostille du 5 mars par laquelle M. le Commissaire d art

— 295 —

rondissement informe le Collège que M . le Ministre de l'Intérieur a
accordé un subside de 150 francs à la Société d'horticulture de Laeken, pour l'aider à donner des conférences publiques sur l'arboriculture.
Ce subside est accordé à la condition que la Commune intervienne
pour une part égale.
M. LE BOURGMESTRE. Il y a lieu, Messieurs, de renvoyer ces deux
demandes de subsides à l'examen de la Section des finances. Je propose le renvoi.
— Adopté à l'unanimité.
3 Objet. — Legs de M. de Uribarri : fondation au profit de l'église
de Notre-Dame.
e

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture d'une délibération, du 3 mai
courant, du Bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame, qui
sollicite l'autorisation d'accepter une inscription de rente de 40 francs
pour la célébration d'une messe anniversaire fondée par M . de
Uribarri et dont la charge d'exonération incombe aux Hospices de
Bruxelles.
M. LE BOURGMESTRE. Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur cette délibération.
— Adopté à l'unanimité.
4 Objet. — Legs de M. Gavand : fondation au profit de l'église
de Notre-Dame.
e

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture d'une délibération, de la même
date et du même Bureau, par laquelle il a décidé d'accepter un capital
de 4,500 francs pour la célébration, tous les dimanches, d'une messe
fondée par M . Gavand.
M. C. HERRY. L'expédition du testament qui nous a été communiquée ne fixe pas de chiffre. Il conviendrait que la famille fût
informée du prix demandé par l'Eglise.
M. L'ÉCHEVIN FRANSMAN. La loi ne nous oblige pas à consulter la
famille ; nous avons simplement à nous prononcer sur la délibération
qui nous est soumise.
M. C. HERRY. Si la famille s'oppose à la délivrance de cette
somme, vous aurez, sans aucun doute, des contestations que vous
pourriez éviter en lui communiquant les prétentions de l'Eglise.
M. L'ÉCHEVIN FRANSMAN. Le testament est formel, la fondation
doit être instituée et la famille n'a pas à y faire opposition.

— 296 —

Je le répète, nous n'avons qu'un simple avis à émettre sur la délibération.
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je mets aux voix la question de
savoir si le Conseil émet un avis favorable sur la délibération dont
il s'agit.
— Adopté par sept voix contre une, celle de M . Herry.
— M . Verhoeven prend séance.
5 Objet. — Compte de 1875 de Véglise de Notre-Dame.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . L a Section des finances ayant demandé des
renseignements à la Fabrique de l'église de Notre-Dame et celle-ci
n'ayant pas encore satisfait à cette demande, je propose, Messieurs,
de renvoyer à une séance ultérieure la discussion du compte dont
il s'agit.
— Adhésion unanime.
G Objet. — Compte de 1873 de l'église Saint-Roch.
c

M . L ' É C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, la Section des finances a examiné le compte de 1873 de l'église de Saint-Roch et elle a décidé
de vous en proposer l'approbation pure et simple. J'ai l'honneur de
vous faire cette proposition en son nom.
— Adopté à l'unanimité.
7 Objet. — Création d'une quatrième école communale pour les
deux sexes.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . L a parole est à M . Bockstael pour donner
lecture du rapport élaboré par le Collège sur cet objet.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL :

« Messieurs,
» Le goût de l'instruction s'est développé dans notre classe ouvrière à ce
point que nos trois écoles communales ne répondent qu'imparfaitement aux
besoins de la population, dont l'accroissement rapide de ces derniers temps a
atteint le chiffre imposant de 17,000 âmes environ.
« L a population scolaire a suivi cette progression, et nous pouvons constater
avec orgueil qu'elle représente près de dix pour cent du total de nos habitants,
malgré la concurrence sérieuse d'un grand établissement religieux et de trois
écoles primaires libres.
u Nous nous sommes préoccupés de l'encombrement existant dans nos écoles,
dont certaines classes ont plus de cent élèves, tandis que la moitié de ce
nombre est déjà suffisant pour que l'instituteur puisse donner l'enseignement

—

297 —

avec fruit et sans trop de fatigue. C'est dans ce but que nous vous avions
proposé l'agrandissement de l'école n° 1 ; mais cette amélioration serait incomplète, et l'entassement des enfants dans les classes, si contraire à l ' h y g i è n e , ne
diminuerait guère en présence des nouvelles demandes d'admission qui nous
arrivent journellement.
n Ce n'est pas une classe de plus qui remédierait à la situation, mais une
école nouvelle mieux construite, plus aérée et pourvue d'un mobilier classique
et didactique réunissant tout ce que la science pédagogique nous a révélé
depuis que l'instruction populaire est véritablement entrée dans le programme
des questions sociales.
a C'est sous l'inspiration convaincue de ces idées progressives que nous
venons vous demander, Messieurs, de créer une q u a t r i è m e école communale
mixte dans un quartier nouveau et au milieu d'une agglomération que fera
grossir l'ouverture de rues nouvelles en voie de formation.
« Cet aggloméré, que nous nommerons le « quartier du Drootbeek «, n'a
pas d'école plus rapprochée que celle dirigée par les Sœurs Ursulines, sous le
patronage de M . l'archevêque de Malines. Les parents q u i préfèrent l'enseignement laïque, c'est-à-dire l'instruction sons la surveillance de l ' a u t o r i t é
légale, n'ont d'autre ressource que l'école n° 1, qui est encombrée. Ce n'est pas
le seul inconvénient : les enfants doivent, pour y arriver, traverser la voie
ferrée du tramway et la coupure du chemin de fer de l'Etat, deux endroits
dangereux qui ont été témoins d'accidents graves et nombreux.
« N ' y eût-il que ce motif, i l serait déjà péremptoire pour justifier l'érection
d'une maison d'école dans le populeux quartier du Drootbeek. M a i s nous
venons de voir que les exigences scolaires sont impérieuses et demandent
prompte satisfaction.
u C'est donc avec confiance que nous vous prions, Messieurs, de décréter un
quatrième bâtiment d'école à ériger dans la belle rue du Champ-de-l'Eglise,
sur un terrain vaste et salubre que nous nous proposons d'acquérir à des conditions très-avantageuses, si le Gouvernement veut bien ratifier la proposition
que nous soumettons à vos délibérations. U va de soi que, le principe admis,
les plans de la construction et le devis de la dépense seront soumis à votre
approbation.
« Le

Collège,

n JULES V A N V O L X E M .

H Par le Collège :
» Le Secrétaire

communal,

u EMILE HELLEBAUT. «

M . C L A U D E . Quelle é t e n d u e aura le terrain dont vous avez fait
choix ?
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. 4 2 ares 9 0 centiares.

Nous solliciterons l'intervention de l'État et de la Province, et nous
demanderons à emprunter, sur le fonds de 2 0 millions mis à la disposition d u Gouvernement, le surplus de la somme n é c e s s a i r e .

— 298 —

La création d'une quatrième école remplacerait avantageusement
l'agrandissement décrété de l'école n° 1.
Ce projet aurait encore sur celui déjà admis l'avantage de ne pas
faire chômer les classes actuellement ouvertes à l'école n° I, car il
faudrait nécessairement suspendre les cours au moins pendant
l'exécution des travaux de bâtisse.
M . Devos, inspecteur cantonal du ressort, est favorable à la création d'une quatrième école, et si le Conseil approuve nos propositions,
nous ferons en sorte qu'elle soit érigée à bref délai.
M . V E R H O E V E N . A quel endroit de la rue du Ghamp-de-l'Église
cette école serait-elle construite ?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Sur une propriété qui appartient au
Bureau de bienfaisance de Strombeek-Bever, Cette administration
avait été invitée à céder gratuitement une partie de son terrain pour
l'élargissement de la rue du Champ-de-l'Eglise, et c'est à la suite
de cette invitation qu'elle nous a fait des propositions de vente sur
le pied de 40,000 francs.
M . L ' É C H E V I N F R A N S M A N . Quelle est la profondeur du terrain?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Il aura environ cent douze mètres de
profondeur sans l'emprise pour l'élargissement de la rue.
M . V E R H O E V E N . Je demanderai que l'on renvoie cette question à
l'examen des Sections réunies.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Ce serait une perte de temps. Pourquoi
d'ailleurs renverrions-nous l'affaire aux Sections? Pour décider le
principe? Mais c'est inutile puisque nous sommes tous d'accord pour
reconnaître qu'il y a lieu de créer une quatrième école.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il y a lieu de presser la chose, sinon nous
n'aurons pas de subside cette année.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . La nécessité de la création d'une nouvelle école a été reconnue tacitement par le Conseil communal,
puisqu'il a déjà décidé qu'il y avait lieu d'agrandir l'école n° 1.
Si nous créons une nouvelle école, l'agrandissement décrété de
l'école n° 1 ne sera pas nécessaire, et nous y renoncerons.
C'est, au surplus, une question d'économie qui nous a fait voter
l'agrandissement de l'école n° 1, car si nous avions pu prévoir, au
moment où les études ont été entamées, que le Gouvernement allait
mettre un fonds spécial à la disposition des communes pour construction de maisons d'écoles, nous n'eussions pas hésité à vous proposer
de préférence l'érection d'un nouveau bâtiment d'école.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je ferai remarquer qu'il y a déjà une décision du Conseil à cet égard. Le Collège a été chargé par le Conseil

— 299 —

de continuer les négociations entamées pour l'acquisition du terrain.
Cela est indiqué au procès-verbal et au Bulletin communal de la
séance du 20 avril dernier (1).
Cette décision a été prise en l'absence de M . Verhoeven.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il s'agit aujourd'hui de décider le principe de la création d'une quatrième école et de rapporter la délibération par laquelle le Conseil a décidé l'agrandissement de l'école n° 4.
Si le terrain proposé ne convient pas, le Conseil pourra toujours en
choisir un autre.
M . CLAUDE. Et les subsides?
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. NOUS espérons obtenir de la Province et

de l'Etat, sous forme de subside, les deux tiers de la somme nécessaire; le troisième tiers sera emprunté sur le crédit spécial de
20 millions.
M . CLAUDE. L'intérêt de la Commune exige, d'après moi, qu'on
décide la chose le plus promptement possible.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Si la Députation n'approuvait pas cette
délibération, nous donnerions suite à la première décision, qui est
d'agrandir l'école n° 1.
M . LE BOURGMESTRE. Je le répète, nous n'avons, pour le moment,
qu'à voter sur les conclusions du rapport.
M . C. HERRY. NOUS n'avons pas d'engagement à prendre quant à
l'emplacement.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il faut cependant que la Députation
sache où nous voulons élever la nouvelle école.
M . LE BOURGMESTRE. Les conclusions du rapport indiquent l'emplacement.
M . C. HERRY. Pas d'une façon précise.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. NOUS n'avons pas à cacher l'emplace-

ment, mais i l me semble qu'il est indépendant de la question de
principe.
M . C. HERRY. Ces deux questions se lient et peuvent influer sur
l'opinion des conseillers.
M . VERHOEVEN. NOUS ne sommes peut-être pas d'accord sur la
question de l'emplacement?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Nous avons l'occasion d'acheter un terCi) Voir page 281 du Bulletin communal.

— 300 —

rain qui convient, d'après le Collège, mais il ne s'ensuit pas que
nous soyons tenus de l'acquérir.
Si l'emplacement ne convient pas au Conseil, il lui est facultatif
d'en choisir un autre.
M. V E R H O E V E N . Il est inutile de désigner l'emplacement.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Cela n'a pas d'importance sérieuse.
M. L ' É C H E V I N F R A N S M A N . On pourrait, supprimer dans le rapport
les mots « rue du Champ-de-l'Église. »
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Voulez-vous, avant d'admettre le principe, discuter la question d'emplacement?
Plusieurs membres. Non, non.

M . C L A U D E . Il y a déjà une délibération qui charge le Collège de
faire des ouvertures pour l'acquisition du terrain dont il s'agit.
M . V E R H O E V E N . L'emplacement est indiqué en toutes lettres dans
le rapport du Collège.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Avons-nous un motif pour le cacher?
D'ailleurs, ce terrain ne nous appartient pas encore, de sorte que
nous ne pouvons pas dire d'une manière certaine que c'est là que
l'école sera construite.
M. V E R H O E V E N . N O U S sommes d'accord quand à la création d'une
quatrième école, mais nous ne sommes pas d'accord sur l'emplacement à lui donner.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Le Collège a été chargé parle Conseil
de demander le prix de ce terrain.
M. V E R H O E V E N . Je voudrais savoir si par la désignation du terrain
nous ne prenons pas un engagement ?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Vis-à-vis de qui pourrions-nous nous
engager?
M. V E R H O E V E N . Vis-à-vis de la Députation permanente. Si celle-ci
nous autorise à bâtir une école, serons-nous forcés de l'établir à l'endroit désigné dans le rapport?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Evidemment non.
M. V E R H O E V E N . C'est un éclaircissement que je demande. Je veux
bien me lier pour le principe, mais non en ce qui concerne l'emplacement.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . N O U S ne nous sommes engagés à rien.
Mais avant de continuer les négociations, il importe de décider en
principe la création d'une quatrième école.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L donne lecture des propositions de vente
faites par le Bureau de bienfaisance de Strombeek-Bever.

— 301 —

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je déclare la discussion close et
je mets aux voix les conclusions du rapport du Collège.
— Adopté à l'unanimité.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Cette acquisition ne peut-elle pas s'opérer par voie administrative?
M. L E B O U R G M E S T R E . Pour ce qui concerne la rue, je crois queoui ; mais je ne suis pas édifié pour ce qui regarde le terrain de l'école.
Je crois cependant qu'un droit fixe d'enregistrement serait dû.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Vous pouvez en tous cas éviter des frais
de notaire si vous remplissez vous-même les fonctions de notaire.
Il serait bon en cette circonstance d'user de votre droit d'officier
public.
M. L E B O U R G M E S T R E . Je suis tout disposé à prêter mon ministère
à la chose, si la loi me le permet.

8

me

Objet. — Règlement d'ordre intérieur du Bureau de bienfaisance : Approbation.

M . L E B O U R G M E S T R E . J'ai l'honneur de déposer ce règlement et
vous prier de le renvoyer à l'examen de la deuxième Section.
— Adopté à l'unanimité.

Sennette. — Curage. — Communication.
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, un arrêté de la Députation
du 1 6 mai 1 8 7 4 , ordonne le curage de la partie de la Sennette comprise entre le pont du chemin de fer de Dendre-et-Waas et l'endroit
appelé les « Trois-Trous », situé sur le territoire de Neder-OverHeembeek.
La distance qui sépare le pont du chemin de fer de la limite de
la commune de Laeken est d'environ 1 , 4 0 0 mètres.
Nous avons fait une estimation approximative des quantités de
terre qui devront être enlevées à cette occasion, et nous sommes
arrivés au chiffre de 2 mèlres 5 0 0 décimètres cubes par mètre courant, soit un total de 3 , 5 0 0 mètres cubes.
En calculant à raison de 3 francs par mètre cube, et ce chiffre ne
me paraît pas exagéré, le curage coûtera de 1 0 , 0 0 0 à 1 0 , 5 0 0
francs.

— 302 —

Vous vous rappelez, Messieurs, qu'un travail à peu près identique
a été fait l'année dernière ; i l était plus important cependant que
celui dont on réclame actuellement l'exécution.
La quantité de terre enlevée l'année dernière, depuis la limite
de Molenbeek jusqu'à l'aval du pont du chemin de fer de Dendreet-Waas, a été d'environ 6,000 mètres cubes. Le coût s'est élevé à
un peu plus de fr. 2.75 par mètre cube.
Aujourd'hui le prix par mètre cube sera plus élevé, parce qu'une
grande quantité de terre devra être transportée à une assez longue
distance du lieu de curage.
Dans la séance du 26 août dernier, M . Van Den Kerckhove s'est
fait l'écho, au Conseil communal, de certaines critiques.
Il a dit notamment que l'entrepreneur avait réalisé sur son entreprise un bénéfice de 12,000 francs, et que d'autres entrepreneurs
auraient consenti à faire le même travail pour la modique somme de
6,000 francs.
C'est le moment où jamais de connaître les personnes qui voudraient faire le travail réclamé à un prix aussi minime, et je prierai
M . Van Den Kerckhove de nous les désigner. L'intérêt des habitants
exige qu'il fasse cette communication.
Nous avons l'intention de faire cette année comme nous avons
fait l'année dernière, c'est-à-dire faire placarder le long du cours
d'eau à curer les affiches que nous avons reçues de la Province et
inviter, par lettre spéciale, à soumissionner les entrepreneurs qui
par leur solvabilité et le matériel dont ils disposent, sont en mesure
d'effectuer en 15 jours les travaux de curage.
Mais pour être certain de ne plus voir surgir après coup des réclamations mal fondées, j'insiste pour que M. Van Den Kerckhove nous
fasse connaître les noms des entrepreneurs extraordinaires dont il
nous a parlé l'année passée. L'adjudication aura lieu le 18 juin
prochain.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je réponds, en premier lieu, que je suis
charmé du souvenir que l'on a gardé de mon interpellation du mois
d'août dernier. Seulement je décline la commission dont veut bien
me charger M . Bockstael ; elle ne me regarde pas.
C'est à vous à faire de la publicité, et cela dans un but d'économie. Vous me demandez de donner les noms des entrepreneurs
qui pourraient faire le travail. Je réponds que je ne suis pas un
raccoleur d'entrepreneurs.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . V O U S VOUS êtes fait l'écho de critiques
qui n'avaient pas de raison d'être.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je n'en sais rien. Ce qu'on vous a re-

— 303 —

proche, c'est que vous vous étiez adressées à un nombre trop limité
d'entrepreneurs.
Il me semble, puisqu'il s'agit de faire des économies, que votre
devoir n'est pas de charger un Conseiller de faire votre besogne.
C'est à vous à user de la publicité par voie d'annonces dans les
journaux ou par voie d'affiches.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Les affiches sont faites, il y en a autant
que l'année dernière.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Eh bien soit, faites aussi des annonces,
personne ne pourra se plaindre.
M . L E B O U R G M E S T R E . Vous avez dit l'année passée que vous connaissiez un entrepreneur qui aurait fait le travail pour 6 , 0 0 0 francs.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Vous-même, vous le connaissez.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Je connaissais la personne, mais je ne
savais pas qu'elle avait l'intention de faire l'entreprise pour 6 , 0 0 0 fr.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . On m'a cité son nom et on m'a dit que
ce Monsieur aurait entrepris le travail à des conditions réduites.
M. L E B O U R G M E S T R E . Donnez-nous des noms d'entrepreneurs.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Il suffit de faire de la publicité. Il ne
s'agit pas d'une question de protection.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . L'entrepreneur auquel M . Van Den
Kerckhove fait allusion savait bien qu'il y avait un curage à faire,
mais c'est quand le travail a été fait qu'on est venu critiquer notre
manière de procéder. Cependant c'était la première fois à Laeken, et
cela ne se fait pas encore ailleurs, qu'on invitait les entrepreneurs
à soumissionner. On a critiqué notre manière de faire et on nous
a reproché d'avoir gaspillé les deniers des particuliers.
Comment, nous disait-on, vous payez 1 7 , 0 0 0 francs pour faire ce
travail ! Mais nous connaissons des gens qui l'auraient fait pour
6 , 0 0 0 francs !

Aujourd'hui vous avez l'occasion de prouver que votre critique
était fondée, et vous devriez, me semble-t-il, en profiter immédiatement.
Mais attendons le résultat de l'adjudication, et nous verrons
alors si vos accusations et vos critiques étaient fondées.
L'année passée on a curé sur une longueur de 1,900 mètres;
aujourd'hui on ne curera que sur une étendue de 1,400 mètres.
Si la Commune pouvait trouver un entrepreneur aux mêmes conditions que l'année passée, nous croyons qu'elle devrait lui confier
les travaux, parce qu'elle ferait une bonne opération.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Donnez le plus de publicité possible à
l'entreprise.

— 304 —

M . CLAUDE. Faites faire aussi quelques annonces dans les journaux.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Cela ne produirait aucun effet : les
entrepreneurs sont toujours au courant des travaux projetés ou en
voie d'exécution.
Les affiches annonçant le curage de la Senne et de ses affluents
vont être placardées tout le long de ces cours d'eau, depuis RebecqRognon jusqu'à Weerde.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Tout le monde ne s'arrête pas pour lire
les affiches.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je répète qu'un avis dans les journaux
ne produirait aucun effet et occasionnerait des frais inutiles.
M. C. H E R R Y . C'est aux entrepreneurs à lire les affiches ; c'est
d'ailleurs la seule publicité que l'on donne habituellement aux
entreprises de ce genre.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Vour prétendez que j'ai fait une simple
critique du travail de l'année dernière. Y a-t-il eu des réclamations
à propos des répartitions?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Oui, immédiatement après votre interpellation.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Qui a réclamé?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Plusieurs personnes, et notamment la
Société de VAllemagne du Sud.
M . VAN D E N KERCKHOVE. VOUS avez dit vous-même que vous étiez
d'accord avez celte Société.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Pour qu'elle ne fit pas elle-même les
travaux de curage. Nous lui avions offert de faire elle-même le
travail, mais aussitôt qu'elle a connu notre estimation de la dépense,
elle a déclaré qu'elle ne pouvait l'exécuter à ce prix.
M . V A N D E N KERCKHOVE. C'est une explication nouvelle que vous
donnez.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. C'est la seule que j'ai jamais donnée.
Vous pouvez d'ailleurs vous convaincre de ce que j'avance par le
Bulletin communal.
Un fait qu'il n'est pas sans importance de rappeler, c'est que l'ancienne Administration a présenté autrefois, il y a trois ou quatre
ans, un devis estimatif pour le même curage, et i l s'élevait à la bagatelle de 25,000 francs.
M M . Fransman et Herry qui faisaient déjà partie du Conseil communal à cette époque, pourront affirmer la chose, et M . le Secrétaire
aussi.

— 305 —
Le devis avait été fait par l'Administration des ponts et chaussées,
mais l'Administration communale l'avait accepté.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Le domaine royal doit-il intervenir?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Il y a le domaine de l'État, les ponts et
chaussées et différents propriétaires.
M . L'ÉCHEVIN F R A N S M A N . L a répartition des frais de curage entre
les riverains seulement est inique. 11 s'agit d'un travail d'assainissement qui profile à tout le monde et dont les frais devraient être supportés par la c o m m u n a u t é entière.
M . L E BOURGMESTRE. L a loi le veut malheureusement ainsi.
Messieurs, nous n'avons pas de vote à émettre, i l s'agit simplement
d'une communication.
Pris pour notification.
M . C . H E R R Y . On m'a remis une réclamation à propos d'une
créance due par l'Administration des Hospices et que celle-ci ne
paie pas, malgré les démarches réitérées du créancier.
M . Blondel a fourni à l'hôpital Sainte-Marie, l'année passée, des
matelas en prévision de l'épidémie qui nous menaçait, et jusqu'à
présent il n'est pas parvenu à se les faire payer.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Les fonds nécessaires ont cependant été
remis à l'Administration des Hospices. Elle a reçu un subside
extraordinaire de 1,900 francs.
M . H E R R Y . M . Blondel a remis son compte le 25 d é c e m b r e , et
samedi dernier, jour de sa dernière visite au receveur, on a écrit sur
le mandat : « L a caisse de l'hôpital est vide. »
J'ignore si la caisse des Hospices est vide^ mais si elle l'est, i l me
semble que c'est une excellente occasion pour supprimer l'hôpital,
que nous maintenons à grands frais. Outre les avantages qui résulteront de cette suppression, nous aurons encore celui de ne plus
voir se produire une réclamation comme celle dont j'ai l'honneur de
vous entretenir.
A u surplus, une proposition dans ce sens a été faite le 7 novembre
1875,
et le Conseil a décidé de nommer une commission pour examiner la question, commission que, par parenthèse, on n'a pas
nommée jusqu'à ce jour.
Je ne comprends pas que l'on puisse dire que la caisse est vide
alors qu'on a reçu des fonds pour payer la fourniture dont i l s'agit.
M . V E R H O E V E N . L a mention inscrite sur le mandat paraît être une
mystification.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Qui est c h a r g é de payer les mandats?

