RÉSIDENCE

ROY

BMUNE DE LAEKEK
BIBLIOTHÈQUE

4R°
>

du registre d'entrccs•

COMMUNE DE L A E K E N .

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

¿ 8 82.

*

ANNÉE

1.

1882.

M A R D I 3t

JANVIER.

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN
BUREAU
CHEZ M

M E

V

E

JULIEN

COMMUNAL.
D'ABONNEMENT

BAERTSOEN,

:

GRAND'PLACE,

5,

A BRUXELLES.

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 31 janvier
Présidence

1882.

de M . E . B O G K S T A E L ,

bourgmestre.

SOMMAIKE :
lections communales du 27 décembre 1881. — Validation. — Nomination de
M . De Schryver en qualité d'échevin. — Prestation de serment et installation
de M M . les conseillers élus, 4.
onseil communal. — Procès-verbal de la séance du 16 décembre 1881. — Approbation, 11.
aisse communale. — Vérification trimestrielle. — Eésultat, 12.
mpositions communales. — Pôles divers de 1881. — Approbation définitive et
approbation provisoire, 12.
Icole primaire n° V rue Eibaucourt. — Construction. — Entreprise des travaux. —
Adjudication, 12.
'avage. — Entreprise des travaux (main-d'œuvre). — Cahier des charges. — Eenvoi
aux Sections des finances et des travaux, 13.
'ropriétés communales. — Vente de terrain à M . Van Vinckeroy. — Eenvoi à la
Section des finances, 13.
Ccole moyenne de l'Etat. — Budget du 4 trimestre 1881 et de 1882, 13.
dotion d'ordre de M . Verhoeven tendante à remettre la continuation de la séance.—
Adoption, 15.
Emprunt à contracter avec la Société du Crédit communal et budget pour 1882. —
Eenvoi à la Section des finances, 15.
e

L a séance est ouverte à huit heures du soir.
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; De S c h r y v e r ,
échevin;
Steyls, De B a u c h e , Claessens, Vandergeten, L c p a g e , V e r h o e v e n ,
Tollenaere, G o c h e t , V a n d e r A a , Deridder, Gotemans, Nyssens,
conseillers, et H o u b a , secrétaire
communal.
M . l'échevin Fransman est retenu chez l u i pour motif de s a n t é .

Communication de la décision de la Députation permanente validant
les élections communales du 27 décembre dernier.
M.

L E SECRÉTAIRE

donne lecture de la pièce suivante :

Décision prise par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant
en matière d'élections communales.
Séance du 18 janvier 1882.
L a Députation permanente,
V u le procès-verbal de l'élection q u i a e u l i e u à L a e k e n le 27 décembre 1881
aux fins de pourvoir au renouvellement partiel des membres du Conseil communal et en exécution de notre arrêté du 3 décembre 1 8 8 1 ;
V u les réclamations :
1° Des sieurs J . Panhuizen et consorts, domiciliés à Laeken , reçue au
Gouvernement provincial le 4 janvier 1882 , et ayant pour objet d'obtenir
l'annulation de cette élection ;
2° Des sieurs J . - F . Michiels et consorts, domiciliés au même lieu, reçue au
Gouvernement provincial le 5 janvier 1882 et ayant le même but que la
précédente ;
3° Des sieurs V a n Grinsven et consorts, domiciliés à Laeken, reçue au
Gouvernement provincial le 6 janvier 1882, demandant aussi l'annulation de
ladite élection ;
V u le rapport de l'Administration communale de Laeken du 8 janvier 1882,
reçu au Gouvernement provincial le 9 du même mois ;
Attendu que la première réclamation est basée sur les faits suivants :
L a formation du bureau principal a été faite contrairement au prescrit de
l'article 108 des lois électorales coordonnées du 5 août 1881. Ce bureau avait
d'abord été composé, cinq jours avant l'élection, de M M . Bockstael, bourgmestre, président, Gochet, Lepage, Vandergeten et Tollenaere, conseillers
communaux.
Le jour du scrutin, dès huit heures du matin le même bureau, procédant
aux opérations préliminaires, était composé de M M . Bockstael, Gochet, E i s ,
receveur communal, Breesch, propriétaire, et Donies, capitaine en retraite,
ces trois derniers non conseillers communaux. Les réclamants ajoutent que
ceux-ci sont loin d'être les plus imposés de la commune, ainsi que l'exigent
les instructions de M . le Ministre de l'Intérieur du 30 septembre 1878.
Le témoin de la liste Bogaerts et consorts ayant demandé au président la
raison de cette composition, i l l u i a été répondu que M M . les conseillers
communaux se trouvant indisposés ou empêchés, on avait dû appeler pour
scrutateurs ceux qui s'étaient présentés. L e président ne pouvait d'ailleurs
recourir aux électeurs les plus imposés qu'au moment où les électeurs sont
convoqués et le bureau ne pouvait être formé au moment où légalement l'entrée du local est encore fermée au public. (Instruction ministérielle du 30
septembre 1878.)

Les réclamants p r é t e n d e n t encore que les conseillers absents ne se trouvaient nullement dans l'impossibilité de siéger. Tous sont venus voter, et on
a pu les voir, dans les différents bureaux et pendant la d u r é e des o p é r a t i o n s ,
agir pour amener les électeurs au scrutin ;
Attendu que les signataires de la troisième r é c l a m a t i o n susvisée. M M . V a n
Grinsven et consorts, se bornent à insister sur les c o n s i d é r a t i o n s q u i p r é c è d e n t
et p r é t e n d e n t , en outre, que des trois scrutateurs non conseillers, M . Breesch,
vient, dans l'ordre des impositions, au 6 2 r a n g ; M . E i s , au 2 2 4 rang.
I l n'y a pas eu d'appel pour la formation du bureau principal ; quand le
témoin de l a liste Bogaerts entra dans la salle, le bureau fonctionnait déjà,
d'où les r é c l a m a n t s concluent que le bureau avait été formé au moins l a veille
de l'élection ;
e

e

Attendu que les signataires de l a deuxième r é c l a m a t i o n , M M . J . - F . M i c h i e l s
et consorts, p r é t e n d e n t que l a différence extraordinaire entre le r é s u l t a t de
l'élection du 25 octobre 1881 et celui de l'élection d u 27 décembre suivant,
ne peut être a t t r i b u é q u ' à la corruptiojt exercée sur la plus vaste échelle par
les partisans de la liste triomphante;
Attendu, en ce qui concerne la p r é t e n d u e i r r é g u l a r i t é de la composition du
bureau principal, q u ' i l résulte des renseignements fournis par le rapport de
l'Administration communale de Laeken du 8 janvier dernier que ce bureau
avait d'abord été composé de M . Bockstael. bourgmestre, p r é s i d e n t , et de
M M . Vandergeten, Lepage, Tollenaere et Gochet, conseillers communaux
nou sortants et les moins âgés ; que M M . les échevins De Schryver et Fransman
é t a n t , le premier membre sortant et le second gravement malade, ont d û être
remplacés pour la présidence des 2 et 3" bureaux par M M . les conseillers
Débauche et Claessens, les premiers dans l'ordre du tableau, p a r m i les membres non sortants
e

L e 21 d é c e m b r e , le bureau principal, c o n s t i t u é comme i l est dit ci-dessus,
se r é u n i t en conformité de l'art. 138 des lois électorales coordonnées et remplit
les différentes attributions m e n t i o n n é e s à cette disposition.
Le 26 décembre, le même bureau se r é u n i t de nouveau pour p r o c é d e r au
tirage au sort des t é m o i n s , opération q u i pouvait se faire quelque fût le nombre des membres présents et à laquelle ont pris part : M M . Bockstael, président. Gochet, membre, et l i o u b a , secrétaire. L e m ê m e j o u r , après huit heures
du soir, M le Président fut informé par M . Claessens, conseiller communal,
q u ' i l ne pourrait, pour cause d'indisposition, présider le 3 bureau sectionnaire. De leur c ô t é , M M . les conseillers Vandergeten, Lepage et Tollenaere,
successivement convoqués pour présider le 3? bureau, firent c o n n a î t r e , les
deux premiers, qu'ils étaient empêchés non seulement pour p r é s i d e r ce bureau, mais encore pour remplir les fonctions de scrutateurs au bureau p r i n cipal. M . Tollenaere accepta l a présidence du 3 bureau.
e

e

L e 27 d é c e m b r e , à neuf heures du matin, le bureau principal n ' é t a n t plus
composé que de M M . Bockstael, Gochet et H o u b a , le p r é s i d e n t fit l'appel
des électeurs, d'après une liste dressée par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, liste comprenant les électeurs les plus imposes de la section sachant
lire et écrire. M . Breesch, occupant le n° 4 de cette liste, et M . Donies, seuls

— 6 —
présents au local de l'élection au moment de cet appel, furent désignés comme
scrutateurs, en l'absence des conseillers non sortants. Sur l'invitation du
p r é s i d e n t , M M . Claeys et Belien , témoins au bureau p r i n c i p a l , déclarèrent
n'avoir aucune observation à présenter quant à la composition de ce bureau,
cette déclaration fut actée au procès-verbal, signé de ces deux témoins ;
A t t e n d u que ces explications, dont l'exactitude est corroborée par le procèsverbal et les pièces à l ' a p p u i , établissent que la composition du bureau principal a été faite régulièrement et conformément à l'art. 108, § 1 , des lois
électorales coordonnées, lequel exige qu'au cas o ù , comme dans l'espèce, le
nombre prescrit de scrutateurs ne peut être rempli au moyen de conseillers,
i l est complété par l'appel des plus imposés des électeurs présents. O r , les
seuls électeurs q u i peuvent être présents au moment de l'appel sont ceux qui
font partie d e l à section, puisqu'eux seuls peuvent prendre part aux opérations de cette section (art. 1 2 3 , § 2, des lois citées et arrêté royal du 17 décembre 1878 statuant sur les élections communales de Ledeberg) ;
er

Attendu que rien n'autorise à suspecter l'exactitude des motifs d'empêchement invoques par les conseillers communaux pour justifier leur abstention
de remplir les fonctions de scrutateurs;
A t t e n d u , d'ailleurs, qu'en présence des déclarations faites par les témoins
Claeys et B e l i e n , ainsi que de la simple observation présentée par le témoin
de la liste des candidats Bogaerts et consorts, i l n'y a pas lieu de tenir compte
de l a p r é t e n d u e i r r é g u l a r i t é , consistant en ce qu'on n'aurait pas a p p e l é les
plus imposés des électeurs p r é s e n t s , cette circonstance n'ayant pas fait l'objet
d'une réclamation présentée au bureau avant le commencement des opérations
(art. 108, § final, des lois électorales coordonnées).
E n ce q u i concerne les réclamations des sieurs Michiels et consorts, attendu
que des cinquante faits qu'ils citent à l ' a p p u i de leur demande d'annulation,
la presque t o t a l i t é ne consiste qu'en ce que des menaces ou des promesses
auraient été faites à certaines personnes dans le but de les amener à se rendre
au scrutin et pour un petit nombre seulement, de voter en faveur des candidats de l a liste libérale ;
A t t e n d u que, r é d u i t s à ces proportions, ces faits sont irrelevants, qu'ils ne
sont pas assez graves pour qu'on puisse les considérer comme ayant enlevé
leur liberté de vote aux personnes citées par les r é c l a m a n t s , et dont aucune
n'a signé l a r é c l a m a t i o n , n i comme ayant p u exercer de l'influence sur le
r é s u l t a t d u scrutin, q u ' i l n'y a donc pas lieu d'en tenir compte, ni d'en faire
l'objet d'une e n q u ê t e , ainsi que le demandent les r é c l a m a n t s ;
A t t e n d u que le procès-verbal constate la r é g u l a r i t é des o p é r a t i o n s a t t a q u é e s ;
V u l'art. 263 des lois électorales coordonnées d u 5 a o û t 1 8 8 1 .
Arrête :
A r t . 1 . Les r é c l a m a t i o n s des sieurs Panhuizen et consorts, J . - F . Michiels
et consorts, V a n Grinsven et consorts, sont rejetées.
er

L ' é l e c t i o n q u i a eu lieu à Laeken le 27 décembre 1881 est v a l i d é e .

— 7—
Art. 2. Expédition du présent arrêté sera transmise au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken, chargé de pourvoir à son exécution.
Bruxelles, le 18 janvier 1882.
Présents :

M M . D U B O I S - T H O R N , président;

MERCIER,

TIBERGHIEN ,

TORSIN et CHARBONNIER, membres ; B A R B I A U X , greffier provincial.
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,

Le Président,
(Signé) D U B O I S - T H O R N .

(Signé) B A R B I A U X .

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial',
BARBIAUX.

— Pris pour information.
1 Objet. — Installation et prestation de serment des nouveaux
conseillers.
er

M . L E SECRÉTAIRE donne lecture :
4° Du procès-verbal des élections communales qui ont eu lieu le
27 décembre 1881 et duquel il résulte qu'au premier tour de
scrutin ont été élus conseillers communaux :
MM. DeSchryver, qui a obtenu456 voix;
453 id.;
Steyls,
id.
Verhoeven,
id.
455 id.:
Vander Aa,
id.
456 id.
De Ridder,
id.
453 id.:
Gotemans,
id.
452 id.
Nyssens,
id.
452 id.;
2° D'un arrêté royal du 29 janvier courant qui nomme M . De
Schryver échevin de la Commune.
M. L E BOURGMESTRE. Je prie MM. De Schryver, Steyls, Verhoeven,
Vander Aa, De Ridder, Gotemans et Nyssens de prêter le serment
suivant :
Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois
du peuple belge.
MM. De Schryver, Steyls, Verhoeven, Vander Aa, De Ridder,
Gotemans et Nyssens prêtent serment.
M. L E BOURGMESTRE. Je prie M . lechevin DeSchryver de prêter
en outre le serment suivant :
Je jure de recenser fidèlement les suffrages et de garder le secret des
votes à chaque élection.

— 8 —

— M . l'Echevin De SchryYer prête serment.
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je vous donne acte de votre
prestation de serment et je vous déclare installés en qualité de
conseillers communaux.
Je suis heureux de pouvoir, au nom du Conseil communal, souhaiter la bienvenue aux nouveaux conseillers.
Parmi ceux qui ont été nommés à la dernière élection, il y a trois
de nos anciens collègues qui, ayant mérité toute la confiance du
corps électoral, sont de nouveau appelés à siéger parmi nous.

L a confiance que le corps électoral a mise dans les nouveaux élus
se justifie par les connaissances, les talents et la valeur que nous
trouvons chez nos nouveaux collègues. Je suis intimement convaincu
qu'ils apporteront à l'examen des questions qui leur seront soumises
le concours de leur expérience et de leurs moyens, et que nous pouvons compter sur leur zèle et leur dévouement.
La lutte électorale qui vient de se terminer et qui a été assez
longue, a suffisamment prouvé que les griefs invoqués contre l'Administration libérale par nos adversaires, comme les calomnies
auxquelles elle a été en butte, n'étaient nullement justifiés. En effet,
le corps électoral a pu se convaincre que tous ces soi-disant griefs
ne tenaient pas devant les explications franches et loyales qui ont
été données par l'Administration communale.
Nos adversaires ayant conscience de leur impuissance, au point
de vue des principes, se sont associés, comme cela se fait généralement à Laeken, avec les mécontents, avec ceux qui font la guerre
à l'Administration sans trop savoir pourquoi. Nous avons vu nos
adversaires attaquer l'Administration surtout au point de vue de
de la situation financière de la Commune. Cela nous prouve que le
Conseil ne saurait donner trop de publicité aux actes de l'Administration. Nous avons dit et répété souvent que nous tenions à la
disposition des électeurs toutes les pièces concernant notre administration, que rien n'était caché, que tout se faisait ici au grand
jour. Nous avons expliqué tous nos actes, mais nos adversaires
savaient fort bien qu'il leur était impossible de nous suivre sur ce
terrain, et ils ont cherché à tromper, à égarer le corps électoral. On
n'a pas attaqué l'Administration sur un fait précis, on s'est borné
à dire que nous ruinions la Commune, que nous faisions des travaux
au-dessus de nos forces, que nous nous laissions entraîner dans
des dépenses tellement exagérées, qu'à un moment donné les
habitants se verraient surchargés d'impôts.
Or, Messieurs, les nouveaux conseillers pourront examiner les
actes de l'Administration ; j'espère qu'ils le feront et qu'ils voudront

— 9 —

bien consacrer une partie de leur temps à cet examen. Nous donnerons à ces actes adminisiratifs le plus de publicité possible, afin
de montrer au corps électoral que nous n'avons rien à cacher.
On s'est beaucoup appesanti sur une convention que nous avons
faite avec la Compagnie Immobilière de Belgique. Il y a beaucoup
de nos adversaires,'de nos contradicteurs, qui, ne connaissant pas
cette convention, l'ont néanmoins discutée, commentée, décriée,
dans le but de nuire à l'Administration communale. Lorsque nous
avons fait cette convention, nous étions convaincus que les travaux
qu'il s'agissait d'exécuter étaient indispensables pour favoriser le
développement matériel de la Commune. En effet, Messieurs, ces
grands travaux, aujourd'hui exécutés, se préparaient alors à Laeken.
Différents quartiers prenaient une grande extension et il était indispensable, pour ne pas arrêter plus longtemps ce développement, de
réunir ces quartiers, de les relier à l'une des voies principales de la
Commune. C'est ce que nous avons fait, parce que nous avons jugé
qu'il ne nous était pas permis de différer ce travail nécessaire, indispensable, car, s'il n'avait pas été exécuté immédiatement, i l en
serait résulté plus tard de lourdes charges pour la Commune.
Nos adversaires disent toujours que nous ruinons la Commune;
c'est plutôt le contraire qui est vrai, et i l suffit de se rappeler tout
ce qui a été fait depuis dix ans pour s'apercevoir qu'au lieu de se
ruiner, la Commune s'est enrichie. La propriété foncière a considérablement augmenté à cause des travaux qui ont été exécutés. L ' A d ministration de 1872 avait pour programme principal de développer la Commune, de la transformer et surtout de l'assainir; elle
a travaillé avec ardeur à opérer cette transformation avec le
plus d'économie possible. Elle y a réussi en se créant des ressources indirectes, eu imposant ceux qui venaient faire des spéculations sur son territoire. C'est ainsi qu'a été exécutée une grande
partie des travaux, non pas avec les fonds de la Commune, mais
avec ceux de la Compagnie, qui avait intérêt à spéculer chez nous.
Lorsque nous avons reconnu qu'il était indispensable de créer
trois grandes artères pour relier les différents quartiers, nous nous
sommes demandé de quelle façon nous pourrions exécuter ces travaux, sans qu'il en coûtât un centime aux contribuables, et nous
avons reconnu, après mûres délibérations, qu'il n'y avait qu'un moyen
pratique : créer des ressources extraordinaires, en engageant la
partie disponible de notre part dans le fonds communal, et traiter
avec une Société immobilière, qui, faisant les travaux pour notre
compte, avancerait les fonds qui devaient nécessairement nous
manquer pour l'achèvement de ces travaux importants.
C'est dans ces conditions que nous avons contracté un emprunt

— i o de 700,000 francs avec le Crédit communal, à l'intérêt de 5 p. c ,
amortissement compris, en 66 ans, et que nous avons fait un contrat
avec la Compagnie Immobilière de Belgique, qui nous a avancé
environ 1,4-00,000, dont une partie a déjà été remboursée par la
vente de quelques terrains. Nos adversaires, qui n'ont jamais osé
contester l'utilité de ces travaux, ont cherché à égarer l'opinion
publique, en faisant circuler le grossier mensonge que la liquidation de cette opération et le remboursement des emprunts ruineraient les contribuables par une augmentation considérable des
impôts.
Nos adversaires étaient d'une mauvaise foi évidente, puisqu'ils
colportaient ces bruits mensongers, après la déclaration que j'ai
faite dans une séance du Conseil communal, avant les élections, que
nos ressources avaient tellement augmenté, que nous pouvions contracter un emprunt de 750,000 francs sans devoir demander un
centime à l'impôt. Cela ne prouve-t-il pas que la situation de la
Commune est brillante?
Ensuite, Messieurs, l'emprunt de 1876, le seul que nous ayons
contracté, est-il entièrement perdu? A-t-il été employé à des dépenses de luxe et non productives? Evidemment non! l i a servi
à payer une partie des terrains expropriés, qui sont la propriété de
la Commune et dont l'aliénation lui procurera des ressources pour
l'avenir; d'autre part, cet emprunt de 1876, il est payé, puisque
nous avons engagé une partie du fonds communal pour le service
des intérêts et l'amortissement.
Sommes-nous engagés pour une somme supérieure à l'augmentation du fonds communal?
Nullement, ce fonds communal était de 40,000 francs à l'avènement de l'Administration actuelle, en 1872. Nos prédécesseurs
avaient engagé sur cette somme 17,500 francs, pour intérêts et
amortissement de l'emprunt de 1868.
En 1876, notre part avait doublé, par suite du développement
de nos voies publiques et des constructions nouvelles. C'est sur
l'augmentation de cette ressource que nous avons prélevé la somme
de 35,000 francs, pour assurer les intérêts et l'amortissement de
l'emprunt de 1876. Aujourd'hui le fonds communal s'est élevé à
110,000 francs, toujours par suite des travaux exécutés au moyen
des emprunts sur ce fonds; il reste un disponible de 52,500
francs, et c'est sur cette somme que nous prélèverons celle nécessaire aux intérêts et à l'amortissement du 2 emprunt que nous vous
proposerons de contracter.
Au 31 décembre dernier, le compte courant de la Compagnie
Immobilière de Belgique accusait un solde créditeur de 1,260,000
e

— 11 —
francs, et d'après notre contrat, le compte courant pourra prendre
fin et être liquidé à toute époque, sur la demande de l'une ou l'autre
des parties, à dater du 1 janvier 1 8 8 5 .
Ce n'est donc que dans un an que la Compagnie pourrait demander la liquidation ; mais pour calmer les inquiétudes de nos
adversaires, nous nous sommes adressés à la Société, qui a consenti
à amender la convention dans le sens d'une liquidation partielle
immédiate au moyen des fonds de l'emprunt, et à proroger de
cinq ans le délai pour la liquidation totale, si la vente des terrains
n'a pas produit assez d'ici là.
Le projet de budget pour ( 8 8 2 est à la disposition des conseillers
et nous demanderons au Conseil de vouloir examiner ce projet dans
tous ses détails, d'étudier la question de la liquidation avec la Compagnie Immobilière. Nous pourrons ainsi rassurer le corps électoral,
qui a bien voulu continuer sa confiance à l'Administration actuelle
et envoyer ici des mandataires capables, intelligents, qui sont accueillis par nous avec la plus vive et la plus sincère sympathie.
— M. le Bourgmestre informe l'assemblée que le Collège a arrêté
l'ordre de préséance conformément au tableau ci-après :
MM. Bockstael,
De Schryver,
Fransman,
Steyls,
De Bauche,
Glaessens,
Vandergeten,
Lepage,
Verhoeven,
Tollenaere,
Gochet,
Vander Aa,
De Ridder,
Gotemans,
Nyssens.
ER

— Pris pour notification.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 1 6 décembre.
— La rédaction en est approuvée.

— 12 —
2 Objet. — Vérification trimestrielle de la caisse communale.
M. LE BOURGMESTRE donne connaissance à l'assemblée du procèsverbal de vérification de la caisse communale, opération à laquelle
il a été procédé le 5 courant.
La situation a été établie comme suit :
Recettes .
.
.
fr. 625,892 29
Dépenses .
.
.
.
615,933 67
Excédent .
.
.
fr.
9,958 62
— Pris pour information.
e

3* Objet. — Impositions. — Rôles C de 1881. — Approbation
définitive.
M . LE BOURGMESTRE. Nous avons l'honneur de demander l'approbation définitive des rôles suivants, qui ont été publiés et affichés
conformément à la loi et qui n'ont donné lieu à aucune réclamation.
1° Rôle G de 1881 de la taxe sur les bâtisses;
2' Rôle C de 1881 de la taxe sur les embranchements d'égouts;
3° Rôle C de 1881 de la taxe sur le pavage.
Ces rôles s'élèvent respectivement à fr. 3,976-64, 7,084-68 et
5,144-70.
— Approuve sans observations.
4 Objet. —Impositions.
e

— Rôles D et A de 1881. — Approbation
provisoire.

M . LE BOURGMESTRE. Nous vous prions de donner votre approbation provisoire aux rôles suivants de 1881 :
Rôle D de la taxe sur les bâtisses; rôle D de la taxe sur les
embranchements degout; rôle D de la taxe sur le pavage; rôle A
de la taxe sur les fours à briques.
Leur montant respectif est de fr. 954-78, 2,702-25, 2,212-73
et 222-15.
— Adopté sans observations.
5 Objet. — Ecole primaire n° F, rue Ribaucourt. — Construction.
— Entreprise des travaux. — Adjudication.
e

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, le Collège a procédé, le 4 novembre
dernier, à l'ouverture des soumissions qui lui ont été présentées

— 13 —
pour l'entreprise des travaux de construction de la nouvelle école
primaire, rue Ribaucourt.
Ces travaux, dont l'adjudication a été annoncée par publications
et affiches, ont été soumissionnés par les personnes ci-après :
1° Egide Deridder, à Laeken, et Carsoel, Jean, à Ixelles,
pour
fr. 254,995
2° Heynaert, Alfred, à Bruxelles
.
.
.
.
264,900
3° Mège, Félix, à Cureghem
225,000
4° Wayez, Florent, à Cureghem
.
.
.
.
234,995
5° Vanderlaaghen, G . , à Saint-Gilles, et Pceters, à
Cureghem
.
.
264,989
6° Ledru, Jean, à Saint-Gilles
253,880
7° Parmentier, Gilbert, à Schaerbeek
.
.
. 264,945
8 François, Edouard, à Etterbeek .
.
.
.
253,985
9" Lechi'en, Gustave, à Cureghem .
.
.
.
268,500
10° Lefebvre, Adolphe, à Bruxelles .
.
.
. 249,983
Le Collège vous propose de déclarer adjudicataire M . Mège, le
plus bas soumissionnaire.
— Adopté sans observations.
U

6 Objet. — Pavage. — Entreprise des travaux (main-d'œuvre). —
Cahier des charges.
e

M. LE BOURGMESTRE. Je vous propose de renvoyer cette affaire à
l'examen de la Section des travaux publics.
— Assentiment.

7 Objet. — Propriétés communales. — Vente de terrain
à M. Van Vinckeroy.
e

M . LE BOURGMESTRE. Cette affaire doit également être soumise à
la Section des finances.
— Adhésion.

8 Objet. — Budget des écoles moyennes de l'Etat (4° trimestre 1881
E

et année 1882.)
M . GOCHET :

Laeken, le 31 janvier 1882.
Rapport des Sections réunies.
Messieurs,
Les Sections réunies ont examiné les budgets des écoles moyennes de l'Etat
pour garçons et pourfillespour le 4e trimestre 1881 et l'exercice 1882.

— 14 —
Ces budgets se clôturent comme suit :
4e T R I M E S T R E

1881.

Ecole de garçons.
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

.

fr.

5,250
5,250

fr.

4,506 25
4,506 25

.

»
•

Ecole de filles.
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

.

.

Le subside sur la caisse communale est de fr. 1,037-25 pour le premier de
ces établissements et de 1,075 francs pour le second, indépendamment des
allocations pour l'entretien des locaux et du mobilier classique, qui incombent exclusivement à la Commune d'après la l o i .
EXERCICE

Ecole de

1882.

garçons.

Recettes

fr.

Dépenses

21,300

»

21,300

.

18,025
18,025

»
«

Ecole de filles.
Recettes
Dépenses

fr.

Le subside sur la caisse communale est de 4,149 francs pour le premier de
ces établissements et de 4,300 francs pour le second.
Pour le 4 trimestre 1881 comme pour l'exercice 1882, le bureau administratif propose, à la suite d'une demande de renseignements adressée au
Collège des Bourgmestre et Echevins, de porter les subsides à allouer par la
Commune au montant de la somme allouée à chacun des susdits établissements au budget communal de 1880.
e

Cette allocation était de 4,149 francs pour l'école moyenne de garçons et
de 4,300 francs pour l'école primaire supérieure de demoiselles-, pour cette
dernière école, le Gouvernement, par dépêche du 22 août 1 8 8 1 , l
s ,
os 2 1 0 2 et 2 1 0 1 (administration de l'enseignement moyen), a reconnu que
la Commune n'avait pas à intervenir pour un chiffre supérieur à 4,300 francs.
r

w

e

o n

b

n

L a proposition faite à cet égard par le bureau est strictement conforme
aux dispositions de l'art. 9 de la loi du 15 juin 1881, aux termes desquelles :
i la Commune ne peut être tenue d'intervenir en faveur des écoles moyennes
• reprises par l'Etat pour une somme supérieure à celle qui figurait au
» budget communal de 1880 «.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les bud-

gets dont il s'agit, sous la réserve formelle que la loi précitée nous autorise

— 15 —
à formuler, c'est-à-dire que les allocations portées dans ces budgets comme
incombant à la Commune (chapitre I ) ne pourront être majorées.
er

Le Rapporteur,

Le Président,

L . GOCHET.

E . BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées à
l'unanimité.
Motion d'ordre.
M . V E R H O E V E N . Je crois être l'organe de la grande majorité du
Conseil en demandant à remettre la continuation de la séance.
L'installation des nouveaux membres emprunte aux circonstances
une importance exceptionnelle : pour la première fois, le Conseil
est homogène et libéral. Ce fait est un événement dont il faut perpétuer le souvenir et qu'il convient de célébrer par une manifestation publique. C'est dans cette pensée que je fais ma proposition.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je vous propose de nous réunir jeudi, mais
avant de nous séparer, nous pourrions renvoyer certaines affaires
aux Sections, de manière à pouvoir nous en occuper dans notre
prochaine séance.
Par suite de la longue période électorale que nous venons de
traverser, différentes affaires ont dû subir un certain retard. A u lieu
d'être installés le 1 janvier, nous voilà arrivés au 51 janvier; i l est
indispensable que nous puissions faire promptement de la besogne.
M . V E R H O E V E N . Si vous voulez épuiser l'ordre du jour, nous en
aurons encore pour plusieurs heures. Je fais la proposition de nous
séparer, parce que je crois que c'est le désir du Conseil. Vous pourriez d'ailleurs consulter l'Assemblée.
er

M . L E B O U R G M E S T R E . Je vous proposerai de renvoyer le 1 1 objet
a l'examen des Sections réunies (Emprunt à contracter avec la
Société du Crédit communal), ainsi que le budget pour l'exercice
courant.
— Assentiment.
E

La séance publique est levée à 10 heures.

N° 2.

ANNÉE^1882.

H É S I O Ë I V C E :

JEUDI 2 FÉVRIER.

O Y a. JL_

K.

C O M M U N E DE L A E K E N .

B U L L E T I N COMMUNAL.
BUEEAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V

E

JULIEN BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5,

A BRUXELLES.

P r i x d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 février 1882.
Présidence

de M . E .

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 31 janvier. — Approbation, 18.
Commission administrative des Hospices civils. — Démission de M . Van Leuven. —
Pris pour notification, 18.
Bureau de bienfaisance :
A. Compte de 1880. — Rapport des Sections réunies. — Approbation, 18;
B. Budget de 1881. — Crédits supplémentaires et allocation d'un subside pour
couvrir l'insuffisance des ressources. — Rapport des Sections réunies. —
Approuvé, 19.
Cimetière. — Tarif des concessions de terrain et de caveaux. —Modification, 22.
Compte communal de 1880. — Part éventuelle de l'église de Notre-Dame dans le
produit des concessions de terrain pour sépulture.— Rapport des Sections réunies.
— Adoption des conclusions, 24.
Emprunt à contracter avec la Société du Crédit communal. — Discussion du projet.
— Ajourné, 25.
Eglise de Saint-Roch. — Suppression de crédits au budget de 1881. — Réclamation.
— Maintien de la délibération primitive, 25.
Prolongement de la rue du Casino jusqu'à la chaussée d'Anvers. — Résultat de
l'enquête. — Renvoi à la Section des travaux, 26.
Entretien de l'horloge de l'église de Notre-Dame. — Réclamation de M . Naples, 26.
Classification des rues pour l'application en 1882 de la taxe sur les bâtisses. —
Renvoi à la Section des travaux, 28.
Bureau de bienfaisance. — Legs de M . P . Naples. — Avis favorable, 29.

— 18 —
Donation entre-vifs faite à la Commune par les héritiers de M Zuber-De Biefve. —
Adopté, 2 9 .
Acquisition de terrain à M . Vanderhaert. — Renvoi à la Section des finances, 30.
Ancienne école primaire supérieure de filles. — Déplacement de M Delcourt
directrice. — Interpellation de M . Vandergeten, 30.
Comité secret, 5 2 .
m e

l l e

L a s é a n c e est ouverte à huit heures du soir.
P r é s e n l s : M M . Bockstael, bourgmestre ; De S c h r y v e r , êchevin;
Sleyls , De Bauche , Glaessens , V a n d e r g e t e n , Verhoeven ( 1 ) ,
Tollenaere, Gochet, Vander A a , De R i d d e r , Gotemans, Nyssens,
conseil'ers; Houba, secrétaire
communal.
M . l'échevin Fransman et M . le conseiller Lepage sont e m p ê c h é s
pour motif de santé.
M . L E SECRÉTAIRE donne lecture du p roc è s -ve rba l de la séance
du 54 janvier dernier.

— L a rédaction en est a p p r o u v é e .

Communications.
M . L E BOURGMESTRE. M . V a n L e u v e n , membre de la Commission
des Hospices, vient de faire parvenir sa d é m i s s i o n . Nous demanderons à la Commission des Hospices de nous transmettre des propositions afin de pourvoir, dans le plus bref délai possible, au remplacement de M . V a n Leuven.

— P r i s pour notification.

L e Conseil aborde son ordre d u jour.
1

e r

Objet. —
M.

Bureau de bienfaisance.
Rapport des Sections

— Compte
réunies

de

1880. —

GOCHET :

Laeken, le 2 février 1882.
Rapport

des Sections

réunies.

Messieurs,
L e compte de 1880 du Bureau de bienfaisance n'a d o n n é lieu de notre part
à aucune observation. Nous l'avons soigneusement e x a m i n é et nous avons
reconnu que les recettes sont justifiées, de même que les d é p e n s e s , par des
pièces à l'appui en due forme.
(1) M . Verhoeven est entré en séance comme i l est indiqué plus loin.

—

19

—

Le compte se clôture de la manière suivante :
Recettes

&.

60,775 15

Dépenses

60,671 11
Excédent.

.

fr.

104 04

Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver le compte dont i l s'agit.
Le Rapporteur,

Le

L. GOCHET.

E.

Président,
BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité moins
une voix, celle de M . Claessens, qui s'est abstenu en sa qualité de
président du Bureau de bienfaisance.
2

e

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget de 1881. —
Crédits supplémentaires.
— Rapport des Sections réunies.
M . GOCHET :

Laeken, le 2 février 1882,
Rapport des Sections réunies.
Messieurs,
Les Sections réunies ont examiné la délibération du Bureau de bienfaisance
relative :
1° A une demande de subside pour liquider son compte de l'exercice 1881;
2° A l'attribution à l'Administration des hospices des frais d'entretien des
indigents qui se trouvent dans les établissements hospitaliers.
Voici ce document :
Extrait

du registre aux procès-verbaux des délibérations
de bienfaisance de Laeken.
Séance du 1

er

du Bureau

décembre 1881.

« P r é s e n t s : M M . Claessens, président; V a n Nieuwenhuysen, Deridder,
Thys, membres; Vonden Busch, secrétaire.
M . le Président expose au Bureau qu'une demande de subside à la Commune est indispensable pour liquider le compte de l'exercice courant.
Avant la mise en vigueur de la loi du 14 mars 1876, l'Administration de
la bienfaisance pouvait suffire à ses besoins au moyen de ses propres ressources.
A partir du l janvier 1877, les frais résultant de l'entretien des reclus dans
les dépôts de mendicité et les écoles de reforme, les frais d'entretien des
sourds-muets, ceux des pensionnaires libres à Gheel, ainsi que le remboursement des secours accordés par d'autres communes aux indigents qui ont conservé leur domicile de secours à Laeken, ont été supportés par le Bureau de
bienfaisance. Ces dépenses étaient précédemment à charge de la Commune.
r

r

Depuis la même époque, le Bureau intervient aussi dans l'alimentation du
fonds commun provincial créé par l'art. 10 de la loi précitée.

-

20 —

Les sommes portées de ce chef aux comptes des années 1 8 7 7 , 1 8 7 8 , 1879
et 1880, atteignent les chiffres suivants :
1877
Fonds commun .
.
. 7,887 58
Dépôts de mendicité
»
Ecoles de réforme
»
Colonie de Gheel, remboursements de secours .
.
»

1878

1879

1880

Totaux.

1,748 77
»
»

2,000 »
1,592 85
273 »

4,859 22
2,311 59
988 70

16,495 57
3,904 44
1,261 70

317 10

977 71

10,463 70

11,758 51

Totaux. 7,887 58 2,065 87 4,843 56 18,623 21 33,420 22
C'est grâce à des recettes i m p r é v u e s et accidentelles, q u i se sont élevées à
19,098 francs, au non-remboursement d'une partie des frais d'entretien de
nos indigents dans d'autres communes, ainsi qu'au non-paiement de diverses
dépenses de l'exercice courant, que les comptes de ces années ont pu être
l i q u i d é s . Mais les sommes impayées pendant les exercices écoulés obèrent le
compte de l'exercice 1 8 8 1 , lequel, arrêté provisoirement au 31 décembre,
accuse un déficit de fr. 1 1 , 2 4 6 - 4 9 , q u i se décompose comme suit :
.

fr.

3 , 2 0 3 06

2° P o u r remboursement de secours à d'autres communes

1° A différents fournisseurs, pharmaciens et médecins

.

2 , 7 5 8 63

3° Fonds commun à rembourser à la Commune

.

5,284 80

.

.

Total.

.

fr. 11,246 49

E n conséquence, le Bureau décide qu'un subside de 11,000 francs sera sollicité de la Commune pour permettre d'équilibrer le compte de l'exercice 1881.
Indépendamment des sommes restant à payer, indiquées aux §§ 1 ° , 2° et 3°
ci-dessus, on réclame à notre administration les sommes suivantes :
a. Dépôts de mendicité.
b. Ecoles de réforme

c.
d.
e.
/.

.

.
.

.
.

.
.

Colonie de Gheel (pensionnaires libres)
Aliénés
Entretien de sourds-muets.
.
.
Entretien dans les orphelinats .
.
Total.

fr.
.

.

.
.
.

.
.
.

.

5,723 24
1,085 50

208
20
262
4,319

25
59
50
65

fr. 1 1 , 6 1 9 73

(Ces sommes ne sont pas comprises dans le relevé ci-dessus des dépenses
faites de 1877 à 1880).

Le Bureau,
Considérant que la loi du 7 frimaire an V , art. 4, dispose que les Bureaux
de bienfaisance sont uniquement institués pour faire la répartition des secours
à domicile ;
Considérant qu'il résulte de la discussion qui s'est produite à la Chambre
des Représentants au sujet de l'art. 19 de la loi du 14 mars 1876 sur le domicile de secours, qu'après cette loi, comme avant, les Bureaux de bienfaisance
demeurent tenus seuls des secours à domicile (Déclaration du Ministre de la
Justice, Fasinomie, t. XI, p. 76) ;

_

21 —

Considérant, au surplus, qu'il importe dans l'intérêt de la situation financière du Bureau de bienfaisance que les charges soient strictement limitées à
celles qui lui incombent d'après les dispositions légales ;
Considérant que pareille mesure a été prise par les administrations de
bienfaisance de Bruxelles (rapport fait au Conseil communal de Bruxelles,
Bulletin communal de ] 878, p. 299),
Décide de ne plus porter en dépenses à charge du Bureau de bienfaisance
tes frais d'entretien des indigents qui se trouvent dans les dépôts de mendicité, écoles de réforme, des sourds-muets, etc., et, en général, tous les frais
d'entretien des indigents qui se trouvent dans des établissements hospitaliers.
Cette décision s'appliquera à toutes les sommes dues par le Bureau de bienfaisance qui rentrent dans les catégories précitées. Les états de frais seront
transmis à l'Administration des hospices avec un extrait de la présente délibération, a
Le Secrétaire,
A.

V O N D E N BTJSCH.

Le
J.

Président,
CLAESSENS.

Nous sommes d'avis, Messieurs, qu'en présence des explications contenues
dans la délibération qui précède, i l y a lieu d'accorder au Bureau de bienfaisance le subside de 11,000 francs qui l u i est nécessaire pour liquider entièrement sa situation financière. Cette somme pourra être prélevée sur un crédit
spécial qui fera l'objet d'une demande à la Province, aussitôt que, la part de
la Commune dans le fonds communal et le montant des centimes additionnels étant connus, la situation des recettes et des dépenses pour 1881 pourra
être établie.
Nous pensons aussi que c'est à l'Administration des hospices et non à celle
de la bienfaisance qu'incombe entièrement l'entretien des indigents dans les
hospices, les hôpitaux, les orphelinats, les écoles de réforme, les dépôts de
mendicité, etc., et qu'il y a lieu de ne laisser au Bureau de bienfaisance que
les secours à domicile pour ce qui regarde les indigents assistés à Laeken ou
dans d'autres localités.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer d'accorder au Bureau de bienfaisance les deux demandes qui font l'objet de sa
délibération précitée.
Le Rapporteur,
L. GOCHET.

Le Président,
E.

'

BOCKSTAEL.

M . V A N D E R G E T E N . Le subside de 1 1 , 0 0 0 francs que nous demande
le Bureau de bienfaisance est-il destiné à payer des dettes ou à parfaire les besoins de l'avenir?
M. LE BOURGMESTRE.
budget de 1 8 8 1 .

Ce subside doit couvrir l'insuffisance du

M . V A N D E R G E T E N . O u i , mais cette somme de 1 1 , 0 0 0
francs
permettra-t-elle de payer toutes les dettes? Si je me rappelle bien,

on nous a dit que ces dettes s'élevaient à 2 4 , 0 0 0 francs.

— 22 —
M . L E B O U R G M E S T R E . Dans ce chiffre il y a des sommes qui doivent être payées par la Commission des Hospices et d'autres qui ne
lui incombent pas. L'Administration de la bienfaisance nous
demande de régulariser la position de manière à rendre à chacun
les obligations que la loi impose.
M . V A N D E R G E T E N . Il faut évidemment payer ses dettes, mais il me
semble que le Bureau de bienfaisance aurait pu nous instruire plus
tôt de sa situation désastreuse. Ces dettes ont été contractées par
suite de certaines modifications apportées aux lois, je le veux bien,
mais cette situation était connue depuis assez longtemps et je pense
qu'on aurait dû nous avertir plus tôt.
Je voterai le subside pour cette raison que les dettes doivent dans
tous les cas être payées, mais, à l'avenir, je ne voterai plus aucun subside de ce genre, lorsqu'il ne nous sera pas demandé au fur et à
mesure des besoins.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S demanderons
aux administrations
charitables de prévoira leur budget tout ce qu'elles pensent devoir
nous demander. Il est dès aujourd'hui certain que le budget de la
bienfaisance devra être augmenté, puisque les charges sont toujours
croissantes, alors que les ressources n'augmentent pas.
L'année dernière, le Bureau de bienfaisance a cru pouvoir faire
face à ses engagements, parce qu'il a reçu une somme assez considérable ( 1 0 , 0 0 0 francs) de M de Ciplet et parce que nous avons
demandé qu'une somme de 1 0 , 0 0 0 francs soit mise à sa disposition
pour liquider la situation. Le bureau ne s'est pas rendu compte de
ce que ses receltes étaient insuffisantes.
Lorsque nous nous occuperons du budget du Bureau de bienfaisance et des Hospices pour 1882, je proposerai une mesure qui
aura pour résultat d'accroître les ressources de ces administrations
charitables.
— Les conclusions du rapport des Sections réunies sont adoptées
par tous les membres présents, sauf par M . Claessens, qui s'est abstenu pour le même motif qu'au vote précédent.
M E

3

e

Objet. — Cimetière.
— Tarif
des concessions de
et de caveaux. — Modification.
M . L E BOURGMESTRE

ttrrain

:

Laeken, le 2 février 1882.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Les charges toujours croissantes de la bienfaisance publique obligent la

— 23 —
Commune à augmenter les ressources dont disposent les Administrations du
bureau de bienfaisance et des hospices.
Une de ces ressources, la donation à faire à chacune de ces administrations
en vertu de l'art. 11 du décret du ¿ 3 prairial an X I I , par les concessionnaires
de terrain pour sépulture, a été fixée à 12 p. c par délibération du Conseil
communal du 31 mars 1874 et elle B été portée à 20 p . c. le 20 novembre 1876. Comme nous l'avions prévu à cette époque, cette majoration n'a
nui en rien à la préférence accordée par les familles à notre cimetière. Nous
vous proposons, Messieurs, d'élever à 30 p. c l a donation dont i l s'agit.
De cette manière, le produit des donations pour chaque administration charitable sera majoré annuellement de 6,000 francs environ.
Le prix de la concession de terraiu sera augmente de 72 francs par mètre
carré, ce qui le porte à l a somme de 576 francs, répartie comme suit :
Commune
Bureau de bienfaisance
Hospices .
.
.

.
.

.
.

fr.
.

.
.

.

360 » ( 1 )
108 «
108 «

Total.
.
fr. 576 .
Le prix du caveau dans les galeries funéraires sera modifié de la manière
suivante :
Commune
fr. 413 60(2)
Bureau de bienfaisance
.
.
.
64 80
Hospices.
.
.
.
.
.
64 80
Total.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L.

fr.

543 20

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

HOUBA.

II y aurait ainsi une augmentation assez c o n s i d é r a b l e de la somme
allouée chaque a n n é e aux Hospices et au Bureau de bienfaisance.
Ces administrations reçoivent annuellement 13,000 francs e n v i r o n ;
elles recevraient à l'avenir 19,500 francs.
M . VANDERGETEN. Est-ce la Commune qui supportera
rence?

la diffé-

M . L E BOURGMESTRE. N o n , le prix des concessions serait a u g m e n t é ,
c'est-à-dire que les concessionnaires de terrains paieraient la différence. L e Bureau de bienfaisance et les Hospices auront ainsi un
revenu s u p p l é m e n t a i r e de 6,500 francs par an.
Les concessions rapportent par m è t r e c a r r é 360 francs à la C o m mune; les Hospices recevraient, en outre, 108 francs et le Bureau
de bienfaisance é g a l e m e n t 108 francs. L e prix de la concession
s'élèverait ainsi à 576 francs par m è t r e c a r r é .
(1) Y compris 180 francs, part éventuelle de la Fabrique.
(2)
Id.
108 i d .
id.
id.

M . VANDERGETEN. Notre prix n'est-il pas beaucoup au-dessus de
celui des concessions dans les autres communes?
M . L E BOURGMESTRE. Notre prix a toujours été supérieur, et cela
n'a pas empêché le cimetière de Laeken de conserver la vogue.
M . VANDER A A . Je suis d'avis que plus on fera payer cher et plus
on se fera enterrer à Laeken.
— L a proposition, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité.

4

e

Objet. — Compte communal de 1880- — Part
éventuelle
de l'église de Notre-Dame dans le produit des concessions de terrain pour sépulture. — Rapport des Sections réunies.
M . CLAESSENS :

Laeken, le 31 janvier 1882.
Messieurs,
Par dépêche du 2 décembre 1881, Don A ,
24024, M . le Gouverneur
du Brabant a fait connaître à la Commune que la Députation permanente
prie le Conseil communal de délibérer, dans le plus bref délai possible, au
sujet des ressources nécessaires pour satisfaire, le cas échéant, à ses obligations envers la Fabrique de l'église de Notre-Dame en ce qui regarde la somme
qui pourrait éventuellement revenir à celle-ci dans le produit des concessions
de terrain pour sépulture, conformément à la convention du 28 mars 1874,
laquelle somme aurait dû être réservée au compte communal de 1880.
Certes, Messieurs, dans le cas d'une issue défavorable du procès pendant
entre la Fabrique et la Commune, celle-ci trouverait facilement les ressources
nécessaires pour se libérer complètement envers la Fabrique.
Elle ne pourrait d'ailleurs se refuser au paiement des sommes dues, car
l'Autorité supérieure dispose de moyens de coercition pour la forcer à faire
face à ses obligations légales, qu'elles soient ou non inscrites à son budget,
et la l o i du 7 mai 1877 viendrait facilement à bout de sa résistance si elle
pouvait se produire.
Cette garantie engagera probablement la Députation permanente à ne pas
modifier le compte communal de 1880,
Nous avons donc l'honneur de proposer au Conseil de prier la Députation
permanente d'approuver purement et simplement ce compte.
Le Rapporteur,
J.

CLAESSENS.

Le
E.

Président,

BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

— 25 —

a Objet. — Emprunt
e

à contracter avec la Société du Crédit
communal.

M. L E BOURGMESTRE. Cet objet a été renvoyé à l'examen des Sections réunies, qui n'ont pu s'en occuper jusqu'ici. Nous ne pouvons,
par conséquent, discuter le projet aujourd'hui.
— Ajourné.

6 Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Suppression de crédits
au budget de 1881. — Réclamation.
e

M . L E BOURGMESTRE :

Laeken, le 31 janvier 1882.
Le Collège au Conseil communal.
u

»•

Messieurs,
M . le Gouverneur de la province nous communique, pour avis, une délibération prise par le Conseil de fabrique de l'église de Saint-Roch, tendante à
obtenir des modifications à son budget de 1881.
En séance du 7 décembre 1880, Messieurs, vous avez présenté les observations que vous suggérait ce budget, et la Députation permanente les ayant
reconnues fondées, a modifié ce document en conséquence.
Nous vous proposons de décider, Messieurs, que le Conseil communal s'en
réfère entièrement à sa délibération précitée du 7 décembre 1880 et que,
partant, i l émet un avis défavorable à la demande du Conseil de fabrique.

B

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

HOUBA.

M . L E BOURGMESTRE. Il ne s'agit ici que de la confirmation d'une
décision antérieure. La commune de Molenbeek-Saint-Jean ayant
été consultée, a également maintenu sa décision première.
La Fabrique de l'église de Saint-Roch avait demandé différentes
modifications au budget de 1881, le Conseil communal d'alors a cru
qu'il ne pouvait pas autoriser la Fabrique à faire certaines dépenses
qu'elle sollicitait. Comme nous avons aujourd'hui de nouveaux collègues qui ne sont pas au courant des rétroactes de l'affaire, je vais
donner lecture de la lettre écrite par la Fabrique de l'église au Gouverneur du Brabant.

— 26 —

— M. le Bourgmestre donne lecture de cette lettre.
M. L E B O U R G M E S T R E . Vos Sections, qui ont examiné cette affaire en
détail, vous proposent, Messieurs, de maintenir la délibération antérieure telle quelle a été approuvée par la Députation permanente.
— Adopté à l'unanimité.
7 Objet. •— Voies publiques. — Prolongement de la rue du Casino
jusque, la chaussée , d'Anvers. — Résultat de l'enquête.
e

1

M . L E B O U R G M E S T R E . J'ai l'honneur de faire connaitre au Conseil
que l'enquête relative au prolongement de la rue du Casino a été
clôturée et qu'il n'y a pas eu d'opposition.
Il s'agit maintenant d'examiner la question des voies et moyens, et
je vous propose de renvoyer à cette fin l'affaire aux Sections
réunies.
— Le renvoi est ordonné.

8 Objet. — Entrelien de l'horloge de l'église de Notre-Dame. —
Réclamation de M. Naples.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . II y avait autrefois à l'ancienne église une
horloge qui était la propriété de la Commune. Cette horloge était
remontée et entretenue par M , Naples, horloger, qui recevait
annuellement de la Commune une somme de 50 francs.
Depuis un certain temps déjà, la Fabrique d'église, sans demander
aucune autorisation, a remplacé l'horloge de la Commune par une
autre qu'elle a fait placer à la nouvelle église de Notre-Dame.
Nous avons appris par le dernier compte qu'elle avait dépensé,
sans autorisation, pour cette nouvelle horloge une somme de
1,150 francs.
M . T O L L E N A E R E . Et qu'a-t-elle fait de l'ancienne?
AI. L E B O U R G M E S T R E . Je n'en sais rien, nous pourrions la réclamer,
mais occupons-nous pour le moment non de l'horloge, mais de
l'horloger.
Celui-ci, le sieur Naples, réclame à la Commune 50 francs pour
le remontage et l'entretien de la nouvelle horloge, c'est-à-dire de
celle qui ne nous appartient pas.
Nous ne savons si le Conseil communal est disposé à payer l'entretien d'une horloge qui n'est pas la propriété de la Commune.
Lorsqu'il s'agissait de notre horloge, il était assez naturel que nous
payions les frais d'entretien, mais aujourd'hui qu'il s'agit d'une hor-

— 27 —

loge appartenant à la Fabrique d'église, je ne vois pas pour quelle
raison la Commune en paierait l'entretien; l'horloger Naples nous a
écrit à ce sujet.
— M. le Bourgmestre donne lecture de la lettre adressée au
Collège.
Nous ne savions pas, Messieurs, que la Fabrique s'était payée le
luxe d'une nouvelle horloge ; et puisque cette horloge ne nous appartient plus, il nous paraît assez juste de n'avoir pas à nous occuper de
son entrelien.
M. T O L L E N A E R E . Vous disiez que la nouvelle horloge a été payée
1,150 francs; la Fabrique n'aurait-elle pas vendu l'ancienne horloge?
M. L E B O U R G M E S T R E . Nous demanderons ce qu'elle en a fait. Le
Conseil a à se prononcer sur cette question-ci : Faut-il payer à l'horloger la somme de 5 0 francs pour entretien de l'horloge de l'église?
M. V A N D E R G E T E N . Je crois que nous n'avons plus à intervenir, attendu que la Fabrique ne nous a pas même demandé l'autorisation
de placer une nouvelle horloge. Je suppose qu'elle n'a pas davantage
demandé l'autorisation au Gouvernement, qui a aussi quelque chose
à voir à l'église de Notre-Dame, attendu que c'est lui qui l'a fait
construire.
M. L E B O U R G M E S T R E . Surtout parce que l'église de Notre-Dame est
un édifice national.
M. V A N D E R G E T E N . Je saisis cette occasion pour appeler l'attention
du Collège sur l'affreux cadran qui déshonore la façade de l'église,
cadran qui ne convient nullement au style de l'édifice.
Ne conviendrait-il pas, au lieu d'octroyer un subside à l'horloger,
de nous adresser au Gouvernement et de lui demander d'intervenir
pour faire disparaître ce vilain cadran, ou tout au moins lui désigner une autre place que celle qu'il occupe actuellement.
M. L E B O U R G M E S T R E . Je ne vois pas d'inconvénient à demander au
Gouvernement de placer ou de faire placer un cadran plus en rapport avec Tédifice.
M. V A N D E R G E T E N , Et surtout de lui faire occuper une autre place,
car il défigure aujourd'hui la tour, qui n'est pas déjà trop belle.
M. V A N D E R A A . Il me paraît que l'entretien de tous les objets appartenant à la Fabrique incombe à celle-ci. Dans ces conditions,
j'estime que nous n'avons plus à intervenir.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cela n'est pas douteux pour l'avenir, mais
remarquez qu'on nous réclame les frais d'entretien de l'année dernière.

— 28 —
L'horloger ne nous a pas dit que l'horloge qu'il entretenait n'an
parlenait pas à la Commune. Quant à nous, nous l'ignorions complètement.
Dans ces conditions, faut-il payer? Voilà la question.
M . V A N D E R A A . La somme de 5 0 francs était-elle prévue au
budget?
M . LE B O U R G M E S T R E . O U I .

Il y aurait peut-être lieu de payer, quitte à nous
faire rembourser par ia Fabrique.
M . L E BOURGMESTRE. La Fabrique paie la moitié de l'entretien et
la Commune l'autre moitié.
M . V A N D E R A A . La Fabrique est assez riche pour payer l'entièreté
des frais d'entretien.
M . D E R I D D E R . Elle aurait dû nous demander l'autorisation de
placer une nouvelle horloge.
M . L E BOURGMESTRE. Quand le compte a été présenté, on a rejeté
les 1,150 francs représentant la somme dépensée pour l'acquisition
d'une nouvelle horloge. Voulez-vous renvoyer cette affaire à l'examen
d'une Section avant de prendre une décision?
M . VANDER A A .

M. V A N D E R A A . Il me semble que la chose n'en vaut pas la peine,
et si l'on pouvait mettre à la charge de ceux qui commandent et qui
achètentsans autorisation les dépenses résultant de ces acquisitions,
ce serait une excellente affaire.
M . L E B O U R G M E S T R E . La Fabrique a déjà dépensé 1 0 4 , 0 0 0 francs
sans autorisation.
M . V A N D E R G E T E N . J'espère que dans peu d'années nous n'aurons
plus à nous occuper des fabriques d'église.
M. V A N D E R A A . Je crois qu'il faut repousser la demande.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je mets aux voix la proposition qui consiste
à ne pas intervenir dans les frais d'entretien de l'horloge.
— Adopté à l'unanimité.

0

e

Objet. — Classification des rues pour l'application en 1882
de la taxe sur les bâtisses.

M. L E B O U R G M E S T R E . Le Conseil doit déterminer chaque année la
classification des rues pour l'application de la taxe sur les bâtisses.
Cette classification n'a pas donné lieu à réclamations jusqu'ici.
— M . le Bourgmestre donne lecture de la classification proposée
pour 1882.

— 29 —
M. VANDERGETEN. VOUS mettez les rues Stéphanie et de l'Archiduc
Rodolphe, où il n'y a pas de maisons, sur la même ligne que la
chaussée d'Anvers et l'avenue de la Reine.
M. D E RIDDER. Si j'ai bien entendu, la rue des Palais se trouve
rangée dans la première classe. Le bout de rue entre la grille et le
parc est-il aussi de la première classe?
M. LE BOURGMESTRE. Comme on ne paraît pas d'accord sur la classification projetée, je vous proposerai de renvoyer l'affaire à la Section des travaux. Là toutes les observations pourront se produire.
— Assentiment.
M . le Conseiller Verhoeven entre en séance.
10 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Legs de M. F. Naples.
e

M . LE BOURGMESTRE donne lecture des délibérations, en dates du
22 septembre et du 1 décembre 1881, par lesquelles le Bureau de
bienfaisance sollicite l'autorisation d'accepter le legs de fr. 984-54
fait aux pauvres de Laeken par le maréchal des logis François
Naples (testament olographe du 28 août 1881). M . le Bourgmestre
donne également lecture des documents annexés à ces délibérations.
Le Conseil, à l'unanimité, émet un avis favorable à l'acceptation
par le Bureau de bienfaisance du legs dont il s'agit.
er

11

e

Objet. — Donation entre-vifs faite à la Commune
par les héritiers de M Zuber-De Biefve.
me

M. LE BOURGMESTRE rappelle que, par délibération en date du
11 juin 1869, le Conseil communal a accepté : 1° Un legs de
300 francs, fait par M Zuber-De Biefve, attribué à la Commune au
lieu de la fabrique de Notre-Dame par arrêté royal du 17 janvier
1879, et 2° une donation de 325 francs offerte à la Commune par
les héritiers de M Zuber-De Biefve, destinée à compléter le susdit
legs, déclaré insuffisant, et affectée, ainsi que celui-ci à l'exonération
des frais d'entretien de la sépulture de la famille de ladite dame,
au cimetière de Laeken.
m e

m e

M. le Bourgmestre communique une dépèche du 28 août 1879
de M . le Gouverneur de la province, portant que la Députation permanente n'a pu approuver la susdite délibération du 11 juin 1869,
la donation de 325 francs devant, d'après la jurisprudence du Gouvernement, conforme au prescrit de l'art. 951 du Code civil, être
faite par acte authentique.

— 30 —

Cet acte a été dressé devant le notaire Van Bevere, rue de la
L o i , 3 , à Bruxelles, le 1 6 novembre dernier.
M . V A N D E R A A . A-t-on bien examiné la question du coût de l'entretien ?
C'est qu'il faut compter dans un temps donné le renouvellement
de la sépulture.
M . L E B O U R G M E S T R E . Tout a été prévu. Le Conseil n'a pas accepté
la somme de 500 francs, et elle a été portée alors à 6 2 5 francs.
— Le Conseil, à l'unanimité, décide de maintenir sa résolution du
i l juin 1869, c'est-à-dire d'accepter le legs de 500 francs attribué
à la Commune par l'arrêté royal du 17 janvier 1879, ainsi que la
donation complémentaire.
12 Objet. — Acquisition de terrain à M.
e

Vanderhaert.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je propose le renvoi de cette affaire à
l'examen de la Section des finances.
— Adopté sans observations.

M . V A N D E R G E T E N . Je demande la parole pour une interpellation.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je ferai remarquer qu'il est d'usage de prévenir le Collège d'une interpellation.
M . V A N D E R G E T E N . Si vous voulez me permettre de commencer,
vous verrez que j'ai depuis longtemps prévenu de mon interpellation
et qu'elle est depuis longtemps acceptée.
M . L E B O U R G M E S T R E Dites-nous quel est l'objet de cette interpellation.
M . V A N D E R G E T E N . Le but est de continuer une discussion qui a
commencé dans l'une de nos dernières séances secrètes; il s'agit de
la suppression de la place de M Delcourt à notre ancienne école
primaire supérieure d é j e u n e s filles.
1 I e

Dans une séance p r é c é d e n t e , au comité secret, M . l'échevin
De Schryver s'est opposé à continuer la discussion, disant qu'elle
devait avoir lieu en séance publique.
J'ai répondu à M . l'échevin de l'instruction publique que je
n'avais nulle envie de fuir le débat public. Je viens donc vous proposer de le continuer aujourd'hui.
J'ajoute que je m'efforcerai de me maintenir sur le terrain exclusivement administratif et de ne toucher aux personnes que là où la
chose sera absolument nécessaire; citer un nom sans en dire davan-

-

31 —

tage, cela ne peut être considéré comme entrainant une discussion
de personne.
M. L E B O U R G M E S T R E . Dans ces conditions, je ne vois pas d'inconvénient à vous accorder la parole, s'il est bien entendu que vous ne
vous engagerez pas dans des questions de personne, car vous savez
qu'il nous est interdit d'entamer des discussions semblables en
séance publique.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je demande à dire quelques mots sur
la position de la question.
M. Vandergeten vient de rappeler que je m'étais refusé à continuer la discussion en comité secret, parce que, d'après moi, il ne
s'agit pas d'une question de personne.
Il s'agit, comme vous allez le voir, d'une question générale qui
peut se présenter aujourd'hui pour tel fonctionnaire communal et
demain pour tel autre.
J'ai demandé à ne pas continuer la discussion en comité secret,
parce qu'il n'y a absolument que les questions de personne qui doivent être débattues secrètement. En dehors de cette exception, les
discussions doivent être aussi publiques que possible, parce que nos
administrés doivent être au courant de tout ce qui se passe au Conseil.
J'accepte donc, quant à moi, l'interpellation de M . Vandergeten.
M. L E B O U R G M E S T R E . La parole est à M . Vandergeten.
M. V A N D E R G E T E N . Messieurs, s'il est une chose éminemment
respectable, vous en conviendrez avec moi, c'est la position acquise.
Or, c'est surtout sur ce point que je veux amener la discussion.
Une position acquise est d'autant plus respectable et doit être d'autant plus respectée que la personne qui occupe cette position en
est digne et est susceptible de dévouement et de talent.
Or, Messieurs, si cette vérité n'a pas été observée, c'est bien pour
M Delcourt.
Vous savez que nous avons à Laeken deux écoles moyennes, l'une
pour garçons, l'autre pour filles. En ce qui concerne la première,
nous n'avons eu qu'à nous louer de sa prospérité depuis l'époque de
sa création, mais il n'en a pas été de même en ce qui concerne la
seconde.
1,e

Avant la nomination de M Delcourt en qualité de directrice,
cette école était en pleine décadence. Nous avons été assez heureux,
après le départ de M Kirsch, de rencontrer une personne dévouée, capable, qui, immédiatement après son installation, s'est
mise à travailler avec un zèle peu commun au développement de
cet établissement.
lle

rae

Nous, pères de famille, qui avons eu l'avantage de la voir à
l'œuvre, comme directrice, nous avons vu bientôt fleurir son école.
Tout était donc pour le mieux, lorsque, l'année dernière, le Gouvernement nous demanda si nous ne voulions pas cédera l'Etat notre
établissement d'instruction moyenne. Le Collège et bien des membres du Conseil étaient d'avis que nous pouvions, sans danger aucun,
faire cette cession à l'Etat, attendu que cet établissement marcherait
peut-être mieux, que nous aurions peut-être un personnel mieux
choisi encore, et, enfin, que les frais seraient moins considérables
pour la Commune.
Après quelques observations, je me suis rendu à ces arguments
et je n'ai pas protesté davantage.
M . Cauchie, notre collègue d'alors, avait élé nommé rapporteur,
et il inscrivit dans son rapport une phrase dont voici le sens :
« Il est bien entendu que les positions du personnel seront
respectées. »
Il est vrai, Messieurs, que le Gouvernement s'est empressé de
répondre qu'il ne pouvait souscrire à ces conditions, c'est-à-dire
qu'il n'en fendait pas laisser à la Commune la direction du personnel, mais qu'il respecterait les positions acquises; qu'il aurait
envoyé l'inspection pendant le courant de l'année scolaire, et qu'ensuite des rapports de l'inspection, il aurait pris une décision, soit
pour le maintien, soit pour le remplacement de certains membres
du personnel enseignant.
Le 27 septembre dernier, le Gouvernement fît connaître à la
Commune que notre directrice M Delcourt était déplacée, qu'elle
était nommée régente à l'école d'Ath et qu'elle avait à prendre son
nouveau poste à la date du 30 du même mois.
Delà, Messieurs, stupéfaction générale, même de la part de l'honorable Bourgmestre. Franchement, il y avait de quoi.
M Delcourt se trouve dans une situation toute particulière;
M Delcourt a passé ses examens d'aspirante-régente, et il n'y a
maintenant encore que neuf personnes dans tout le pays qui possèdent ce diplôme; il n'y a que deux institutrices de ce grade qui
sont à la tête d'une école moyenne. Toutes les autres sont des institutrices n'ayant qu'un diplôme primaire
Pour moi, Messieurs, il n'y a jamais eu de prétexte officiel au
sujet du déplacement de M Delcourt. M . le Bourgmestre a bien
voulu nous dire que le Ministre ou le Directeur général lui avait
dit que M Delcourt n'avait pas, aux yeux du Gouvernement,
une assez longue expérience de la direction d'une école moyenne.
Eh bien, malgré cela, que fait le Gouvernement? Il la remplace
lle

lle

lle

110

l i e

— 33 —

par une personne (je ne dirai pas qu'elle n'est pas capable^ je veux
bien la considérer comme la plus instruite du pays) qui n'est porteur d'aucun diplôme, elle a tout simplement un certificat de capacités obtenu à l'établissement de M Gatti de Gammond.
Mais, Messieurs, si vous nommiez cette personne sous-institutrice d'une de vos écoles communales, le Gouvernement refuserait
son admission, et vous vous êtes trouvés dans ce cas. Et nous devons
nous contenter, nous pères de famille, de la nomination d'une directrice qui n'a jamais été ni dans l'enseignement primaire, ni dans
l'enseignement moyen, que l'inspection n'a jamais connue nulle part?
Pourquoi dire que M Delcourt n'avait pas l'expérience nécessaire? N'a-t-elle pas donné des preuves de capacités?
l l e

lle

M. L E B O U R G M E S T R E . Je n'ai jamais pu vous dire que M Delcourt
avait été déplacée parce qu'elle n'avait pas l'expérience nécessaire.
Je vous ai dit qu'on avait trouvé qu'elle n'avait pas été assez longtemps directrice pour obtenir le même emploi dans le personnel de
l'Etat.
M . V A N D E R G E T E N . Elle n'était, i l est vrai, directrice que depuis
trois mois, ce qui n'a pas empêché le Gouvernement de la remplacer
par une institutrice qui n'a jamais été directrice. Que signifie alors
cette excuse? On trouve des arguments pour les besoins de la cause,
mais ils ne signifient rien.
l l e

M . L E B O U R G M E S T R E . Veuillez ne pas discuter les actes du Gouvernement.
M . V A N D E R G E T E N . J'ai besoin de rappeler les faits pour arriver
à ma conclusion.
M . L E B O U R G M E S T R E . E h bien! arrivez à la conclusion; ce n'est
pas une interpellation au Collège que vous faites en ce moment,
c'est une interpellation au Ministre de l'Instruction publique et il
n'est pas ici pour vous répondre.
M . V A N D E R G E T E N . Je dois faire connaître les faits au Conseil et
aux nouveaux collègues qui ne sont pas au courant. Je donne ces
explications pour faire comprendre que M Delcourt a été renvoyée
sous un prétexte inadmissible. Comment, le Gouvernement prétend
qu'elle n'avait pas une assez longue expérience de directrice, tandis
qu'il a nommé chez nous et ailleurs des directrices qui n'ont pas de
diplôme, qui n'ont aucune expérience. On a nommé notre ancienne
directrice à Malines, on a voulu envoyer M Delcourt comme r é gente chez une institutrice qui a dix ans de moins d'âge, qui n'a ni
son expérience, ni le diplôme d'aspirante-régente. Nous ne pouvons
pas admettre un pareil argument. D'ailleurs le Gouvernement n'a
pas agi, dans celte circonstance, comme il aurait dû le faire.
Ile

lle

— 34 —

Les personnes les mieux à même d é j u g e r la situation, les plus
intéressées, ont-elles été consultées? Le Conseil communal a-t-il été
consulté; l'Echevin de l'instruction publique l'a-t-il été davantage?
M. De Schryver a été appelé au Ministère, mais il ne nous a
rien dit...
M.

L E BOURGMESTRE.

Personne n'a été consulté.

M . V A N D E R G E T E N . M . l'Echevin ne nous a donné aucune explication au sujet de son entrevue avec le Ministre ou son délégué.
On renvoie M Delcourt, dont tous les parents étaient satisfaits.
Une immense protestation s'est produite dans la Commune, une
pétition a été signée par tous les parents qui avaient des enfants à
l'école moyenne, et s'il y a eu deux ou trois abstentions, c'est par
suite d'empêchements matériels. On a donc signé une pétition en
faveur du maintien de M Delcourt et on a répondu à cela qu'il
était trop tard. La démission lui était envoyée le 27 et le 50 elle
devait partir, afin de prendre son poste à Ath le 1 octobre. Pouvons-nous admettre cela, quand il s'agit de la position d'une personne que nous avons nommée et qui est arrivée ici comme institutrice primaire?
Et au point de vue de l'intérêt des parents i l faut ne pas oublier
que nous n'avons pas de choix, nous n'avons qu'une école moyenne,
nous ne pouvons choisir qu'entre cette école et le couvent. Or, les
pères de famille qui ne veulent pas mettre leurs filles au couvent
doivent les envoyer dans les écoles des faubourgs.
En présence de ce renvoi immérité d'une personne qui, dans le
cours d'une longue carrière, s'est toujours conduite d'une manière
admirable, l'intéressée n'a pas voulu se soumettre à une décision
qui, somme toute, ne la concernait pas.
lle

, l e

er

M . L E B O U R G M E S T R E . Mais cela ne regarde pas le Conseil; ce sont
là les affaires personnelles de M Delcourt.
lle

M.

VANDERGETEN.

Le Conseil a à délibérer sur cette affaire.

M.

L E BOURGMESTRE.

C'est une erreur.

M . V A N D E R G E T E N . Je suis dans mon droit en exposant cette affaire
et j'exerce mon mandat de conseiller. Nous avons nommé une institutrice primaire et i l s'agit de savoir si elle peut être démissionnée
par une autorité autre que le Conseil communal.
M. L E BOURGMESTRE.
supprimé l'emploi.
M.

VANDERGETEN.

M.

L E BOURGMESTRE.

C'est l'Administration

communale qui a

C'est à la Commune à se prononcer.
L a Commune a cédé l'école à l'Etat.

—

35 —

M . V A N D E R G E T E N . O u i , mais elle n'a pas supprimé l'école et elle
n'a pas le droit de supprimer une institution communale.
M . V A N D E R A A . Je demande un mot d'explication. M . Vandergeten dit que le Conseil a nommé une institutrice primaire ; s'agit-il
d'une institutrice primaire ou d'une directrice d'école moyenne?
M . V A N D E R G E T E N . D'une institutrice primaire. C'est une place
inamovible aussi longtemps que le titulaire n'a pas forfait à ses
devoirs. S'il en était "autrement, ce serait un grand malheur, car
le jour où les catholiques reviendraient au pouvoir dans le pays, ils
renverraient les instituteurs et les institutrices. C'est une place ina-

movible, je le soutiens. M

L L E

Delcourt perd aujourd'hui sa place et sa

position d'une manière imméritée, inouïe. Si c'était un ministère
catholique qui aurait agi de cette façon, tous les journaux libéraux
crieraient au scandale, ils diraient qu'on martyrise une pauvre institutrice. Dans une enquête scolaire, i l n'y aurait pas assez d'invectives
pour qualifier le fait qui s'est passé i c i .
Eh bien, Messieurs, c'est un Gouvernement libéral qui a supprimé
la place d'une demoiselle qui était ici l'espoir fondé des pères et
mères de famille. Cette personne, aujourd'hui sans position, a écrit
une lettre au Collège et vous allez voir de quelle façon le Collège
traite une personne du mérite de M

LLC

Delcourt.

Voici sa lettre :
Laeken, le 30 janvier 1882.
A Mademoiselle E. Delcourt, à Laeken.
Mademoiselle,
Nous avons reçu, aujourd'hui seulement, votre lettre du 4 de ce mois, nous
rappelant celies du 31 octobre et du 6 décembre dernier, par lesquelles vous
revendiquez le droit de conserver l'emploi d'iustitutrice à l'ex-école supérieure
de demoiselles de Laeken, ainsi que le traitement qui était attaché autrefois
à ces fonctions.
En présence de l'insistance que vous mettez à faire valoir cette prétention,
nous avons l'honneur de vous faire savoir que nous la considérons à tous
égards comme inadmissible.
Notre Conseil communal, en supprimant, d'accord avec la Députation permanente et le Gouvernement, notre ex-école supérieure de demoiselles, a agi
dans la plénitude de ses pouvoirs.
Cette suppression comprenait nécessairement celle de tous les emplois attachés à ladite école, la Commune n'ayant souscrit d'ailleurs aucune espèce
d'engagement envers les membres du personnel au moment de la nomination
de ceux-ci.

Ceci est tout bonnement un comble.
Mais un simple particulier qui ne prend pas d'engagement vis-à-

— 36 —

vis des e m p l o y é s qu'il prend à son service aurait honte de dire à un
moment d o n n é : Je vous renvoie parce que je n'ai pas pris d'engagement envers vous. C'est cependant ce que fait l'Administration
envers une institutrice dévouée et capable.
Dans le cours des négociations relatives au remplacement de l'établissement p r é m e n t i o n n é , par une école moyenne de l ' E t a t pour filles, le Gouvernement s'est réserve le droit de ne conserver en fonctions que ceux des membres du personnel dont i l jugerait le concours nécessaire.

Je juge inutile de revenir sur ce que j ' a i déjà dit : M . Cauchie
avait d e m a n d é le maintien du personnel; le Gouvernement n'avait
pas consenti d'une m a n i è r e absolue, mais i l n'y avait pas eu de protestation, parce qu'il avait ajouté q u ' i l enverrait l'inspection dans le
courant de l'année pour voir quelles seraient les personnes dignes
de conserver leurs fonctions.
E h bien ! Messieurs, jamais un inspecteur n'a v u M Delcourt, ni
avant ni a p r è s son d é p l a c e m e n t , et l'inspection n'a jamais été appelée
à donner son avis quant au d é p l a c e m e n t . Ceci soit dit pour M . le
Bourgmestre, qui doit ê t r e au courant de l'affaire.
U e

Cette réserve a été admise sans objection en séance du 8 septembre dernier
par notre Conseil communal.

I c i , je proteste; cela n'est pas exact. S i les r é c l a m a t i o n s n'ont pas
été plus vives, c'est parce que le Gouvernement nous donnait satisfaction, en disant qu'il aurait e n v o y é l'inspection pour se rendre
compte des m é r i t e s du personnel. I l ne l'a pas fait, et si je n'ai pas
p r o t e s t é alors, je proteste maintenant contre le fait brutal qui vient
d'atteindre une personne digne d u plus grand i n t é r ê t .
Par dépêche du 27 septembre 1 8 8 1 , que nous vous avons notifiée par notre
lettre du 30 du m ê m e mois, M . le Ministre de l'Instruction publique a décidé
q u ' i l ne pouvait vous comprendre dans le personnel de la nouvelle école
moyenne de l'Etat pour filles établie à Laeken, et q u ' i l vous avait désignée
comme r é g e n t e à l'Ecole moyenne de l ' E t a t , à A t h .

Vous voyez, Messieurs, qu'une personne qui a été a p p e l é e
fonctions de directrice devrait accepter, sans que la Commune
la moindre d é m a r c h e pour elle, une position inférieure à
qu'elle occupait a n t é r i e u r e m e n t , aller en sous-ordre chez une
sonne q u i a dix ans de moins d ' â g e et de services qu'elle.

aux
fasse
celle
per-

J ' e s p è r e que vous ne partagerez pas la m a n i è r e de voir d u Collège
à cet é g a r d .
11 r é s u l t e de ce q u i précède que l'emploi que vous occupiez à l'ex-école
primaire s u p é r i e u r e de demoiselles de Laeken a été l é g a l e m e n t s u p p r i m é ;
le budget de cette école n'existe plus d'ailleurs depuis le l " octobre 1 8 8 1 .

-

37

Notre Collège ne peut donc, Mademoiselle, accueillir vos réclamations
prémentiounées.
Agréez, Mademoiselle, l'assurance de notre parfaite considération.
Par le Conseil :
Le Secrétaire communal,
L.

Le Collège,
E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

Je crois que nous ne pouvons pas suivre le Collège sur ce terrain.
Nous ne pouvons pas dire : l'emploi auquel nous vous avons nommée est s u p p r i m é ; allez-vous-en.
Non, Messieurs, j'ai donné des explications suffisantes, je crois, et
tout le monde doit avoir compris la situation. Je demande tout simplement la nomination parmi les membres du Conseil communal
d'une Commission qui serait chargée d'aller exposer au Ministre de
l'Instruction publique la situation imméritée faite à une directrice
que tous les pères et mères de famille étaient heureux de voir à la
tète de l'école moyenne de Laeken.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . J'aurai quelque peine à mettre un
peu d'ordre dans la réponse que je vais avoir à faire à M Vandergeten, qui nous a montré tant d'indignation d'une part et tant d'admiration d'autre part. Et, Messieurs, chose singulière de la part d'un
Conseiller communal, c'est que son indignation est tout entière à
l'adresse de l'Administration dont i l fait partie, tandis que son admiration est pour une personne qui, par sa propre faute, crée aujourd'hui des difficultés à la Commune.
M. V A N D E R G E T E N . Mon indignation n'est pas à l'adresse de l ' A d ministration communale, mais bien du Collège. Ne confondons pas.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je ne puis pas grouper les faits ainsi
que l'a fait M . Vandergeten, cela m'entraînerait à des redites, mais
je vais reprendre l'historique de l'affaire comme il l'a fait lui-même.
Nous avons nommé, au mois d'avril 1881, une directrice à notre
école supérieure de tilles. Cette place de directrice a été annoncée,
au Moniteur comme étant une place d'institutrice à l'école primaire
supérieure, parce que ce titre de directrice n'a été admis par nous que
d'une façon familière, n'ayant rien d'officiel. On a invité les candidats à se présenter pour la place d'institutrice qui avait été créée
par une délibération spéciale du Conseil. Je reviendrai sur la distinction qu'il y a à établir entre une institutrice primaire et une institutrice d'un autre degré. M Delcourt est entrée au service de la Commune comme institutrice en chef de notre école primaire supérieure
de filles. Le Conseil a cru qu'il était d'intérêt communal et général
de faire de cette école primaire supérieure une école moyenne de
l l e

— 38 —

l'Etat. Il y avait surtout un avantage pécuniaire au point de vue communal, mais au point de vue des familles i l y avait un avantage plus
considérable encore à faire passer cette école à l'enseignement officiel,
ïl est évident que 1 enseignement officiel présente des garanties de stabilité, qu'il est plus à l'abri des passions politiques, assez vives à Laeken,
que l'enseignement purement communal. Un père de famille enverra
de préférence ses enfants dans une école du Gouvernement inspectée
par des inspecteurs du Gouvernement, dirigée par des instituteurs
et des institutrices qui sortent de l'enseignement officiel, que dans
une école communale.
Pour ne rappeler qu'un exemple, je dirai que tout, cela a été dit
ici par M . Gellens, alors conseiller, dans une séance du Conseil
communal. Ce réquisitoire prononcé par M . Gellens contre nos
écoles ne leur a certes pas fait de bien. Je soutiens que pour les
pères de famille les écoles officielles du Gouvernement présentent
plus de garanties, plus de stabilité que les écoles communales.
Toutes ces raisons ont été longuement débattues et développées
en Section, et c'est après une discussion longue et approfondiequ'une
résolution a été prise et que notre école primaire supérieure a été
cédée à l'Etat pour en faire une école moyenne.
Le Conseil a recommandé au Gouvernement le personnel enseignant et lui a d e m a n d é de le conserver en fonctions; or voici la
réponse textuelle du Gouvernement (dépèche du 22 août 1881) :
Sans prendre aucun engagement envers le personnel des écoles moyennes
communales, qu'en fait i l s'agit de transformer en établissements de l'Etat, le
Gouvernement conservera provisoirement en fonctions ceux des membres de
ce personnel dont le concours sera jugé nécessaire pour que l'école puisse être
réorganisée et ouverte au mois d'octobre prochain.

M . le Ministre ajoutait :
Une Commission d'inspection sera chargée d'aller constater dans le courant
de l'année scolaire 1881-1882 quels seront ceux d'entre eux : 1° à qui i l sera
possible de conférer un mandat définitif; 2o qu'il conviendra de laisser en
fonctions à titre provisoire; qu'il pourrait être utile de remplacer.

Ainsi le Gouvernement est formel, i l dit : je ne repousse pas d'une
façon absolue votre demande, mais je ne m'engage pas du tout à
conserver le personnel enseignant, je ne m'engage que si son concours m'est j u g é nécessaire. Cela est logique.
Comment ! le Gouvernement reprend une école, il ne connaît pas
votre personnel et vous voudriez qu'il s'engageât à le conserver en
fonctions? Ne voulant pas accepter le personnel à titre définitif, le
Gouvernement nous dit qu'il fera fonctionner une Commission qui
viendra inspecter Je personnel pour connaître les instituteurs et institutrices qui sont dignes de conserver leur emploi. L e Gouvernement

— 39 —

a si bien rempli cet engagement que, pas plus tard que demain malin,
l'inspection fonctionnera à l'école moyenne de filles, afin de se rendre
compte de la valeur du personnel. Si celui-ci était jugé insuffisant, il
est certain que l'Etat n'hésiterait pas à le remplacer.
Il y a donc un point acquis sur lequel il est impossible de discuter,
c'est que l'Etat ne s'est jamais engagé à conserver le personnel.
Conséquent avec la réponse qu'il nous a faite, le Gouvernement,
en nous transmettant le tableau de la composition du personnel de
notre école moyennne de l'Etat pour filles tel qu'il l'avait provisoirement arrêté, nous fit savoir qu'il n'avait pu comprendre M Delcourt
dans ce personnel et qu'il l'avait désignée comme régente à l'école
moyenne de l'Etat, à A t h .
Vous voyez que le Gouvernement s'appuie sur la réserve qu'il
avait faite pour dire qu'il ne conserve pas M
Delcourt comme
directrice.
M. V A N D E R G E T E N . Et vous trouvez cela tout naturel!
lle

lle

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je dis que le Gouvernement avait le
droit absolu de ne pas conserver M Delcourt et que si, au lieu de
nous donner la raison de son déplacement, il nous avait dit qu'il
n'avait pas d'explications à nous donner, nous n'aurions rien eu à
répondre.
La raison alléguée par le Gouvernement était sérieuse. Vous avez,
a-t-il dit, une directrice qui ne remplit que depuis trois mois les
fonctions de directrice, je ne puis lui conserver ces mêmes
fonctions.
Voilà ce que M . Vandergeten appelle un prétexte. Le Gouvernement usait de son droit absolu, et M . Vandergeten nous dit qu'il
aurait fallu renvoyer carrément ceux qui voulaient bien nous donner
une explication qu'ils pouvaient parfaitement nous refuser. M . Vandergeten, qui est jaloux de ses prérogatives, sait bien qu'il a le droit
de refuser des explications à ceux qui n'ont rien à voir dans ses
affaires et que s'il veut bien leur en donner, c'est par bienveillance.
Eh bien, c'est ce que le Gouvernement a fait à notre égard.
M . V A N D E R G E T E N . V O U S défendez le Gouvernement, qui dans cette
circonstance foule aux pieds les plus chers intérêts.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . M . Vandergeten a dit que j'avais été
appelé au Ministère de l'Instruction publique. Je dois commencer
par déclarer que je n'y ai pas été appelé d'une façon officielle, je n'y
ai pas été appelé par le Ministre, mais j'ai été demandé officieusement par M . le Directeur général. On m'a demandé des renseignements qui n'avaient rien de commun avec la nomination qu'il y avait
à faire.
l l e

— 40 —

La première chose que M. Greyson m'a dite, c'est que le Gouvernement restait conséquent avec l'engagement qu'il avait pris, mais
qu'il se réservait le droit de conserver ou de ne pas conserver le personnel actuel. Les renseignements que j'ai eu à fournir sont des
renseignements particuliers.
Tout s'est passé dans la logique des choses, le Gouvernement a
pris une décision qu'il avait le droit de prendre, donc, qu'avons-nous
à dire?
M. Vandergeten soulève à ce propos une discussion et fait le procès à l'Administration communale, qui n'est pour rien dans l'affaire.
M . V A N D E R G E T E N . C'est au Collège que je m'adresse. L'Administration n'a rien à voir là dedans, je le prouverai.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est le Conseil communal qui a voté
la cession de l'école, c'est donc l'Administration tout entière qui est
responsable et non pas le Collège. Le Collège n'avait pas le droit
de céder l'école.
Maintenant, Messieurs, une autre question surgit, celle de savoir
si notre école était une école primaire ou une école moyenne.

M.

VANDERGETEN.

Je dis que c'était une école primaire.

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . M . Vandergeten dit carrément que
c'était une école primaire, comme si cela était acquis. M . Vandergeten est aussi affirmatif parce qu'il a besoin d'acquérir ce point
pour soutenir sa thèse. Il dit, en effet, que les instituteurs primaires
sont inamovibles, qu'on ne peut pas les déplacer, etc. Il fait aussi
intervenir là dedans la politique, qui peut avoir une certaine influence.
S'il en était autrement, ajoute M. Vandergeten, les catholiques, lorsqu'ils seraient au pouvoir, partiraient de ce principe pour renvoyer
tous les instituteurs.
M . V A N D E R G E T E N . C'est clair.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Pas pour moi. Notre école supérieure n'a jamais été une école primaire ni une école moyenne.
Elle a été créée seule et placée tout à fait en dehors des autres
écoles.
Pour montrer qu'elle se rapprochait plus de l'école moyenne que
de l'école primaire, nous avons voulu créer une école à programme
développé et une école non gratuite.
Lorsque nous avons demandé des subsides à la province, la
Députation permanente nous a répondu qu'elle ne pouvait pas nous
en donner, à moins que nous ne placions notre école sous le régime
de la loi de 1842. Pour obtenir les subsides, nous avons placé
l'école sous le régime de cette loi, qui était alors en vigueur, c'est-à-

— 41 —
dire que nous avions certaines obligations à remplir vis-à-vis du
Gouvernement.
Quand il s'est agi de la prestation de serment du personnel, le
Gouvernement nous a dit qu'il fallait invoquer la loi de 1850 sur
les écoles moyennes et qu'en vertu de cette loi le Gouvernement
devait recevoir la prestation de serment de M Delcourt.
Il s'agit donc d'une école tout à fait en dehors des écoles p r i maires et des écoles moyennes, et i l n'y a jamais eu personne dans
la Commune qui ait songé à confondre l'école primaire supérieure
de filles avec une école primaire ordinaire.
Qu'est-ce qui est aujourd'hui cause de la confusion que l'on fait ?
C'est le titre de l'école. On dit : c'est une école primaire supérieure,
donc c'est une école primaire. Mais, Messieurs, cette école ne se
rattache en rien aux écoles primaires ; nous ne pouvions pas non
plus employer une autre dénomination que celle d'école primaire
supérieure, car le Gouvernement ne nous aurait pas permis de lui
donner le titre d'école moyenne. Il avait alors ses écoles moyennes
à lui et il ne nous aurait pas permis de prendre cette dénomination
qui lui appartenait.
Si nous avions créé une école industrielle, si nous avions été obligé
de faire pour une certaine catégorie d'élèves un établissement à part,
le Gouvernement ne nous aurait accordé des subsides que si nous
avions consenti à placer l'établissement sous le régime de la loi de
1842. E h bien, dans ces conditions, serait-il jamais venu à l'esprit
de quelqu'un de prétendre que cet établissement, cette école industrielle, était une école primaire ?
l l e

M. VANDERGETEN. Il est inutile de raisonner si longuement ce
point-là. Ce cours de droit ne signifie rien.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous prie de laisser parler M . l'Echevin.
Vous aurez la parole après l u i .
M . L'ECHEVIN D E S C H R Y V E R . Je suis fâché de ne pouvoir abréger,
mais je discute une question d'intérêt communal et je me passerai,
s'il le faut, du consentement de M . Vandergeten, qui prétend que je
fais une cours de droit.
M . VANDERGETEN. Oui, un cours de droit à votre façon.
M . LE BOURGMESTRE. Je ne permets pas que vous interrompiez
l'orateur.
M . VANDERGETEN. Vous m'avez vous-même interrompu.
M . L E BOURGMESTRE. Je vous ai interrompu deux fois dans votre
intérêt, parce que vous avanciez des choses qui n'étaient pas vraies.
M . V E R H O E V E N . O h ! Voilà une expression qui n'est pas parlementaire.

_

42 —

Dites que j'ai menti
M . LE BOURGMESTRE. Je ne dis pas que vous avez menti, je dis que
vous avez affirmé des faits qui n'étaient pas exacts, et je vous l'ai fait
remarquer dans votre intérêt.
M . VANDERGETEN. L'intérêt que vous me portez en cette circonstance, je m'en passe et je m'en passe même volontiers. Vous n'avez
prouvé aucun intérêt dans cette affaire, vous venez plaider pour le
Gouvernement, qui nous a traités en pays conquis. Nous, pères de
famille, nous, conseillers communaux, nous avons plus de
dignité, nous avons aussi le droit de surveillance sur ce qui se
passe. Le Gouvernement aurait dû nous demander conseil sur la
décision qu'il voulait prendre.
M . VANDERGETEN.

M.

LE BOURGMESTRE.

Je vous prie maintenant de laisser conti-

nuer M . De Schryver.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. J'étais resté jusqu'à présent dans les
généralités, j'avais écarté dans ma réponse toute espèce de question
personnelle, mais, puisque M . Vandergeten nous dit que nous n'avons
aucun souci des intérêts de notre école, que nous ne sommes pas à
la hauteur de notre mission, je lui répondrai qu'un conseiller qui
retire ses enfants d'une école communale pour les placer dans une
école privée ne remplit pas son devoir de Conseiller communal.
M. V A N D E R G E T E N . Je répondrai à cela.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. C'est M . Vandergeten lui-même qui
m'oblige à dire cela.
Je dis donc, Messieurs, qu'administrativement, en fait et en droit,
la conduite du Gouvernement était correcte. Je ne discute pas la
question de savoir s'il a bien fait, mais je pars de ce point-ci, c'est
que jamais un homme raisonnable ne viendra verser des larmes sur
le sort de M Delcourt.
Trois mois avant la reprise de notre école, cette institutrice était
dans une infime commune du IJainaut, elle avait sous ses ordres
une seule sous-institutrice. Aujourd'hui le Gouvernement lui offre
une position de régente dans une école moyenne de l'Etat, avec
2 , 2 0 0 francs d'appointements.
Si vous pouvez faire croire qu'une position de régente dans une
école officielle de l'Etat, avec un appointement de 2 , 2 0 0 francs, soit
à dédaigner, si vous pouvez faire croire que M Delcourt est une
martyre, je dis qu'alors il n'y a plus de logique sur terre.
Je prétends que le Gouvernement, en offrant à cette demoiselle la
place de régente à l'école moyenne d'Ath, avec 2 , 2 0 0 francs d'appointements, lui donnait un avantage. Il n'y a pas un membre du
personnel enseignant communal qui hésiterait à accepter de la part
L L E

L L E

— 43 —

du Gouvernement une position même provisoirement inférieure à
celle qu'il occupait dans une administration communale. Une place
du Gouvernement offre évidemment beaucoup plus de garanties et
d'avenir, sans compter la pension. La position offerte à M Delcourt,
qui ne comptait que trois mois d'enseignement à Laeken, n'était
certes pas à dédaigner. C'était une position qui lui permettait de
vivre; tant pis pour elle si elle a fait un coup de tête et si elle n'a
pas voulu accepter.
M . V A N D E R G E T E N . Je demande à m'expliquer sur un fait personnel qui a été soulevé ici par M . l'échevin De Schryver; j'ai
retiré mes enfants de l'école moyenne de filles parce que je suis le
père de mes enfants, parce que c'est mon droit absolu et enfin parce
que personne n'a rien à y voir. Ceci soit dit pour M . De Schryver,
qui
, L E

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je n'accepte pas votre observation.
S'il en est ainsi, vous n'avez pas le droit de nous parler au nom des
pères de famille.
M . V A N D E R G E T E N . M . De Schryver a fait un long plaidoyer pour
prouver que le Gouvernement a eu les meilleures raisons du monde
pour supprimer brutalement l'emploi de M
Delcourt. E h bien !
moi, père de famille, satisfait comme tous les parents de l'enseignement de la directrice de notre école, je n'ai pas voulu nïincliner.
Je ne reconnais pas au Gouvernement le droit d'agir comme i l l'a
fait, il n'a pas respecté notre personnel, et voilà pourquoi je n'ai
pas, après les vacances, renvoyé mes enfants à l'école moyenne.
Je ne suivrai pas M . De Schryver dans le cours de droit qu'il
nous a fait pour excuser la conduite du Gouvernement.
Je pourrais citer une foule d'arguments qui militent en faveur de
la thèse contraire.
M Delcourt n'a pas accepté la position de régente qui lui a été
offerte parce que lors de la création de notre école moyenne elle
était institutrice primaire à Laeken, et le jour où elle fera un procès
à la Commune en se basant sur cette considération, la Commune
devra lui payer son traitement.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Joli raisonnement pour un conseiller communal.
M . V A N D E R G E T E N . Je suis juste avant tout.
J'estime que vous devez à M " Delcourt son traitement, et j'aimerais mieux, moi, commune de Laeken, payer ce que je dois que de
me laisser altraire en justice. M Delcourt n'est ni démissionnée, ni
démissionnaire, et, dans ces conditions, son traitement lui est dû.
Je ne m'explique pas bien, comme M . De Schryver a voulu l'étaLLE

LLE

e

1,E

—

44

—

blir, que le Conseil soit exempt de fautes dans cette affaire ; nous
avons, dit-il, cédé l'école sans contribuer au renvoi de M
Delcourt.
LLE

M . L E BOURGMESTRE. Prétendez-vous par hasard que nous avons
contribué à son renvoi ?
M . VANDERGETEN. NOUS n'avons, dans tous les cas, rien fait pour
maintenir sa position.
Nous avons proposé d'envoyer une députation au Ministre, cette
députation a été nommée et quelques jours plus tard M . le Bourgmestre nous a dit qu'il avait fait des démarches personnelles au
Ministère.
M . L E BOURGMESTRE. Donc j'ai fait, quelque chose pour M Delcourt.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. M . Vandergeten ne le croit peutêtre pas.
M . VANDERGETEN. Je ne veux injurier personne, mais je ne me
contente pas de cette démarche, qui n'a aucune signification. Si le
Ministre disait au Conseil communal je ne ferai rien pour vous,
nous serions obligé de nous incliner, mais cette déclaration, je veux
l'entendre de la bouche même du Ministre.
Je ne veux plus de démarches officieuses, quelle que puisse être
l'influence de M . le Bourgmestre, je veux une démarche officielle.
Pour ne pas occuper plus longtemps le Conseil de cette affaire, je
proposerai tout simplement de votersur ma proposition, qui consiste
à nommer une députation dans le sein du Conseil communal, députation qui serait chargée de se rendre auprès du Ministre pour
expliquer la situation, demander que M Delcourt soit réintégrée
dans son emploi ou qu'on lui donne tout au moins une position équivalente à celle qu'elle occupailàLaeken. Nous prouverons ainsi que nous
avons du cœur et sinon on nous fera un procès que nous perdrons.
lle

lle

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . On fera ainsi concurrence à ce commissaire de police qui faisait, lui aussi, un procès à son Bourgmestre.
M . L E BOURGMESTRE. Si M
Commune, nous attendrons.

l l e

Delcourt doit faire un procès à la

M . V A N D E R G E T E N . Je ne dis pas qu'elle fera un procès, j'ai dit que
le jour où elle en ferait un, vous le perdriez. Ne dénaturez pas le
sens de mes paroles.
M . LE BOURGMESTRE.

E h bien ! nous attendrons les événements.

M . D E RIDDER. Quel traitement M Delcourt avait-elle à Laeken?
LLE

— 45

-

M . L E B O U R G M E S T R E . 2,200 francs, je crois, mais, dans tous les
cas, on lui a promis de lui donner à A t h un traitement équivalent à
celui qu'elle avait à Laeken.
M . V A N D E R G E T E N . O Ù cela est-il écrit.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je ne sais si cela est écrit, mais M
Delcourt
m'a dit qu'on lui avait fait à cet égard une promesse formelle.
M . V A N D E R G E T E N . Elle ne peut vous avoir dit cela.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je vous assure que oui. A la suite d'une démarche que j'ai faite chez M . Greyson, on a confirmé à M Delcourt
la promesse qui avait été faite à moi-même.
Dans un entretien que j'ai eu avec celte demoiselle, elle m'a assuré qu'elle aurait eu à Ath le même traitement qu'à Laeken et
qu'elle partait contente avec l'espoir de revenir ici un jour.
M . V A N D E R G E T E N . Je ne puis laisser passer sans protester les paroles de M . le Bourgmestre.
M " Delcourt prétend que jamais elle n'a dit cela, M M . Gochet et
Tollenaere le savent comme moi. Elle avait d'ailleurs 2,800 francs,
en y comprenant son indemnité de logement.
M . L E B O U R G M E S T R E . J'affirme de nouveau, de la manière la plus
formelle, q u e M Delcourt s'est rendue dans mon cabinet, qu'elle m'a
dit que M . Greyson lui avait répété tout ce qu'il m'avait dit à moimême, c'est-à-dire qu'elle aurait à Ath le même traitement qu'à
Laeken. M . Greyson lui avait même laissé espérer qu'à un moment
donné elle aurait pu revenir dans notre Commune. C'est à ce propos
que M Delcourt a ajouté :
L L E

IIe

e

lle

LLE

« Je pars contente, avec l'espoir de revenir un jour à Laeken
» comme directrice de l'Ecole moyenne. »
Je défie qui que ce soit de me donner un démenti à cet égard.
M . V A N D E R G E T E N . Je ne veux pas prétendre que M . le Bourgmestre ne dit pas la vérité, mais je ne veux pas non plus que les paroles qu'il vient de prononcer aient sur votre vote la moindre i n fluence.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il me semble que le vote que vous demandez
est impossible; dans tous les cas, je maintiens et j'affirme ce que je
viens de dire.
M . V A N D E R G E T E N . E h bien! j'affirme moi, aussi haut que M . le
Bourgmestre, que M Delcourt m'a déclaré qu'elle n'avait jamais
rien dit de semblable.
Ile

C'est l'affirmation de M " Delcourt que
vous mettez en parallèle avec l'affirmation de M . le Bourgmestre.
M . L'ECHEVIN DESCHRYVER.
M . VANDERGETEN.

Oui.

E

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Affirmez-vous aussi queM Delcourt
n'a pas tenu ce langage devant M . le Bourgmestre?
M . V A N D E R G E T E N . N o n , j'affirme qu'elle m'a dit qu'elle ne l'avait
pas tenu.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est un samedi soir que j ' a i eu avec
M
Delcourt l'entretien que je viens de rapporter, j'ai envoyé le
messager l'inviter à passer à mon cabinet. Voici les paroles de
LLE

l l e

M

L L E

Delcourt :

« M . Greyson m'a répété tout ce que vous me dites; je pars con» (ente avec l'espoir de revenir bientôt à Laeken. »
Le lendemain matin, à huit heures et demie, M Delcourt se présentait chez moi pour me dire qu'elle avait réfléchi et qu'elle n'acceptait pas sa nouvelle position.
U e

M.
M.

VANDERGETEN. M

L L E

L E BOURGMESTRE.

Delcourt prétend qu'elle n'a jamais accepté.
Si elle p r é t e n d cela, elle ment.

M . V A N D E R G E T E N . Il n'est pas g é n é r e u x de prononcer une pareille
parole à l'adresse d'une femme.
M . L E B O U R G M E S T R E . J'affirme sur l'honneur que ce que j'ai ditest
exact. Vous ne pouvez pas douter de ma parole.
M . V A N D E R G E T E N . Je vous crois, mais je crois aussi M Delcourt.
Elle est venue plus souvent chez moi que chez vous pour parler de
cette affaire, et elle a toujours soutenu qu'elle se trouvait humiliée
au sujet de la position qu'on lui faisait à A t h .
L L E

Elle m'a dit aussi que, lorsque M . Greyson l'avait e n g a g é e à
accepter cette position, elle a r é p o n d u qu'elle réfléchirait, et elle est
r e t o u r n é e le lendemain dire qu'elle n'acceptait pas.
M . L E BOURGMESTRE.
Le lendemain était un dimanche, elle est
venue chez moi, mais elle avait dit la veille qu'elle acceptait.
M . VANDERGETEN.
M.

E h bien! elle m'a soutenu le contraire.

LE BOURGMESTRE.

Elle a soutenu une chose qui n'était pas.

Je ne comprends pas qu'on s'appesantisse ainsi
sur une pauvre femme sans défense.
M.

VANDERGETEN.

M . L E BOURGMESTRE.
Je ne puis cependant permettre qu'on
affirme des choses contraires à la vérité. Je crois que nous ferions
bien d'abandonner cette discussion qui ne peut aboutir.
M . VANDERGETEN.

E h bien ! votons alors sur ma poposition.

M . V A N D E R A A . J'ai d e m a n d ó l a parole pour quelques observations
à faire au sujet de la situation de la question, qui me paraît assez
obscure. On nous dit que M Delcourt a été n o m m é e en qualité d'institutrice. Je crois que ce point doit ê t r e acquis, mais i l est d è s lors
LLE

— 47 —

incontestable que la position de régente que lui offrait le Gouvernement est infiniment supérieure à la position d'institutrice communale.
Il y a un autre point très important, c'est la possibilité d'un
procès; si M
Delcourt était ici en qualité d'institutrice, peut-on,
sans son consentement, changer sa position? En cas de procès, la
Commune sera-t-elle seule responsable, ou bien pourra-t-elle appeler
le Gouvernement en garantie; il est évident que nous sommes ici
avant tout pour soigner les intérêts de la Commune.
Il me paraît que M Delcourt a eu un grand tort en ne se rendant
pas à A t h ; le Gouvernement a peut-être mal fait de procéder
comme il l'a fait, mais au point de vue du droit absolu, il paraît être
resté dans la légalité ; il s'agirait donc de savoir si, en cas de procès,
il y aurait des responsabilités.
M . L E B O U R G M E S T R E . 11 ne peut y avoir aucune responsabilité ;
M" ' Delcourt a été nommée institutrice dans une école que nous
avons placée sous le régime de la loi de 1 8 4 2 , afin d'obtenir des
subsides de l'Etat.
M Delcourt devait rester en fonctions jusqu'au moment de Ja
suppression de l'emploi, d'une révocation ou d'une démission ; du
moment que l'un de ces trois cas venait à se présenter, elle n'avait
plus rien à réclamer à l'Administration communale. Le budget de
notre école primaire supérieure a cessé d'exister le jour où cette
école a été cédée à l'Etat.
La suppression de cette école s'est faite d'accord avec la Députation permanente et l'Etat, c'est-à-dire que les Autorités compétentes se sont prononcées. Nous n'avons donc rien à craindre quant
au procès que M Delcourt pourrait nous intenter.
M . N Y S S E N S . Le personnel enseignant a-t-il été informé de la
transformation de l'école?
M . LE BOURGMESTRE. M
Delcourt a été prévenue qu'elle était
nommée régente à Ath.
M . V A N D E R G E T E N . V O U S ne répondez pas à la question de
M . Nyssens.
M . Nyssens demande si le personnel enseignant avait été informé
de la transformation de l'école primaire supérieure en école moyenne
de l'Etat.
LLE

LLE

L

ILE

LLE

L L E

M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S n'avions pas à notifier officiellement
au personnel que l'école allait passer à l'Etat. A u surplus, le personnel, qui était intéressé dans la question, savait aussi bien que
nous ce qui se passait.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER.

que de passer à l'Etal.

Le personnel ne demandait pas mieux

— 48 —

M.

VANDERGETEN.

Il s'en trouve bien aujourd'hui!

M . L E B O U R G M E S T R E . M . Vandergeten demande donc la nomination d'une Commission qui serait chargée d'aller demander au
Ministre de rétablir M " Delcourt dans ses fonctions.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Mais c'est une chose impossible.
M . V A N D E R G E T E N . Qu'en savez-vous? Vous n'êtes pas le ministre.
0

M . L E B O U R G M E S T R E . Pourquoi ne vous rendez-vous pas chez le
Ministre?
M . V A N D E R G E T E N . Parce que je ne veux pas de démarche officieuse ; c'est une d é m a r c h e officielle que je veux.
M . L E B O U R G M E S T R E . V O U S demandez une chose impossible. Je
vais cependant mettre votre proposition aux voix.
M . V E R H O E V E N . J'appuie la proposition de M . Vandergeten en ce
qui concerne la nomination au sein du Conseil d'une Commission
chargée d'aller donner et demander des explications au Ministre de
l'Instruction publique.
Je ne vais pas aussi loin que M . Vandergeten, qui demande la
réinstallation de M Delcourt comme directrice.
Je ne touche pas à la question de droit administratif, je ne veux
pas examiner s'il s'agit d'une école moyenne ou primaire; peu importe. Quand nous avons cédé cette école à l'Etat, nous avons fait
une réserve, nous avons d e m a n d é que la position du personnel soit
respectée. L'école a été cédée et la cession faite, l'Etat déplace le personnel et, quand nous réclamons, i l nous répond qu'il ne s'est pas
engagé à le conserver. Je ne me souviens pas que cette clause ait
été c o m m u n i q u é e au Conseil.
Après la cession, on vient nous dire : Je dispose de votre personnel comme je l'entends, je ne tiens aucun compte de votre
réserve, j'agis en maître absolu.
Puisqu'une position insupportable a été faite à l'ancienne directrice de notre école, je ne vois pas d'inconvénient à envoyer au
Ministre une Commission chargée de lui demander des explications.
Je crois, quant à moi, que la réintégration de M Delcourt n'est
pas possible et je ne la demande pas, mais nous pouvons parfaitement demander au Gouvernement quelles sont les raisons pour lesquelles i l déplace cette demoiselle. S'il nous dit que c'est parce
qu'elle n'a que trois mois de direction, nous demanderons comment
il se fait alors qu'il a n o m m é au poste de directrice une personne qui
n'a jamais dirigé aucune école.
I l e

l l e

Je ne vois pas pourquoi le Collège s'opposerait à une d é m a r c h e
faite dans ce sens.

— 49 —
M . LE BOURGMESTRE. Que M . Verhoeven se réunisse avec quelques collègues et qu'il fasse une démarche au nom du Conseil, je ne
m'y oppose pas.
M . VANDERGETEN. Il faut, si le Conseil admet le principe, qu'il
nomme la députation.
M . LE BOURGMESTRE. Eh bien, entendez-vous avec M M . Verhoeven
et Gochet
M . VERHOEVEN. Pas du tout. Il s'agit avant tout d'admettre en
principe le caractère officiel de la démarche.
En définitive, il y a dans cette affaire quelque chose d'étrange;
vous aurez beau donner toutes les explications possibles, il y aura
toujours quelque chose d'inexpliqué.
Cela est si vrai que vous avez vous-même été surpris du déplacement de M Delcourt.
M . LE BOURGMESTRE. En effet, j'ai été très surpris.
M . VERHOEVEN. Et indigné aussi.
LLE

M . LE BOURGMESTRE. Je n'ai jamais approuvé la mesure prise par
le Gouvernement, puisque j'ai fait des démarches pour en atténuer
les effets.
Si aujourd'hui M Delcourt a perdu sa position, je dois cependant dire que c'est parce qu'elle l'a bien voulu, à cause de son
entêtement.
L , E

M . VERHOEVEN. NOUS vous croyons, mais il y a un fait patent,
c'est que notre école moyenne se dépeuple de jour en jour et que si
cela continue de la sorte, nous n'aurons plus quinze élèves d'ici un
an. Il faut donc donner une satisfaction aux pères de famille qui
sont mécontents et qui retirent leurs enfants de l'école. Eh bien,
donnez une consécration officielle à la démarche qu'on vous
demande de faire.
M . LE BOURGMESTRE. Que peut-on faire de plus que de vous
donner une mission?
M . VERHOEVEN. Il faut nommer une Commission choisie parmi les
Conseillers.
Tout le Conseil serait ainsi solidaire, tandis que maintenant vous
portez seul la responsabilité de la situation.
M . LE BOURGMESTRE. Quelle responsabilité?
M . VERHOEVEN. Il n'y a pas de responsabilité officielle, si vous
voulez, mais tout au moins une responsabilité morale.
Ne faites pas de signes de dénégation, vous savez comme moi que
notre école moyenne se dépeuple.

— B O IVI. V A N D E R G E T E N . M. De Schryver a été appelé au Ministère, mais
il ne nous a rien dit concernant cette visite.
M. L E B O U R G M E S T R E . Il nous en a parlé tantôt.
M. V E R H O E V E N . Je ne vois pas pourquoi le Collège s'opposerait à
ce qu'une nouvelle démarche soit faite par une Commission.
M. V A N D E R A A . Cette démarche, telle qu'elle est proposée par
M. Verhoeven, n'aurait aucune espèce de sanction. Le Ministre nous
répondra ou ne nous répondra pas et vous n'aurez rien à réclamer
s'il ne lui convient pas de vous éclairer.
M. V A N D E R G E T E N . Si je tiens à aller chez le Ministre, c'est pour
savoir pourquoi on n'a pas jugé bon de nous demander conseil sur
le déplacement de M Delcourt.
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Ministre vous dira qu'il a usé de son
droit.
M. V A N D E R G E T E N . C'est possible, mais il nous dira peut-être autre
chose que je suis intéressé à savoir. Il est impossible que le Ministre
ait pris cette décision sans consulter personne, je le dis carrément.
A bon entendeur, salut!
M. L E B O U R G M E S T R E . Est-ce à notre adresse ce que vous dites-là?
M. V A N D E R G E T E N . Il est invraisemblable que le Gouvernement ait
pris une décision sans consulter personne.
M. L E B O U R G M E S T R E . Je puis vous affirmer d'une manière formelle
que nous n'avons pas été consultés.
M. V A N D E R G E T E N . Mais M. De Schryver ne dit rien.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . J'ai déjà dit qu'on m'avait demandé
des renseignements sur la situation de l'école.
M. V A N D E R G E T E N . Il a été question entre vous et le Directeur général des difficultés qui ont surgi au sein du Conseil à propos de la
nomination de M Delcourt. Vous ne pouvez le nier, attendu que
vous l'avez dit à M Delcourt elle-même.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Puisque vous m'obligez à répondre,
je vais le faire d'une manière catégorique.
J'ai donné à M Delcourt des explications officieuses; ces explications je vous lésai fournies ici à vous-même. Aujourd'hui que je
parle d'une manière officielle, je ne suis pas obligé de répéter ce qui
m'a été demandé officieusement.
Ce serait une question de comité secret, car je ne suis pas du
tout obligé de rapporter publiquement la conversation que j'ai eue
au Ministère. Ce que je puis vous affirmer, c'est que je n'ai pesé en
aucune façon sur la décision du Ministre.
lle

lie

lle

ile

— 51 —

J'ai dit au Directeur général que je demandais à ne prendre aucune responsabilité à cet égard, et cela, avec d'autant plus de raison
que je ne comptais pas, à ce moment, demander le renouvellement
de mon mandat.
J'ai dit encore : Si vous voulez consulter quelqu'un, consultez-en
d'autres que moi.
M. V A N D E R G E T E N . II est fâcheux que vous n'ayez pas fait cette
communication a la Section de l'instruction publique.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je n'avais pas à entretenir de cela la
Section de l'instruction. J'ai fait cette communication au Collège,
qu'elle concernait spécialement.
M. V A N D E R G E T E N . V O U S voyez bien que nous n'avons pas tout à
fait tort.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je crois que nous ne nous entendons
pas. J'ai communiqué au Collège l'intention que j'avais de ne pas
demander le renouvellement de mon mandat. Je lui devais cette
communication, parce que si ma détermination causait un vide dans
le Collège, il n'en était pas de même pour le Conseil ou pour la Section de l'instruction.
M. V A N D E R G E T E N . Dans ce cas, je vous ai mal compris. Je croyais
que la communication dont vous parliez se rapportait à votre démarche au Ministère.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je ne puis admettre, en ce qui me
concerne, la proposition de M. Vandergeten; cette proposition est
pourtant logique jusqu'à un certain point, il trouve que M Delcourt
a été sacrifiée et il demande qu'on la rétablisse dans son ancienne
position. M. Verhoeven, au contraire, ne demande pas la réintégration de cette demoiselle, il se contente de demander des explications
au Ministre.
Eh bien ! Messieurs, cette démarche n'aura aucun effet, quelle que
soit la réponse du Ministre, elle ne rendra pas à M " Delcourt la position qu'elle a perdue; si vous donnez à une semblable démarche
un caractère officiel, vous posez un acte de défiance vis-à-vis du
Collège.
M. V E R H O E V E N . Alors le Conseil est inutile.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Votre démarche aurait cette signification que vous doutez des affirmations du Bourgmestre en présence
des affirmations contraires de M Delcourt. En ce qui me concerne,
je ne consentirais pas à faire partie de celte Commission.
M. V A N D E R G E T E N . N O U S sommes en présence de deux affirmations
contraires.
lle

6

Ile

— 52 —
M. LE BOURGMESTRE. VOUS mettez mon affirmation en parallèle
avec celle de M Delcourt.
1Ic

M . VANDERGETEN. Mais, évidemment, deux personnes honnêtes,
honorables, m'affirment des choses différentes, j'avoue que je ne
sais à quelle affirmation croire.
M. LE BOURGMESTRE. Eh bien ! assurez-vous-en, faites une démarche au Ministère.
M. VERHOEVEN. C'est ce que nous demandons, mais nous voulons
que cette démarche ait un caractère officiel.
M . LE BOURGMESTRE. Je dois dans tous les cas vous déclarer que
je ne ferai pas partie de la commission.
M. VANDERGETEN. C'est votre affaire.
M. VERHOEVEN. Si le Conseil prend une décision à cet égard, vous
devrez bien vous y soumettre.
M. LE BOURGMESTRE. Je saurai alors ce que j'aurai à faire.
Je mets aux voix la proposition de M. Vandergeten consistant à
nommer une commission pour faire une démarche auprès du Ministre de l'Instruction publique.
— Rejetée par neuf voix contre quatre.
Ont répondu non : MM. De Schryver, Steyls, De Bauche, Claessens, Tollenaere, Vander A a , Gotemans, Nyssens, Bockstael.
Ont répondu oui : MM. Vandergeten, Verhoeven, Gochet, De
Ridder.
La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures trois quarts.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil nomme, à titre provisoire, au scrutin secret :
A. M C. Bodenhorst sous-institutrice aux jardins d'enfants
payants ;
B. M M . Fierens sous-institutrice aux écoles gardiennes.
U e

l l e

M . le Ministre de l'Instruction publique sera prié d'autoriser cette
dernière nomination.

— 53 Le Conseil arrête comme suit la composition des Sections
pour 1882 :
1

re

SECTION.

Police. — Travaux publics. — Contentieux. — Bienfaisance.
Président : M. le Bourgmestre ;
Membres : MM. Vander A a , De Ridder, Verhoeven et Gochet,
conseillers.
2

e

SECTION.

Instruction publique. — Beaux-Arts. — Cultes.
Président : M. De Schryver, échevin;
Membres: MM. Steyls, Vandergeten, Gotemans, Nyssens, De
Bauche, conseillers.
5

e

SECTION.

Etat civil. — Population. — Finances. — Comptabilité.
Président : M. Fransman, échevin;
Membres : MM.Claessens,Tollenaere, Lepage,Nyssens,conseillers.

N°

ANNÉE

3.
É

S

X 13

E S IV

G

MARDI 14 FÉVRIER.

1882.
3E3

».

O

" V A.

X—

SX.

COMMUNE DE LAEKEN.

B U L L E T I N COMMUNAL.
BUREAU
CHEZ M

M E

V

E

D'ABONNEMENT

:

JULIEN BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5,

A BRUXELLES.

Prix d'abonnement : A francs par an.
CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 14 février
Présidence

1882.

de M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 2 février. — Approbation, 56.
Hospices civils :
A. Crédits supplémentaires au budget de 1881, 58 ;
B. Budget pour 1882, 58.
Bureau de bienfaisance. — Budget pour 1882. — Rapport de la Section des finances.
— Adoption, 59.
Garde civique. — Budget pour 1832. — Rapport de la Section des finances. —Adoption, 59.
Emprunt de 1,050,000 francs avec la Société du Crédit communal. — Rapport des
Sections réunies. — Adoption des conclusions favorables. 60.
Budget communal pour 1882 avec ses appendices. — Rapport des Sections réunies.
— Discussion. — Piemise, 79.
Propriétés communales. — Aliénation d'un terrain à M . Vanvinckeroy. — Rapport
des Sections réunies. — Adoption des conclusions favorables, 85.
Comité secret, 86.
L a séance est ouverte à huit heures du soir.
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; De S c h r y v e r ,
échevin;
Steyls, De Bauche, Claessens, Vandergeten, Verhoeven, Gochet,'
Vander A a , De R i d d e r , Gotemans, Nyssens, conseillers, et Houba',
secrétaire communal.
M M . F r a n s m a n , échevin,
pour motifs de s a n t é .

Lepage et Tollenaere sont

empêchés

—

56 —

M . L E SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 2 février courant.
M . LE BOURGMESTRE. Deinande-t-on la parole sur la rédaction du
procès-verbal?
M. VANDERGETEN. J'ai à présenter une simple observation. Le
procès-verbal parle d'une démarche oiïicieuse ou d'une intervention
officieuse de M . De Schryver, je ne sais au juste, au Ministère.
Je ne crois pas avoir parlé de démarche ou d'intervention officieuse, j'ai dit que le Conseil ignorait, que le Ministère eût pris des
informations quelconques près du Collège. Qu'il y ait eu une explication entre le Ministre et l'Echevin de l'instruction publique ou qu'il
n'y en ait pas eu, cela nous est bien égal. Je ne veux pas examiner
la question de savoir si M . l'Echevin a eu une entrevue oiïicieuse et
s'il a traité d'une manière officieuse les affaires les plus importantes
de la Commune. Nous nous sommes suffisamment étendus sur ce
qui s'est passé, mais je ne puis m'empêcher de dire que c'est là une
drôle de iaçon d'arranger nos affaires que de les traiter officieusement.
M. L E BOURGMESTRE. Voici le passage du procès-verbal auquel
M. Vandergeten fait allusion.
I l demande ( M . Vandergeten) des éclaircissements au sujet d'une visite
officieuse faite au D é p a r t e m e n t de l'Instruction publique et se rapportant à
ce d é p l a c e m e n t (au d é p l a c e m e n t de Mlle Delcourt).

M . VANDERGETEN. Je n'ai pas parlé de visite officieuse, j'ai demande que l'Echevin s'explique sur une entrevue qu'il avait eue avec
le Ministre où son délégué. C'est M . 1 Echevin qui a répondu qu'il
n'y avait eu qu'une entrevue officieuse.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Messieurs, j'admire jusqu'à un certain point la façon dont M . Vandergeten revient sur une discussion
qui a été déclarée close. Il ne veut pas, dit-il, revenir sur la discussion, mais, en attendant, il trouve drôle qu'un membre du Collège ait
des entrevues officieuses avec le Ministre ou son délégué. Je ne puis
laisser passer ces paroles sans protester.
Je répète ce que j'ai déjà dit, à savoir que je n'ai été consulté
d'aucune façon. J'ai reçu un jour une lettre du Directeur général
qui me demandait de me rendre au Ministère de l'Instruction
publique.
Je ne savais pas de quoi i l s'agissait. M . le Bourgmestre et moi,
nous avons pensé qu'il s'agissait d'une réunion d'échevins de l'instruction de l'agglomération, comme i l y en avait encore eu.

— 57 —

Je me suis donc rendu à la convocation et on m'a d e m a n d é ce
que je pensais de l'école moyenne.
J'ai répondu que je n'en pensais rien du tout, que je me retirais
complètement des affaires publiques et que, par conséquent, ce n'était
pas moi qu'il fallait consulter. Je n'ai eu dans cette affaire ni une
attitude officielle, ni une attitude officieuse.
Si ma lettre de convocation m'avait appris qu'il s'agissait de Iraiter
de l'école moyenne, je ne me serais certainement pas rendu au
Ministère, j'aurai prié M . le Bourgmestre de me remplacer, puisque
mon intention était de ne plus continuer à remplir les fonctions
d'échevin. Je ne puis donc admettre que l'on dise que je traite officieusement les affaires les plus importantes de la Commune.
M . VANDERGETEN. E h bien, je constate alors que M . le B o u r g mestre n'a eu aucune entrevue avec le Ministre ou son délégué relativement a un déplacement de personnel de l'école moyenne.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER Je vous ai dit que c'est moi qui ai été
appelé au Ministère.
M . VANDERGETEN. L a fois dernière, vous avez parlé d'une position
officieuse.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Je répèle que j'ai refusé d'intervenir
dans l'affaire et que je me suis retiré.
M . VANDERGETEN. VOUS n'avez donc pas répondu aux questions,
vous vous êtes retiré dès qu'on vous a parlé de l'instruction publique?
C'est un fait à constater.
M . L E BOURGMESTRE. Pour satisfaire à l'observation de M . Vandergeten, le procès-verbal sera modifié comme suit :
I l demande ( M . Vandergeten) des éclaircissements au sujet d'une entrevue
que M . l'échevin De Schryver aurait eue avec le Ministre de l'Instruction
publique ou avec son délégué au sujet de ce déplacement (le déplacement de
Mlle Delcourt).

M.
M.

VERHOEVEN.

Et la réponse de M . l'Echevin?
Cela a déjà été l u .

L E BOURGMESTRE.

M , VERHOEVEN. M . De Schryver a déclaré qu'il avait été officieusement consulté.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. J'ai dit qu'il n'y avait eu au Ministère
qu'une simple conversation et que je m'étais*retranché derrière ce
motif que j'allais cesser d'être échevin.
M . VERHOEVEN. Vous n'aviez pas ce droit, vous étiez encore en
fonctions.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Je n'ai pas à vous consulter à cet
égard, c'est à moi à savoir ce que j'ai à faire.

— 58 —
M . VERHOEVEN. Aussi longtemps que vous êtes en fonctions, vous
n'avez pas le droit de vous soustraire à ces fonctions.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. C'est à moi à le savoir...
M . VANDERGETEN. Et c'est à nous à contrôler vos actes.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Contrôlez-les, si vous voulez.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous ferai remarquer qu'il s'agit en ce
moment du procès-verbal et pas d'autre chose.
— La rédaction du procès-verbal est approuvée.
M . LE BOURGMESTRE. Par délibération du 1 4 février courant,
l'Administration des hospices demande une allocation supplémentaire de 1 3 , 0 0 0 francs pour couvrir l'insuffisance de ses ressources.
Ce crédit nouveau serait réparti en deux postes ainsi conçus :
Art. 2 2 . Entretien de reclus aux colonies agricoles de bienfaisance et de réforme et aux dépôts de mendicité, 7 , 0 0 0 francs.
Art. 2 3 . Entretien d'indigents divers dans d'autres asiles,
6 , 0 0 0 francs.
Les dépenses dont il s'agit ont été attribuées aux Hospices par
délibération du Conseil communal du 2 février courant. C'est donc,
en somme, d'une régularisation qu'il s'agit dans l'espèce. Les fonds
nécessaires pour faire face aux besoins supplémentaires sont prévus
au budget communal de 1 8 8 2 , qui a été admis par les Sections
réunies en séance du 1 1 février 1 8 8 2 .
— Adopté sans observations.
1

ER

Objet. — Budget des Hospices pour 1 8 8 2 .

M . LE BOURGMESTRE. Le poste essentiel de ce budget — l'allocation
communale — a été admis par les Sections réunies en séance du
11 février courant. Ce subside et les ressources relativement restreintes dont disposent les Hospices ont été répartis, comme précédemment, en divers crédits calculés d'après les dépenses des deux
dernières années. Il a également été tenu compte au budget des
Hospices de la délibération du Conseil communal du 2 février courant qui a porté à 5 0 c. p. le taux des donations pour concessions
de terrain au cimetière.
Dans ces conditions, le Conseil sera sans doute d'avis qu'il y a lieu
d'admettre le budget des Hospices tel qu'il a été dressé par cette
administration et auquel le Collège ne voit d'ailleurs aucune modification à apporter.
— Adopté à l'unanimité.

2

E

Objet. — Budget du Bureau de bienfaisance pour 1 8 8 2 .

M . L E BOURGMESTRE donne lecture du rapport suivant :
Laeken, le 14 février 1882.
Rapport de la Section des finances.
Messieurs,
L'examen du budget pour 1882 du Bureau de bienfaisance et du cahier
d'explications y annexé n'ont donné lieu à aucune observation. Cette administration suffit à ses besoins au moyen de ses propres ressource?. Son budget
se clôture en recettes et en dépenses à la somme de fr. 34,755-24.
Pour le surplus, des explications sont données à l'appui de chacun des
articles du budget.
Nous vous proposons, Messieurs, d'adopter ce budget tel qu'il a été arrêté
par le Bureau de bienfaisance.
E.

BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport sont adoptées sans observations.

3* Objet. — Budget de la garde civique pour 1 8 8 2 .
M.

CLAESSENS :

Laeken, le 14 février 1882.
Rapport de la Section des finances.
Messieurs,
La Section des finances a examiné le projet de budget de la garde civique
pour 1882.
Ce budget étant la reproduction de celui de l'exercice 1881, la Section des
finances estime que le Conseil communal peut l'admettre tel qu'il est dressé,
sauf toutefois que le subside communal ne doit être que de 3,806 francs au
lieu de 3,809 francs, le compte de 1880 ayant été arrêté avec un excédent
de 3 francs.
Le Rapporteur,
.T. C L A E S S E N S .

M . VANDER A A . Est-ce la Commune qui paie l'habillement de la
musique?
M . L E BOURGMESTRE. E n partie.
M . VANDER A A . N ' y a-t-il pas lieu de prévoir un subside assez
sérieux pour le renouvellement de la tenue?
Un membre. Quand doit-elle être renouvelée?
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. La tenue devra être changée l'année

—

60

—

prochaine, mais i l n'est pas nécessaire de prévoir cela dès aujourd'hui au budget de 1 8 8 2 . Il y a d'ailleurs beaucoup de tenues qui
peuvent être transformées.
M . D E RIDDER. L a Commune est-elle obligée de pourvoir à l'habillement des musiciens?
M . L E BOURGMESTRE. Oui, à tous les frais occasionnés par la garde
civique.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Ailleurs on paie même les gagistes ;
ici, il n'y a pas de gagistes.
M . D E RIDDER. Cela n'est-il pas payé par les officiers?
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Les officiers donnent un subside.
M . V A N D E R A A . Si l'habillement ne doit être renouvelé ou changé
que pour le 1 janvier 1883, on peut ne prévoir la somme nécessaire
qu'au budget de l'année prochaine. (Assentiment.)
ER

Je mets aux voix l'approbation du budget.
— Adopté à l'unanimité.

M . L E BOURGMESTRE.

4 Objet. — Emprunt à contracter avec la Société du Crédit communal.
E

M . NYSSENS :
Laeken, le 14 février 1882.
Messieurs,
Les Sections réunies ont pris connaissance du rapport que le Collège vous
a adressé sous la date du 11 de ce mois, ayant pour objet la proposition de
contracter un emprunt avec la Société du Crédit communal.
Cet emprunt serait de 1,050,000 francs, remboursable en 66 annuités de
4 1/2 p. c , intérêt et amortissement compris. L'emprunt serait affecté aux
usages suivants :
D'abord une somme de 700,000 francs serait versée à la Compagnie Immobilière de Belgique en remboursement sur l'emprunt contracté avec cette
Compagnie, conformément à la convention du 27 mars 1877; une somme de
52,500 francs, représentant 5 p. c. du capital à emprunter, serait déposée obligatoirement à la Société du Crédit communal, à titre d'actions de garantie,
conformément aux statuts de cette Société. Le surplus, c'est-à-dire environ
300,000 francs, serait employé aux travaux de construction de l'école primaire rue Ribaucourt et d'une nouvelle école moyenne pour garçons, à l'octroi de subsides réclamés par les Administrations de bienfaisance et enfin à
des travaux de voirie, etc.
Par lettre du 6 février courant, la Compagnie Immobilière de Belgique
accepte la proposition que lui a soumise le Collège de recevoir en dépôt
la somme d'environ 300,000 francs, dont une grande partie ne doit être
utilisée que d'ici à plusieurs mois et que l'Administration communale pourrait

retirer au fur et à mesure de ses besoins. L a somme déposée serait productive
d'un intérêt de 5 p. c.
Les Sections sont unanimement d'avis, Messieurs, que le projet q u i vous
est soumis par le Collège présente de très sérieux avantages pour l'intérêt de
la Commune.
D'ailleurs i l est incontestable qu'un emprunt est indispensable pour Créer
les ressources nécessaires aux subsides des travaux mentionnés ci-dessus. L a
Commune ne pourrait donc en aucune façon se soustraire à l'obligation de
contracter un emprunt.
D'autre part, i l est évident que l'Administration communale fera acte de
bonne gestion en portant cet emprunt au chiffre le plus élevé possible ; celte
majoration nous permettra, en effet, de faire un remboursement antioipatif de
700,000 francs à la Compagnie Immobilière. Cette somme de 700,000 francs
serait donc amortie par 66 annuités de 31,500 francs, tandis que la Compagnie Immobilière toucherait un intérêt annuel de 5 p. c, ou 35,000 francs,
le capital restant exigible en entier.
E n conséquence, les Sections vous proposent, Messieurs, d'adopter la délibération que le Collège vous a soumise et de ratifier la proposition faite par
la Compagnie Immobilière par sa lettre du 6 février courant.
Le Rapporteur,

Le

C H . NYSSENS

E.

Président,

BOCKSTAEL.

M. LE BOURGMESTRE. Le rapport des Sections vise le rapport du
Collège au Conseil. M . le Secrétaire va vous donner lecture de ce
dernier rapport. Il est important que les conseillers sachent quelles
sont les considérations qui ont déterminé le Collège à proposer un
emprunt de cette importance.
— M. le Secrétaire donne lecture du rapport suivant :
Laeken le 10 février 1882.
;

Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Dans le cours de ces dernières années, notre Commune a exécuté de grands
travaux d'amélioration, d'embellissement et de transformation ; elle a ouvert
ou élargi des rues nombreuses, se raccordant avec l'artère principale qui traverse le centre de Laeken ainsi qu'avec les communes voisines; elle a placé
partout des égouts et pavé la plupart des rues et chemins qui constituent
notre voirie; en un mot, d'une bourgade agricole qu'elle était, i l n'y a pas
bien longtemps encore, elle est devenue un des plus beaux faubourgs de
l'agglomération bruxelloise.
Cet effort extraordinaire, accompli en un nombre très restreint d'années,
demandait des sommes considérables que la Commune livrée à ses seules
ressources ne pouvait réunir.
Elle a pu cependant résoudre cette difficulté sans recourir à l'impôt, en
concluant, le 27 mars 1877, avec la Compagnie Immobilière de Belgique, une

—

62

—

convention aux termes de laquelle cette Compagnie a fait à la Commune
l'avance des capitaux que nécessitaient tous les travaux de voirie (comprenant
les terrassements, les égouts, les pavages, l'éclairage), ainsi que les acquisitions ou expropriations.
Les dépenses et les recettes de cette opération font l'objet d'un compte
courant, à l'intérêt réciproque annuel de 5 p. c , arrêté au 30 juin et au
31 décembre de chaque annte ; ce compte, en vertu de la susdite convention
n été crédité de toutes les sommes versées depuis lors par les acquéreurs des
excédents d'emprises , et la Commune s'est libérée de ce chef, j u s q u ' à ce jour,
d'une somme d'environ 100,000 francs.
Le compte dont i l s'agit, arrêté au 31 décembre dernier, se solde en faveur
de la Compagnie Immobilière par fr. 1,261,803-20, intérêts compris. De
cette somme i l y aura lieu de déduire le prix des terrains vendus à M M . Buyl
Alderson et Dupont, et non encore payés, soit 17,950 francs
Notre Administration reste donc redevable envers la Compagnie Immobilière d'une somme d'en.iron 1,240,000 francs.
Par contre, l'opération prérappelée a rendu la Commune propriétaire de
terrains à bâtir ayant une valeur de plus de 1,750,000,francs, ainsi qu'il
résulte de l'état ci-joint dressé contradictoirement par notre Administration
et la Compagnie I m m o b i l i è r e .
Comme nous le rappelons ci-dessus, Messieurs, les intérêts annuels des
sommes portées au compte existant entre la Commune et la Compagnie
Immobilière sont calculés à raison de 5 p. c , en vertu de la convention du
27 mars 1877.
A l'époque où cette convention a été conclue, notre situation financière ne
nous permettait pas d'obtenir de la Société du Crédit communal un emprunt
suffisant pour exécuter les travaux projetés.
Cette situation s'est sensiblement améliorée aujourd'hui, notre quote-part
dans le fonds communal atteignant 110,000 francs.
D'autre part, la Société du Crédit communal a pris, en octobre 1879, une
décision importante concernant les emprunts à contracter par les communes :
elle a r é d u i t , pour l'avenir, de 5 à 4 1/2 p. c. les annuités à payer pour les
émissions u l t é r i e u r e s , intérêts et amortissement compris.
M . le Gouverneur de la province, par sa circulaire du 20 octobre 1879,
insérée au Mémorial administratif sous le n° 227, appelle l'attention des communes sur cette résolution, et i l leur recommande de convertir les dettes qui
imposent des obligations plus onéreuses.
A cet avis est jointe une circulaire de M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r portant
que les administrations communales feraient acte de bonne gestion en profitant des circonstances actuelles pour emprunter par l'entremise du Crédit
communal les sommes nécessaires aux fins préindiquées.
I l résulte à l'évidence de ces considérations que nous avons le plus grand
avantage à devancer l'époque à laquelle doit se régler le compte avec l'Immobilière ( 1 janvier 1883), à rembourser à bref délai à celle-ci la partie la plus
élevée possible de la somme qui l u i reste due par la Commune, et à contracter, dans ce but, un emprunt avec la Société du Crédit communal.
e r

-

63

—

E n effet, tout en payant à ladite Compagnie un i n t é r ê t annuel de 5 p . c ,
notre dette ne s'amortit pas chez elle, tandis q u ' à la Société du Crédit communal l'extinction complète de l a créance, principal et i n t é r ê t s , s'opère à
raison de 66 a n n u i t é s de 4 1/2 p c.
D'autre part, notre Commune se trouve dans l a nécessité d'emprunter pour
couvrir les frais de l a construction et de l'ameublement de la cinquième école
primaire déjà décrétée rue Ribaucourt.
E l l e aura de plus à ériger, dans un très prochain avenir, un b â t i m e n t à
affecter à l'école moyenne de l ' E t a t pour g a r ç o n s , les locaux actuels de cette
école étant tout à fait insuffisants et impropres à leur destination.
Enfin, elle a à avancer aux administrations charitables
la commune une
somme d'environ 2 4 , 0 0 0 francs pour couvrir l'insuffisance des ressources
qu'elles ont prévues à leur budget de 1 8 8 1 .
1

Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, Messieurs, de contracter avec l a Société d u Crédit communal un emprunt de 1,050,000 francs.
Nous pourrions sur cette somme prélever 7 0 0 , 0 0 0 francs que nous rembourserions i m m é d i a t e m e n t à la Compagnie I m m o b i l i è r e .
Une somme de 52,500 francs (c'est-à-dire 5 p. c. du capital à emprunter)
serait déposée obligatoirement au Crédit communal, à titre d'actions de
garantie, conformément aux statuts de cette Société. Cette somme serait productive d'un intérêt de 4 1/2 p . c. ; de plus, ces actions, jointes à celles que
nous possédons déjà, nous donneront droit é v e n t u e l l e m e n t à une part dans
les bénéfices du Crédit communal, bénéfices q u i deviendront plus tard considérables, attendu que dans l a dernière r é u n i o n des actionnaires de ladite
Société, qui a eu lieu cette a n n é e , i l a déjà été proposé de donner un d i v i dende aux communes.
L e surplus, c'est-à-dire environ 3 0 0 , 0 0 0 francs, serait employé aux travaux
de construction de l'école de l a rue Ribaucourt et de l'école moyenne de
garçons, à l'octroi des subsides réclamés par les administrations de bienfaisance et à des travaux publics, tels que la rue T i v o l i , la rue des R é g a t e s , etc.
Toutefois cette somme de 300,000 francs ne devant en grande partie être
utilisée que d'ici à plusieurs mois, nous vous proposons, Messieurs, afin de
ne pas la laisser improductive pendant ce laps de temps, d'en opérer le versement i m m é d i a t e m e n t après la conclusion de l'emprunt dans les caisses de
la Compagnie I m m o b i l i è r e , de façon à en retirer 5 p. c. d ' i n t é r ê t .
L a Compagnie I m m o b i l i è r e a d h è r e à cette o p é r a t i o n , q u i pourrait se faire
aux conditions indiquées dans la lettre c i - a p r è s , qu'elle nous adresse sous la
date du 6 de ce mois :
» Compagnie Immobilière

de Belgique, 2 A, Montagne du

Parc.

« Bruxelles, le 6 février 1 8 8 2 .
» Messieurs,
« N o u s avons l'honneur de vous accuser la réception de votre dépêche du
1er courant, par laquelle vous nous faites savoir que votre Administration a
l'intention de nous verser prochainement une somme de sept cent mille francs

—

64

—

à valoir sur les avances faites à votre Commune par notre Compagnie, en
exécution de notre convention du 27 mars 1877.
« Moyennant ce versement, nous consentirions à proroger jusqu'au 31 décembre 1886 le terme d'exigibilité du solde de notre créance, dont les intérêts
seraient payés à la fin de chaque semestre. I l resterait entendu que toutes les
sommes à provenir de la réalisation des terrains faisant l'objet de la convention prérappelée seraient, comme a n t é r i e u r e m e n t , versées à notre Compagnie
en amortissement de ladite créance.
n S i , en dehors de la somme précitée de 700,000 francs et du produit de la
réalisation des terrains, votre Administration, donnant suite au projet dont
nous entretient votre dépêche du 1er courant, nous versait une somme d'environ trois cent mille francs , en se réservant la faculté de retirer tout ou
partie de ces 300,000 francs au fur et à mesure de ses besoins, nous consentirions à recevoir cette somme dans le compte courant ouvert à la Commune,
conformément à l a convention du 27 mars 1877, et ce aux conditions
suivantes :
» \o L e versement de ladite somme d'environ 300,000 francs
avant le 1 mai prochain et l a faculté de retrait cesserait le 1
notre Compagnie ayant le droit de considérer la partie du capital
à cette époque comme versée définitivement en amortissement de
e r

e r

aurait lieu
mai 1883,
non retirée
sa créance ;

u 2° Les retraits pourraient être avisés par écrit un mois à l'avance et ne
pourraient être opérés que le 1 et le 16 de chaque mois ;
e r

n 3° Les sommes retirées cesseraient de porter intérêt l a veille du retrait ;
» 4° Notre Compagnie aurait droit, sur ces sommes, à une commission fixe
de 1/4 p. c. pour sortie de caisse.
» Veuillez avoir l'obligeance de nous faire savoir si votre Administration
accepte les bases qui précèdent ; dans l'affirmative, nous nous empresserons
de vous faire parvenir un projet de convention amendant, quant aux points
ci-dessus spécifiés, notre contrat prérappelé du 27 mars 1877, dont toutes les
autres dispositions seraient maintenues.
« Veuillez a g r é e r ,
distinguée.

Messieurs, l'expression de notre considération très

u Le Secrétaire,
a (Signé) L . K U H N E N .

» Le

Directeur,

« (Signé) J . L M A U G E . «

E u égard à l'importance de la somme dont nous resterions redevable envers
la Compaguie (environ 500,000 francs), le versement temporaire opéré dans
ses caisses par l a Commune serait suffisamment garanti.
L a somme de 500,000 francs dont i l s'agit continuerait à être amortie par
le produit des ventes successives de terrains. Une taxe sur les terrains à bâtir,
dont nous vous proposerons l'établissement dans u n prochain rapport, nous
donnerait les ressources nécessaires pour payer les i n t é r ê t s r é g u l i è r e m e n t et
par semestre.
S i vous partagez notre m a n i è r e de voir, nous vous prions, Messieurs, de
prendre au sujet de l'emprunt la délibération suivante, libellée conformément

—

65

aux instructions sur la m a t i è r e , et de ratifier la proposition que nous soumet
la Compagnie I m m o b i l i è r e dans sa lettre p r é m e n t i o n n é e .
L e Conseil,
V u l'impossibilité où se trouve la Commune de faire face au moyen de ses
ressources ordinaires au paiement des frais occasionnés par l a construction
d'une cinquième école primaire et par l'érection d'une nouvelle école moyenne
de l ' E t a t pour garçons ; par des travaux de voirie, tels qu'ouverture et redressement de voies p u b l i q u e s , construction d ' é g o u t s , é t a b l i s s e m e n t s de
pavages, etc.,
Déclare emprunter 1,050,000 francs pour le compte de l a Commune, par
l'entremise de la Société du Crédit communal, et moyennant l'engagement
contracté par la Commune de se l i b é r e r , frais d'administration compris, en
soixante-six a n n u i t é s au maximum de quatre et demi pour cent du capital
e m p r u n t é , payables par trimestre et par anticipation.
Afin de faciliter le paiement de ces a n n u i t é s et d'en rendre l'encaissement
moins o n é r e u x , la Commune autorise irrévocablement M . le M i n i s t r e des
Finances à en opérer le versement à la caisse de la Société, aux échéances
successives.
L a présente autorisation donnée par la Commune vaut d é l é g a t i o n au profit
de la Société.
Les mandats a c q u i t t é s seront remis au Receveur communal, comme argent
comptant, lors du paiement de la quote-part revenant à i a Commune dans le
fonds créé par la l o i du 18 j u i l l e t 1 8 6 0 .
L a Société prélèvera directement sur le produit de l'empruut une somme
égale à 5 p. c. du capital nominal, soit 5 2 , 5 0 0 francs, en é c h a n g e de laquelle
somme la Commune sera inscrite sur les registres sociaux comme p r o p r i é t a i r e
de cinquante-deux actions libérées de mille francs et une de cinq cents francs.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é rieure, conformément à l'art. 76, n" 1, de la l o i du 30 mars 1 8 3 6 , modifiée
par celle du 30 j u i n 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L.

Le

Collège,

E . BOCKSTAEL.

HOUBA.

M. L E B O U R G M E S T R E . Le Collège s'est mis à la disposition des Sections réunies pour fournir toutes les explications désirables. S'il y a
encore des membres qui désirent obtenir de nouvelles explications,
nous sommes encore à leur disposition.
M. V E R H O E V E N . Il est très difficile de saisira une simple lecture
tous les côtés d'une question aussi grave que celle de la conclusion
d'un emprunt de plus d'un million, c'est pourquoi je demanderai
quelques explications.
Tout d'abord, je dois faire remarquer que j'avais demandé un
compte détaillé de l'Immobilière.

— 66 —

M. L E B O U R G M E S T R E . V O U S n'avez pas assisté à la séance des
Sections.
M. V E R H O E V E N . D'abord parce que les Sections n'ont pas été
réunies à l'heure ordinaire et ensuite parce que je n'ai été convoqué
que la veille au soir.
M. L E B O U R G M E S T R E . C'est le Conseil qui a demandé la réunion
des Sections à huit heures du soir.
M. V E R H O E V E N . Tout le monde peut être empêché d'assister à une
séance de Section, je n'étais pas d'ailleurs le seul absent.
M. L E B O U R G M E S T R E . Le compte de l'Immobilière a été soumis
aux Sections et il est à la disposition des conseillers en tous temps.
M. V E R H O E V E N . J'avais demandé de le joindre au projet de budget.
Quant à l'emprunt de 1 , 0 5 0 , 0 0 0 francs, je remarque que le budget porte 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs. Il y a donc là une erreur de copie?
M. L E B O U R G M E S T R E . Non pas. Je vous répondrai.
M. V E R H O E V E N . J'ai compris ainsi le projet. Le million à emprunter serait employé de la manière suivante : l'Immobilière recevrait
7 0 0 , 0 0 0 francs comme remboursement de notre dette ; 5 0 0 , 0 0 0 francs
seraient également déposés dans ses caisses moyennant un intérêt
de 5 p. c.
M. L E B O U R G M E S T R E . Parfaitement.
M. V E R H O E V E N . Ces 5 0 0 , 0 0 0 francs, vous les retirerez pour construire l'école primaire et l'école moyenne.
Je vois, d'un autre côté, que vous avez porté au budget une
somme de 2 5 , 0 0 0 francs destinée à payer les intérêts dus à l'Immobilière. Ces 2 5 , 0 0 0 francs représentent-ils l'intérêt des sommes que
nous devons encore à la Compagnie?
M. L E B O U R G M E S T R E . Oui, parfaitement,
AI. V E R H O E V E N . Je suis décidé à provoquer toutes les explications
possibles, parce que nous sommes un Conseil communal homogène
et que nous devons aux habitants les renseignements les plus
complets.
Vous dites que les 2 5 , 0 0 0 francs représentent l'intérêt du demimillion que nous devons encore à l'Immobilière, lorsque nous lui
aurons versé 7 0 0 , 0 0 0 francs. Mais ces 7 0 0 , 0 0 0 francs que vous
allez emprunter au Crédit communal, vous aurez aussi à en payer
l'intérêt.
M. L E B O U R G M E S T R E . Cela est prévu au projet de budget.
Je dois dire avant tout, Messieurs, que je remercie M . Verhoeven
des explications qu'il nous demande; le Collège ne demande pas
mieux que de pouvoir les donner en séance publique du Conseil.

— 67 —

La situation est excellente, je l'ai déjà dit plusieurs fois et je tiens
à ce qu'on le sache bien. La preuve que cette situation est excellente, c'est que nous pouvons emprunter 1,050,000 francs sans
demander un centime à l'impôt. Cela résulte du projet de budget
que nous avons eu l'honneur de vous présenter.
Je réponds maintenant à la première observation de M. Verhoeven.
Nous avions prévu primitivement un emprunt de 1,200,000 francs,
parce que nous avions l'intention de vous proposer de rembourser
à l'Etat les emprunts contractés sur le fonds de 20 millions votés
pour la construction des écoles et pour l'amortissement desquels
l'Etat nous retient sur le fonds communal une somme de 5,4-00
francs. Cette annuité est assez élevée, parce que le remboursement
et l'amortissement doivent se faire en 30 ans au lieu de 66 ans
Nous espérions pouvoir rembourser l'Etat anlicipativement, mais
l'opération ne peut plus se faire, parce qu'il a engagé nos annuités
pour contractera son tour un emprunt à la Caisse d'épargne. Nous
avons donc été obligés d'abandonner notre idée. Du moment où nous
devions maintenir ces annuités, notre fonds communal ne nous permettait plus d'emprunter une somme supérieure à 1,050,000 francs.
La première annuité du capital emprunté au Crédit communal a
été portée à notre budget à l'art. 78 des dépenses ordinaires. Nous
l'avons portée entièrement, comme si l'emprunt était contracté à
partir du 1 janvier.
M. Verhoeven a demandé à quoi servirait la somme de 25,000
francs portée à notre budget. Elle servira à payer les intérêts des
sommes dues à la Compagnie. Quelle sera cette somme? Nous ne
pouvons le dire au juste, parce qu'une somme de 300,000 francs
restera déposée pendant un certain temps dans les caisses de la
Société.
Je ferai remarquer en passant que ce poste de 25,000 francs doit
disparaître du paragraphe des dettes constituées, car il ne s'agit pas là
d'une dette constituée, et doit être porté au budget extraordinaire.
Nous ne savons au juste quel est l'intérêt que nous aurons à payer,
car nous pouvons vendre des terrains, ce qui diminuerait noire dette!
Il peut aussi se présenter à Laeken, comme à Bruxelles, une société
qui reprendrait nos terrains en bloc.
Lorsque notre fonds communal augmentera, la Commune aura
intérêt à contracter un emprunt avec le Crédit communal, parce que
l'intérêt à payer est moindre et qu'en payant l'intérêt on amortit la
dette.
er

M. VANDERGETEN. Si j'ai bien compris, la somme que nous devons
actuellement à l'Immobilière est de fr. 1,261,805-20.

—

68

—

E n 1 8 7 6 , lorsque la Commune a fait le contrat avec la Compagnie,
je n'avais pas l'honneur de faire partie du Conseil, mais je crois me
rappeler qu'à cette époque l'Immobilière a versé 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs
pour la transformation du quartier de la rue Marie-Christine. La
Commune a, de son côté, versé 6 0 0 , 0 0 0 francs. Je crois que ce sont
les chiffres exacts.
M . L E BOURGMESTRE. Pardon, l'Immobilière n'a jamais versé une
somme fixe à un moment d o n n é , elle a payé au fur et à mesure les
expropriations qui ont été faites.
M . V A N D E R G E T E N . Il n'est donc pas possible de voir clair dans
cette affaire.
M . L E B O U R G M E S T R E . Comment cela?
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . E t le compte?

M . V A N D E R G E T E N . M . Verhoeven a d e m a n d é un compte détaillé,
mais on ne l'a pas fourni. Si j'avais ce compte, je n'aurais peut-être
pas d'observation à faire.
Je sais qu'il a été question d'un versement de 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs
par l'Immobilière, et i l se fait que nous devons aujourd'hui plus de
1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs à la Compagnie. Il est cependant certain qu'en
faisant la rue Marie-Christine et d'autres rues encore, elle a dû vendre des m a t é r i a u x provenant des démolitions. Ces ventes ont dû produire de l'argent. — E n outre, on a vendu assez bien de terrains.
Tout cela n'est-il pas venu en déduction de noLre dette ou bien les
intérêts n'ont-ils pas été r é g u l i è r e m e n t payés par la Commune?
M . L E B O U R G M E S T R E . Ainsi que je l'ai déjà dit, le compte de l'Immobilière est à la disposition des conseillers, on peut s'en rendre un
compte parfaitement exact. E n 1 8 7 7 , nous l'avons dit à satiété, et
tout le monde doit le savoir aujourd'hui, nous avons d e m a n d é à la
Compagnie non pas de donner 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs, puisqu'il était
impossible de prévoir exactement le montant de la d é p e n s e , mais
d ' e x é c u t e r pour compte de la Commune les travaux pour l'exécution
du projet et de faire les avances nécessaires.
Nous étions autorisés à prélever 6 0 0 , 0 0 0 francs sur l'emprunt pour
faire les p r e m i è r e s acquisitions, mais cela n'a pu avoir lieu, parce
qu'une délibération du Conseil a décidé que l'on prélèverait 7 0 , 0 0 0
francs, 1 ° pour payer un terrain appartenant aux pauvres d'Anderlecht et destiné à l'établissement de l'école de la rue Marie-Christine,
et le reste pour faire des travaux urgents.
Nous avons fait là une bonne o p é r a t i o n , puisque nous avons
revendu les e x c é d e n t s du terrain des pauvres d'Anderlecht à un
p r i x plus c o n s i d é r a b l e que le prix d'achat.

—

69

—

Si mes souvenirs sont exacts, il a été versé en tout à la Compagnie
Immobilière une somme de 552 ou 553,000 francs.
La Compagnie était autorisée à faire elle-même les travaux, elle
pouvait payer les prix fixés par le tribunal. Toutes les dépenses
faites sont parfaitement régulières. L a Compagnie recevait de plus
5 p. c. d'intérêt qui devaient être ajoutés au compte.
Nous voulons provoquer le remboursement partiel de ce qui reste
dû à l'Immobilière, uniquement pour prouver à nos détracteurs et
aux habitants de Laeken que tout ce qui a été raconté n'est que
mensonge.
C'est pour cela que nous proposons de faire un emprunt qui nous
permettra de rembourser 700,000 francs à l'Immobilière. Si nous
n'avions pas à faire des travaux nouveaux, tels que des écoles, nous
verserions le million tout entier dans les caisses de l'Immobilière,
et le compte courant se réduirait à 201,000 francs.

ÎJ

Nous avons cherché une combinaison qui nous aurait permis de
rembourser intégralement, c'est dans ce but que nous nous sommes
adressés à la Société Générale et à d'autres banques. Mais pour contracter un emprunt plus fort, on nous a répondu que non seulement
le moment était mal choisi, mais que l'emprunt que nous voulions
faire n'était pas a^sez considérable pour payer les frais d'émission
et de publicité.
Nou- nous sommes alors adressés à la Caisse d'épargne et nous lui
avons dit : Nous avons l'intention de faire un emprunt de 1,000,000
de francs au Crédit communal et nous venons vous demander
600,000 francs.
;

La Caisse d'épargne répond qu'elle veut bien, mais que nous devons lui donner une hypothèque sur nos terrains. Cela nous a paru
trop onéreux et nous aurait occasionné beaucoup d'ennuis, puisqu'à
chaque vente i l fallait donner mainlevée. Dans ces conditions, nous
avons pensé que le plus simple était de faire un emprunt de 1,050,000
francs au Crédit communal, de rembourser 700,000 francs à l'Immobilière, de déposer dans ses caisses les 500,000 francs restant et
de les retirer au fur et à mesure des besoins.
i

La Compagnie se prèle à cette combinaison moyennant certaines
conditions, par exemple à la condition de ne retirer l'argent que le
1 et le 10 de chaque mois, de prévenir un mois à l'avance et de
payer un quart pour cent de commission, soit 750 francs.
Nous n'avons ainsi pas d'hypothèque ni de mainlevée à donner et,
tout compte fait, nous avons reconnu que c'était la combinaison la
plus simple. Lorsque nous aurons payé 700,000 francs à la Compagnie, nous lui devrons encore fr. 561,803-20, que nous rembourseer

— 70

-

rons au moyen de la vente de nos terrains, et la date de liquidation
prorogée de cinq ans.
M. V E R H O E V E N . Le service des intérêts est prévu au budget, puisqu'il porte une somme de 47,000 francs comme première annuité.
D'un autre côté, M . le Bourgmestre vient de dire que la somme de
25,000 francs doit disparaître du chapitre des dettes constituées et
être reportée aux dépenses extraordinaires.
Au chapitre des recettes ordinaires, je trouve un poste libellé
comme suit : « Taxe sur les terrains à bâtir, 22,000 francs », et dans
la colonne d'observations je vois : « Celte taxe servira au paiement
de l'intérêt de l'emprunt ».
M . LE BOURGMESTRE. C'est une mauvaise explication. Si vous voulez bien et alîn de procéder avec ordre, je vous proposerai de nous
occuper maintenant de l'emprunt; nous examinerons ensuite le
budget.
M V E R H O E V E N . La question capitale du budget, c'est l'emprunt.
Je demande simplement une explication sur ce poste. Les intérêts
de l'emprunt sont déjà prévus au budget, je ne comprends donc pas
que les 40,000 francs à provenir de la taxe sur les terrains à bâtir
soient également affectés au paiement de ces mêmes intérêts.
M . LE BOURGMESTRE. Cette somme a été portée au budget pour
équilibrer les dépenses ordinaires et les recettes ordinaires.
M . V E R H O E V E N . Ce n'est pas là la réponse à ma question. Voici :
Nous faisons un emprunt de 1,050,000 francs et l'intérêt est porté
en dépense au budget. D'un autre côté, vous inscrivez encore
25,000 francs au chapitre des dépenses extraordinaires. Voilà donc
de quoi payer les intérêts de vos emprunts et de vos dettes.
Plus loin, vous affectez le produit de la taxe sur les terrains à
bâtir au paiement des intérêts de l'emprunt. Il y a là un double
emploi.
M . LE BOURGMESTRE. Pardon, nous avons inscrit en dépense une
somme de 47,000 francs pour payer les annuités, i l faut donc que
nous inscrivions en recettes une somme suffisante pour équilibrer
le budget.
M . V A N D E R A A . Je crois que M . Verhoeven confond les recettes
et les dépenses. L a taxe sur les terrains à bâtir est portée en recettes
et elle servira à payer une partie de la somme portée en dépenses
pour l'intérêt de l'emprunt de 1,050,000 francs.
M . V E R H O E V E N . Je ne confonds pas les recettes et les dépenses,
mais je me demande pourquoi le produit de cette taxe doit servir
au paiement des intérêts de l'emprunt.

—

71

—

M. LE BOURGMESTRE. Ce produit ne doit pas servir à ce paiement,
c'est une explication pour indiquer la nécessité de créer l'impôt.
M. VERHOEVEN. Mais dites-le donc. Je le savais, mais je voulais
vous le faire dire.
M. GOCHET. Comment allez-vous liquider votre dette? Vous avez
en dépenses 1 5 2 , 0 0 0 francs et le fonds communal ne rapporte que
1 1 0 , 0 0 0 francs. Gomment allez-vous payer la différence?
M. LE BOURGMESTRE. Le fonds communal ne doit servir qu'au
paiement des annuités des emprunts faits à l'Etat et au Crédit communal. Du chapitre des dettes constituées il faut supprimer 2 5 , 0 0 0
francs qui ne doivent pas y figurer.
Il en est de même de la somme de 2 , 0 1 4 francs pour intérêts à
la Fabrique d'église. A c e propos, je dirai que nous avons eu l'occasion de voir les avocats chargés de l'affaire des concessions de terrains au cimetière et de la question du presbytère. Ils conservent le
plus grand espoir de voir les litiges importants entre la Commune
et la Fabrique résolus en notre faveur.
M . VERHOEVEN. D'après la dernière convention avec l'Immobilière, le Conseil doit avoir pris sa décision pour le 1 mai. La somme
de 5 0 0 , 0 0 0 francs qui doit servir en partie à la construction d'une
école moyenne, restera déposée dans les caisses de la Société pendant
un an, c'est-à-dire jusqu'au I mai 1 8 8 5 , mais je me demande si à
celte époque l'école sera construite.
Les sommes non retirées au 1 mai 1 8 8 3 resteront acquises à
l'Immobilière. Retirera-t-on l'argent en temps utile?
M. L E BOURGMESTRE. Si au 5 1 mars 1 8 8 5 il reste encore de l'argent déposé à l'Immobilière et si cet argent nous est indispensable,
nous aurons soin d'en faire le retrait, et nous prendrons des mesures
en conséquence.
Nous avons accepté le délai d'un an, parce que nous ne pouvons
pas, en définitive, obliger l'Immobilière à nous servir indéfiniment
de banquier.
M. VERHOEVEN. On pourrait peut-être prolonger le délai si c'est
nécessaire.
M. LE BOURGMESTRE. Evidemment.
M. VANDERGETEN. Pardonnez-moi mon insistance, Messieurs,
mais j'ai besoin de revenir sur l'emprunt actuel pour connaître les
engagements réels et formels du Collège.
De l'aveu de M . le Bourgmestre, l'emprunt de 1 8 7 7 était de
7 0 0 , 0 0 0 francs, dont 0 0 0 , 0 0 0 francs devaient servir aux travaux de
percement de la rue Marie-Christine; or, 5 5 2 , 0 0 0 francs ont été
affectés à cette destination, a dit 'A. le Bourgmestre. Je demande avec
ER

er

ER

—

72

—

insistance que chaque conseiller reçoive un compte très détaillé de
notre opération financière avec l'Immobilière. Je ne voterai ni p
ni contre l'emprunt avant d'avoir pu étudier à l'aise la situation
Je demande aussi que l'argent que nous allons emprunter ne serve
à rien d'autre qu'aux travaux prévus par l'emprunt et voici pourquoi :
M . le Bourgmestre avoue qu'au lieu d'employer 600,000 francs aux
travaux de la rue Marie-Christine, on a détourné 68,000 francs pour
les travaux de la rue de l'Allée-Verte et une autre somme pour
l'achat d'un terrain.
L'argent dépensé pour ces travaux est rentré dans la caisse communale, en tout ou en partie ; les travaux de la rue de l'Allée-Verte
ont été payés, plus tard, avec des subsides du Gouvernement; des
excédents de terrains ont été vendus rue Marie-Christine, le prix
d'achat est également entré dans la caisse communale; de sorte que
l'argent de l'emprunt finit ainsi par couvrir diverses dépenses ordinaires, et c'est ce que le législateur ne veut pas.
C'est pourquoi, avant de me prononcer sur l'emprunt actuel, je
veux pouvoir étudier la question, me rendre compte de notre situation financière vis-à-vis de l'Immobilière, et, de plus, je veux de la
part du Collège des engagements formels.
0Ur

M . L E BOURGMESTRE. Je ne répondrai que peu de mots à M. Vandergeten et je commencerai par lui dire que je n'accepte aucunement ses reproches.
M. V A N D E R G E T E N . Je n'ai pas fait de reproches.
M. L E BOURGMESTRE. Je suis parfaitement à l'aise, car s'il y a un
coupable, ce n'est pas le Collège, qui ne se serait certainement pas
permis de détourner un centime de sa destination. Si cela a été fait,
c'est sur la volonté expresse du Conseil communal.
Le Collège n'a fait qu'exécuter une décision.
Il avait été primitivement décidé que 600,000 francs seraient
affectés aux travaux de la rue Marie-Christine. A u cours de ces travaux, une question a surgi : on a reconnu qu'il était nécessaire
d'acheter un terrain pour l'école, et le Conseil communal a décidé
dans sa sagesse que ce terrain devait être acquis et qu'une somme
de 56,000 francs serait prélevée de ce chef sur l'emprunt.
Si vous voyez une faute là-dedans, vous ne pouvez, dans tous les
cas, nous faire aucun reproche, attendu que c'est le Conseil qui est
le coupable.
M . V A N D E R G E T E N . Le fait que je viens de signaler est-il exact ou
inexact?
M . L E BOURGMESTRE. Vous n'avez aucun reproche à adresser au
Collège; il n'a pas l'habitude de détourner les fonds de leur destina-

tion. Je comprends que pendant la p é r i o d e électorale on raconte ces
choses-là aux électeurs, mais je n'admets pas qu'un conseiller communal tienne un pareil langage i c i ; avant de produire des accusations semblables, il faudrait s'assurer s'il n'existe pas des délibérations du Conseil ordonnant au Collège d'agir comme i l l'a fait.
Le Conseil a chaque a n n é e a p p r o u v é les comptes et budgets et il
a o r d o n n é que les fonds provenant de la revente des terrains
devaient être portés au budget.
M . V A N D E R G E T E N . Je demande la parole pour un fait personnel.
A u lieu de r é p o n d r e à ma question, M . le Bourgmestre m'adresse
une foule de reproches que je ne crois pas avoir mérités et que je
n'accepte pas.
Je n'ai pas eu l'intention, comme cela s'est fait pendant la période
électorale, d'injurier ou d'insulter le Bourgmestre, et si je me suis
servi de l'expression « avoir d é t o u r n é les fonds de l'emprunt », je
ne crois pas avoir dépassé la mesure d'une discussion h o n n ê t e ; connaissez-vous un autre terme à employer pour qualifier le fait que j'ai
signalé? Quanta moi, je n'en trouve pas, Si vous en connaissez un,
dites-le moi.
iU. L E B O U R G M E S T R E . Demande-t-on encore la parole?
M . V A N D E R G E T E N . Je constate que M . le Bourgmestre ne connait
pas plus que moi une autre expression.
M . L E BOURGMESTRE. Je n'ai pas l'intention de prolonger cet incident, ce sera, si vous voulez, le Bourgmestre qui aura d é t o u r n é les
fonds de leur destination.
M . V A N D E R G E T E N . Je n'ai jamais p r é t e n d u cela. Je dirai, si vous
voulez,* que c'est le Conseil communal, dont M . Bockstael est p r é s i dent. Si c'est par des reproches que vous croyez pouvoir r é p o n d r e
aux conseillers qui demandent des explications
M . L E B O U R G M E S T R E . Je suis tout disposé à fournir toutes les explications qui me seront d e m a n d é e s , mais quand on dit que le Collège ou le Bourgmestre a d é t o u r n é les fonds de l'emprunt, i l ne
s'agit plus d'une demande d'explications.
M . V A N D E R G E T E N . VOUS insistez trop sur les mots pour ne pas
aborder le fond de la question.
M . L E BOURGMESTRE. Je ne refuse nullement d'aborder une discussion quelconque, j ' a i la conviction profonde d'avoir agi parfaitement et d'avoir rempli consciencieusement mon devoir.
M . V A N D E R G E T E N . E t moi de m ê m e .

M . V E R H O E V E N . Je demande à dire un mot sur l'incident.
M . L E BOURGMESTRE. L'incident est clos.

~

74 —

J'ai voulu expliquer que le Collège n'avait aucun reproche à recevoir et que si l'on croyait devoir en faire, c'était au Conseil qu'il
fallait les adresser.
M . V A N D E R G E T E N . M . le Bourgmestre continue à m'adresser des
observations que je n'accepte pas.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . M . Vandergeten n'a fait que rééditer
des reproches que nos adversaires ont adressés à l'Administration.
M . V A N D E R G E T E N . Je n'ai pas l'habitude de rien rééditer.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . L'opposition nous a reproché de ne
pas avoir donné aux fonds de l'emprunt leur destination primitive,
et M . Vandergeten nous demande qu'à l'avenir jamais un centime
des fonds de l'emprunt actuel ne soit détourné de la destination que
nous comptons donner à ces fonds. Nous ne pouvons pas prendre
cet engagement, car, si nous avons des fonds disponibles, soit dans
les caisses de l'Immobilière, soit ailleurs, et si nous avons à satisfaire
un besoin impérieux immédiat, nous pouvons parfaitement être dans
Je cas de devoir recourir à ces fonds et de leur donner une destination autre que la destination primitive : cela n'est pas un détournement, c'est un virement de fonds.
M . L E BOURGMESTRE. L'emprunt que nous vous proposons de
contracter servira à payer les travaux prévus, l'école de la rue de
Ribaucourt et probablement une école moyenne pour garçons; mais
si le Conseil communal, qui a toujours le droit de disposer de ses
fonds, prenait, par impossible, une délibération autre, personne ne
pourrait l'en empêcher et le Collège n'aurait qu'à exéculerla décision.
M. V A N D E R G E T E N . Je ne puis en aucune façon accepter l'explication de M . De Schryver. Il a eu la bonté de me donner une leçon et
de me faire comprendre que je m'étais servi d'un terme impropre.
J'insiste beaucoup là-dessus, parce que je n'ai pas l'habitude de me
servir d'expressions qui ne peuvent s'employer dans une assemblée
honnête.
Je crois que je ne me suis pas du tout servi du terme « détournement de fonds », je crois avoir dit que certains fonds de l'emprunt
avaient été détournés de leur destination primitive.
Aurais-je dû dire que certaines sommes avaient été virées de
leur destination primitive?
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je ne me suis pas occupé du terme
dont vous vous êtes servi.
M. VANDERGETEN. Maintenant, si j'ai parlé du Collège, c'est abusivement: c'est le Conseil qui a voté une délibération ayant pour conséquence de détourner de sa destination une partie des fonds de
l'emprunt.

—

75 —

M. LE BOURGMESTRE. M . Vandergeten reconnaît donc que c'est le
Conseil qui a d é t o u r n é —
M. VANDERGETEN. Détourné,
vous reprenez mon expression.

»

M. LE BOURGMESTRE. Je dirai disposé, si vous voulez ; le Conseil a
agi comme un propriétaire qui aurait pris la décision de se faire construire un immeuble et qui renonce à son idée première, trouvant un
emploi plus avantageux de ses fonds. Il n'est pas inutile d'ajouter
que les décisions du Conseil critiquées par M . Vandergeten ont été
approuvées par la Députation permanente; l'observation de M . Vandergeten tombe d'elle-même, puisqu'il reconnaît que le Conseil a agi
dans la plénitude de ses droits. Il en serait tout autrement si la décision avait été prise par le Collège.
Celui-ci aurait, dans ce cas, manqué à ses devoirs, parce qu'il
n'aurait pas exécuté une décision du Conseil.
M. VANDERGETEN. Pouvez-vous employer des ressources extraordinaires à des dépenses ordinaires?
M. LE BOURGMESTRE. Le Conseil peut faire cela.
M. VANDERGETEN. Vous avez été au Conseil provincial le promoteur de l'idée contraire et on vous a suivi ; vous vous contredites
aujourd'hui.
M LE BOURGMESTRE. Pas le moins du monde.
Si la Commune a à son budget ordinaire des excédents dont elle
ne sait que faire, le Conseil peut les faire passer à l'extraordinaire si
cela lui convient.
Je vous propose maintenant d'en revenir à l'emprunt. Demandet-on encore des explications?
M. V E R H O E V E N . Si j'ai bien compris le rapport, les terrains qui
appartiennent à la Commune sont évalués à une somme de 1,700,000
francs.
M. LE BOURGMESTRE. Qu'est-ce que cela peut bien faire à l'emprunt? Terminons avant tout cette question.

L

M. VERHOEVEN. Vous ne savez pas ce que je vais dire. J'ai à
peine ouvert la bouche que vous me coupez déjà la parole; si cela
vous est si désagréable, je ne dirai plus rien.
M. LE BOURGMESTRE. Continuez, mais je suis curieux de voir en
quoi votre observation peut bien se rapporter à la question de l'emprunt?
M. VERHOEVEN. Eh bien, vous allez voir que j ' y suis en plein.
Une fois l'emprunt contracté, il est clair que la plus belle partie de
nos ressources va servir à payer les intérêts de cet emprunt; nous

—

76 —

possédons des terrains pourune somme importante, je voudrais que
le Collège fit faire une nouvelle expertise de ces terrains. Je voudrais aussi que l'on fit un nouveau rabais sur les prix, de manière à
pouvoir nous débarrasser de ces biens le plus tôt possible et de rembourser ce que nous devons encore à l'Immobilière.
Si, d'un côté, nous vendons moins cher, nous remboursons, d'un
autre côté, toutou partie de notre dette, et nous nous rattrapons de
la perte en percevant les taxes d'égout, de pavage, de trottoir, etc.
De plus, le fonds communal augmentera en proportion des bâtisses
qui s'élèveront sur les terrains vendus.
Il me semble qu'il v a là une mesure urgente à prendre au profit des
finances communales et j'espère que le Collège étudiera la question.
M . L E BOURGMESTRE. L a proposition de M . Verhoeven a déjà reçu
depuis longtemps une exécution, il y a eu à ce sujet une décision du
Conseil et vous vous souvenez que durant l'année dernière nous
avons déjà vendu des terrains à un prix inférieur a l'estimation.
M . V E R H O E V E N . Oui, mais je demande un nouveau rabais.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous exposerons les terrains en vente publique; une nouvelle exposition en vente aura lieu le mois prochain.
Nous ne fixons pas de prix, mais lorsque nous avons une offre, nous
débattons le prix avec l'amateur, et si l'offre nous parait acceptable,
nous soumettons l'affaire au Conseil communal, qui prend une décision. Si même nous trouvions quelqu'un qui parût disposé à acheter nos terrains en bloc, nous serions très heureux de vous soumettre une proposition dans ce sens.
Nous ne demandons pas à conserver nos terrains, mais nous ne
pouvons pas cependant nous en défaire à vil prix, parce que, si nous
vendions à un prix trop inférieur, nous nuirions à tous les propriétaires de la Commune, et nous avons évidemment pour devoir de sauvegarder les intérêts des habitants. E n cédant nos terrains à un prix
trop minime, nous ferions baisser du même coup les terrains situés
dans les autres parties de la Commune. Dans un quartier nouveau,
on vend toujours à des prix inférieurs les premiers terrains pour
amorcer, c'est-à-dire pour engager les propriétaires à construire.
M . V E R H O E V E N . V O U S dites que vous n'avez pas de prix tixe, i l est
cependant à ma connaissance que des personnes se sont rendues à
la Maison communale pour demander le prix de tel ou tel terrain et
qu'on leur a fixé un chiffre. — Comme elles ont trouvé le prix
exagéré, elles sont parties et ne sont jamais revenues. — Cela est
arrivé à un de mes parents et à une personne de mes amis. Voilà
donc deux faits qui sont à ma connaissance et i l est plus que probable que ce ne sont pas les seuls qui se sont produits.

77
M . LE BOURGMESTRE.

-

Nous tiendrons bonne note de votre obser-

vation.
M . VERHOEVEN. Je ne pense pas que le cas que je viens de citer
soit isolé.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS donnerons des ordres au bureau des
travaux publics pour qu'on n'y donne plus des renseignements sur
le prix des terrains, nous enverrons les amateurs chez le notaire
Valentyns.
M . VERHOEVEN. La portée de ma proposition est de faire un
nouveau rabais sur les prix.
M . LE BOURGMESTRE. 11 y a un tarif arrêté par le Conseil.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Et le Collège est autorisé à faire un
rabais de 25 p. c.
M . VERHOEVEN. Eh bien! si cela ne suffit pas, je demande un
nouveau rabais.
A combien ces terrains sont-ils évalués? Et croyez-vous que celte
évaluation soit exacte?
M . LE BOURGMESTRE. L'évaluation est de un million 7 0 0 , 0 0 0
francs, elle a été faite par la Compagnie Immobilière, qui s'y connaît.
M . VERHOEVEN. Je n'insiste pas sur une expertise nouvelle, mais
je propose de faire un nouveau rabais.
M . LE BOURGMESTRE. Le Conseil a toujours le droit de vendre ses
terrains aux prix qui lui conviennent ; quant au Collège, il ne néglige rien pour arriver à vendre les terrains.
M . VANDERGETEN. M . le Bourgmestre a-t-il l'intention de faire
voter immédiatement l'emprunt?
M . LE BOURGMESTRE.

Oui.

M . VANDERGETEN. Je ne puis voter l'emprunt aujourd'hui, parce
que je n'ai pas mes apaisements.
M . LE BOURGMESTRE. Vous voterez comme vous l'entendrez.
M . VANDERGETEN. VOUS m'interrompez toujours d'une façon
étrange; si vous m'aviez permis de continuer, j'aurais proposé'de
remettre le vote à une prochaine séance, afin de permettre aux
conseillers de se rendre compte de la situation.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons consacré notre séance de
samedi et celle d'aujourd'hui à l'examen de cette question, et je crois
que les conseillers doivent être suffisamment éclairés. Cependant
si le Conseil croit le contraire, nous remettrons le vote.
M . VERHOEVEN. Remettez ce vote jusqu'après la discussion du
budget, lorsque nous aurons décide la construction de l'école

—

78 —

moyenne et examiné d'autres postes très importants qui se rapportent à l'emprunt; tout le monde aura alors ses apaisements.
M . LE BOURGMESTRE. Je ne demande pas mieux que de satisfaire
à votre désir, mais je vous ferai remarquer que nous devrons être
en mesure de verser 500,000 francs dans la caisse de l'Immobilière
le 1 mai prochain; si nous ne pouvons le faire, toute la combinaison tombe. Si le Conseil n'est pas suffisamment éclairé, nous
sommes tout disposés à donner de nouvelles explications et à continuer la discussion ; mais je crois que nous n'avons pas trop de temps
devant nous pour obtenir en temps utile les autorisations nécessaires.
Il faut que la Députation permanente approuve notre budget et
que le Crédit communal accueille notre demande d'emprunt; nous
voilà au 15 février et nous devons être prêts avant le 1 mai. Nous
n'avons pas trop de temps. Le Conseil veut-il s'engagera avoir une
nouvelle séance celte semaine?
er

er

M . ' V E R H O E V E N . Multiplions les séances, s'il le faut, mais discutons à fond.
M . VANDERGETEN. Nous pourrions remettre aussi la discussion du
budget.
M . VERHOEVEN. Nous arriverons à un résultat d'ici huit à dix
jours; nous aurons encore deux mois devant nous et c'est un laps
de temps plus que suffisant.
M . L E BOURGMESTRE. Je vous demande pardon, il nous faut, évidemment deux mois. Si le Conseil veut prendre la responsabilité
de retarder le vote, je veux bien pour ma part remettre l'affaire.
M . VANDERGETEN. A la condition que vous nous fournissiez alors le
compte détaillé de l'Immobilière.
M . L E BOURGMESTRE. Mais le voici, ce compte, il est à votre disposition.
M . VANDERGETEN. Envoyez-en un exemplaire à tous les conseillers.
M . L E BOURGMESTRE. VOUS le trouverez tout au long dans le
rapport que nous avons fait en 1878 et qui est inséré au Bulletin
communal.

ne pouvons pas avec cela établir le
compte actuel? N ' y a-t-il pas eu des intérêts payés et n'a-t-on pas
fait des ventes de terrains ?
M.

VANDERGETEN.

NOUS

M . LE BOURGMESTRE. Les terrains vendus sont venus en déduction
de la dette.
M . VANDERGETEN. C'est précisément ce que je dois connaître.

—

79 —

M . L E BOURGMESTRE. Si M . Vandergeten voulait connaître ces
détails, il pouvait assister à la séance des Sections ou venir en
prendre connaissance avant la séance, le dossier tout entier étant a
sa disposition depuis quatre mois.
M. V A N D E R G E T E N M. Verhoeven avait demandé le compte détaillé
de l'Immobilière et vous ne lavez pas fourni, cela excite ma curiosité.
M . L E BOURGMESTRE. Ce compte comprend quatre ou cinq pages
du rapport qui a été distribué a tous les habitants; chacun pouvait
donc le consulter. Je vais mettre aux voix la proposition d'ajourner
le vote sur l'emprunt.
Cette proposition est rejetée par neuf voix contre trois.

Ont vote pour : M M . Vandergeten, Verhoeven et Gochet.

Je mets maintenant aux voix la proposition qui consisteà contracter
un emprunt de 1 , 0 5 0 , 0 0 0 francs.
— Adopté par neuf voix contre deux et une abstention.
Ont voté contre : M M . Vandergeten et Gochet.
S'est abstenu : M . Verhoeven ( 1 ) .
5

E

Objet. — Budget

communal

de 1 8 8 2 et ses

appendices.

M . GOTEMANS :
|.
f

Laeken, le 14 février 1882.
Messieurs,
En séance du 11 février courant, les Sections réunies ont procédé à l'examen
du projet de budget de l'exercice 1 882.
M . le Bourgmestre à fourni, au nom du Collège, des explications détaillées
au sujet de chacun des postes de ce budget et de la différence existant entre
les allocations qui y sont portées et celles qui figurent au budget de 1881.
Nous avons examiné ces observations, qui sont consignées dans le cahier
joint à l'appui du budget, et nous vous proposons, Messieurs, d'approuvé,définitivement le projet prémentionné.
Le Rapporteur,
C

CoTEMANS.

Le

Président,

E . BOCKSTAEL.

M . LE BOURGMESTRE. Je dois vous faire remarquer que la somme
de 2 5 , 0 0 0 francs qui figure au chapitre des dettes constituées doit
disparaître de ce chapitre et qu'il y a lieu de créer un poste nouveau aux dépenses extraordinaires, immédiatement après l'art. 5.
(1) Voir plus loin le motif de l'abstention.

— 80 —

Ce poste sera ainsi conçu : Intérêts du compte courant de la Compagnie Immobilière de Belgique, 25,000 francs.
Demande-t-on la parole dans la discussion générale?
M. GOCHET. Je lis un poste ainsi libellé : « Acquisition d'un
terrain, 150,000 francs. » De quelle acquisition de terrain s'agit-il?
M. L E BOURGMESTRE. C'est une prévision de dépense pour l'achat
du terrain nécessaire à l'école moyenne pour garçons.
M. VERHOEVEN. Je profiterai de cette observation pour faire connaître le motif pour lequel je me suis abstenu au vote sur l'emprunt.
M. L E BOURGMESTRE. L'abstention n'est pas admise par notre
règlement d'ordre intérieur.
M. VANDERGETEN. Ce règlement a-t-il été adopté par le Conseil?
M. LE BOURGMESTRE. Parfaitement.
M. V A N D E R G E T E N . Je n'en ai aucune connaissance.
M. L E BOURGMESTRE. Il existait avant votre entrée au Conseil, il
date de 1873, je pense.
M. V A N D E R G E T E N . Dans tous les cas, cette disposition n'est guère
respectée, car nous nous abstenons fréquemment ici.
M . L E BOURGMESTRE. C'est une tolérance
M. VERHOEVEN. Voici ce que je voulais faire remarquer: vous
inscrivez une somme de 150,000 francs pour la construction d'une
école moyenne. Cette somme doit être prélevée sur l'emprunt.
Actuellement l'emprunt est voté, tandis qu'une partie de la somme
qui doit être prise sur cet emprunt n'est pas encore votée, c'est-àdire que les fonds sont faits, et alors que vous ne savez pas encore
si le Conseil adoptera cette dépense de 150,000 francs.
M . L E BOURGMESTRE. Quel mal y a-l-il là?
M. VERHOEVEN. C'est qu'il peut arriver que ces 450,000 francs
se trouvent sans emploi déterminé. Il eût été plus conséquent de
commencer par voter tous les postes relatifs à l'emprunt, voilà pourquoi je me suis abstenu. On aurait pu donner au public et aux
contribuables les explications qu'ds nous demandent tous les jours
et auxquelles nous ne pouvons satisfaire qu'en séance publique.
M. L E BOURGMESTRE. M . Verhoeven pense que nous aurions dû
discuter d'abord les travaux à faire et voter le budget, mais je lui
ferai remarquer que pour établir le budget nous avions besoin de
l'emprunt; il était donc logique de décider avant tout que nous
contracterions un emprunt. Quant au poste de 150,000 francs pour

— 81 —

acquisition de terrain et construction d'une école moyenne de garçons,
il se réduit, en définitive, à une somme de 75,000 francs; il y a en
dépense 150,000, mais nous avons, d'autre part, porté en recette une
somme de 75,000 francs qui doit nous être payée par l'Etat.
Une voix.

Étes-vous certain de son intervention?

M. LE BOURGMESTRE. Je suis certain de l'intervention, mais pas
de la quotité. C'est une prévision qui figure au budget. Si le Conseil
décidait qu'il n'y a pas lieu de faire une école moyenne de garçons,
cette somme de 75,000 francs ne serait pas perdue, nous pourrions
la placer à la Compagnie Immobilière et elle ne ferait que diminuer
notre dette.
Maintenant, à propos des abstentions, l'art. 28 de notre règlement
dit ceci :
N u l ne peut s'abstenir de concourir par son vote aux délibérations du
Conseil auxquelles i l a assisté.

M . VANDERGETEN. On a souvent dérogé à cette disposition.
M . LE BOURGMESTRE. Un membre de l'opposition, M . Van Santen,
s'abstenait très souvent malgré les observations qui lui étaient faites
et il maintenait son abstention. Le Conseil est libre de reviser son
règlement, mais jusque-là il doit cependant être observé. Si l'assemblée veut permettre à M . Verhoeven de motiver son abstention, c'est
encore son affaire.
M. V E R H O E V E N . Il y a des précédents.
>

M. LE BOURGMESTRE. Eh bien! que M . Verhoeven nous donne ses
motifs d'abstention. Voyons, pourquoi cela?
M. V E R H O E V E N . Monsieur le Bourgmestre, je n'aime pas le ton
que vous prenez en disant : « Voyons, pourquoi cela? » J'ai fait
connaître mon motif d'abstention.
Je n'ai pas voulu voter contre l'emprunt parce que dans ma
pensée il est nécessaire; je n'ai pas voulu voter pour parce que j'ai
encore besoin d'éclaircissements et le public aussi.
J'ai cité le poste relatif à l'école moyenne et j'ai dit qu'il eût été
plus correct de voter d'abord le principe de la construction de cette
école et de voter l'emprunt ensuite.
Voilà pourquoi je me suis abstenu.
M. LE BOURGMESTRE. A h ! c'est pour cela? Le Conseil a décide
qu'il y avait lieu de passer outre; par conséquent, ce n'est pas non
plus un reproche que vous pouvez nous adresser.
M . VERHOEVEN. Je ne vous fais pas de reproche.

—

82 —

M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je crois que nous devons nous
entendre sur la manière dont les discussions doivent avoir lieu.
Personne, je pense, et surtout notre Bourgmestre, ne cherche à les
étrangler; tout le monde ici et même au dehors de celte enceinte
peut avoir ses apaisements sur les questions qui sont discutées au
sein du Conseil. Pourtant il me semble qu'il faut qu'il y ait une
limite quand la presque unanimité des membres du Conseil est, suffisamment éclairée. Il ne faut pas que l'on remette une affaire à une
séance suivante, sous prétexte qu'un membre ou deux ne sont pas
suffisamment éclairés, car sans cela les remises pourraient être indéfinies.
Ainsi, pour prendre un exemple, nous avons aujourd'hui deux
absents: M M . Tollenaereet Lepage. A la séance suivante, MM. Verhoeven et Vandergeten seront peut-être suffisamment éclairés,
mais M M . Tollenaere et Lepage, qui n'ont pas assisté aux discussions
d'aujourd'hui, ne le seront pas, et ils pourront à leur tour venir
demander la remise de la discussion, sous prétexte qu'ils ne sont
pas au courant de la question.
Il n'y a pas de raison pour que cela finisse. Il y a un juste milieu
à observer; il faut évidemment faire la discussion aussi large que
possible, mais il ne faut pas que cela aille jusqu'à l'abus.
Maintenant une observation : L a création d'une école moyenne
était une chose prévue non seulement au budget, mais encore au
point de vue de l'emprunt, c'est-à-dire que dans toutes les discussions qui ont eu lieu en Section et au sein du Collège, il a été question de la création d'une école moyenne de garçons. La dépense à
résulter de ce chef a toujours été comprise dans l'emprunt. Il n'y
avait donc aucune raison de voler le budget avant de voler l'emprunt.
M . VANDERGETEN. M . De Schryver a bien voulu nous indiquer le
système de discussion qu'il faut suivre ici. Il est pour lui inutile de
demander la remise d'une affaire.
M . LE BOURGMESTRE. Ceci est étranger au budget; il n'y a pas de
raison pour que cette discussion finisse. Quand vous aurez fini,
M. De Schryver demandera à répondre. Ce n'est pas ainsi que nous
pourrons examiner notre budget.
M . V A N D E R G E T E N . M . De Schryver a commencé, moi je continue.
M . L E BOURGMESTRE. M . De Schryver a fait une observation très
juste.
M . V A N D E R G E T E N . La mienne l'est aussi. Je vois que M . le Bourgmestre devient de plus en plus impatient.

—

83 —

M . VANDER A A . I! y a de quoi. (Interruption de M. Vandergeten.)
M . LE BOURGMESTRE. C'est moi qui dirige les débats.
M. VANDERGETEN. M. De Schryver vient de dire une chose
inexacte.
M. LE BOURGMESTRE. J'ai la police de l'assemblée et je vous prie
de ne plus interrompre.
M . VANDERGETEN. Eh bien ! gouvernez tout seul, je vous l'ai déjà
conseillé.
M . LE BOURGMESTRE. Nous ne sommes pas ici pour chicaner. Si
vous voulez consulter vos collègues, vous verrez qu'ils sont fatigués
de votre système. Demande-t-on encore la parole sur le budget?
M . VANDERGETEN. Je demande la parole sur l'observation de
M. De Schryver.
M. LE BOURGMESTRE. C'était une réponse adressée à Al. Verhoeven.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. En effet, c'est M . Verhoeven qui a
dit que la discussion n'était pas assez large.
M. VERHOEVEN. Je n'ai pas dit cela.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne puis pas laisser continuer celte discussion. Je propose de clore l'incident et je vais consulter le Conseil
à cet égard.
M . VANDERGETEN. Je suis conseiller et comme tel j'ai le droit de
parler. Si vous étouffez ma voix ici, je parlerai ailleurs.
M. STEYLS. Tout cela sont des personnalités. Ce ne sont plus les
intérêts de la Commune que l'on discute ici.
M. LE BOURGMESTRE. Nous allons reprendre l'examen du budget.
M. Vandergeten insiste-t-il pour parler sur l'incident?
M. VANDERGETEN. Oui, j'insiste.
M. LE BOURGMESTRE. E h bien ! alors je consulte le Conseil sur la
clôture de l'incident.
— La clôture est prononcée.
M. VANDERGETEN. Je demanderai pourquoi on a inscrit au budget,
chapitre des recettes ordinaires, art. II. « Produit de 80 centimes
additionnels à la contribution personnelle »; pourquoi on a inscrit,
en 1881, 40,300 francs, et la même somme en 1882; je fais la même
observation pour l'art. I .
La situation est-elle si peu prospère que nous n'avons pas la
moindre augmentation à espérer?
M . LE BOURGMESTRE. Je ne puis vous dire ce qui se passera en
er

— 84 —

1 8 8 2 ; je ne puis vous dire qu'une chose, c'est que nous sommes
assurés d'une recelte de 4 7 , 0 0 0 francs environ.
M. VANDERGETEN. Il y a neuf ans que M . le Bourgmestre fait
partie de l'Administration communale; il doit savoir quelle est
l'augmentation probable de cette recette. Pourquoi n'a-t-on pas tenu
compte de cette augmentation probable?
M. LE BOURGMESTRE. Nous pouvons prévoir que la recette augmentera, mais nous n'oserions l'affirmer.
M. VANDERGETEN. A l'art. 4 des dépenses pour travaux extraordinaires, vous avez porté une somme de fr. 2 3 , 9 8 4 - 6 1 en 1 8 8 1 et
une somme de 5 8 , 4 0 0 francs en 1 8 8 2 . M. le Bourgmestre aurait-il
l'extrême obligeance de nous dire d'où provient cette grande différence?
M. LE BOURGMESTRE. Ce poste a été réduit.
M. VANDERGETEN. Je vous donne les chiffres que j'ai sous les
yeux.
M. LE BOURGMESTRE. VOUS perdez de vue que le projet de budget
a été modifié en séance des Sections réunies.
M. VANDERGETEN. M. le Rapporteur veut-il m'indiquer le chiffre
tel qu'il est actuellement porté au budget?
M. GOTEMANS. Ce chiffre est de fr. 4 4 , 4 3 7 - 5 6 .
M. VANDERGETEN. C'est encore le double du chiffre de l'an dernier. M. le Bourgmestre a-t-il prévu des travaux dont nous ignorons
encore l'existence ?
M. LE BOURGMESTRE. Ce chiffre représente toujours l'excédent du
budget extraordinaire; il n'y a donc rien d'étonnant à ce que ce
chiffre change chaque année, puisque les budgets varient toujours.
Quant aux travaux qui seront exécutés avec cet argent, ce seront les
travaux qui seront ordonnés par le Conseil communal.
M. VANDERGETEN. Mais vous avez prévu qu'il y aurait plus de travaux que l'année précédente.
M. LE BOURGMESTRE. Mais non, je vous ai dit que ce chiffre de
4 4 , 0 0 0 francs représentait la balance du budget.
M. VANDERGETEN. Je vois au § 8 , Cultes, un article ainsi conçu :
« Indemnité de loyer du presbytère de l'église de Notre-Dame,
1 , 0 0 0 francs. »
Avons-nous payé 1 , 0 0 0 francs?
M . LE BOURGMESTRE. Non. Il y a là une question de principe à
faire trancher ; nous prévoyons la dépense au budget; dès qu'on
nous la réclamera, nous présenterons nos observations.

—

85 —

M. V A N D E R G E T E N . V O U S portez é g a l e m e n t au budget une somme

de 20,000 francs r e p r é s e n t a n t la quote-part de la Fabrique de l'église.
M . L E B O U R G M E S T R E . La Députation permanente l'exige. L e C o n -

l

seil a décidé que l'on porterait la somme au budget pour donner
satisfaction à la Députation permanente et au Ministre de la Justice,
qui sont d'avis qu'en attendant la solution judiciaire, on doit p r é v o i r
la dépense au budget.
Si personne ne demande plus la parole, nous continuerons l'examen du budget en comité secret.
— Adhésion unanime.

6 Objet. — Propriétés
e

communales. — Vente de terrain.

M . CLAESSENS :
Laeken, le 14 janvier 1882.
Messieurs,
Dans la séaoce du 11 février courant, les Sections réunies ont pris connaissance de l'offre faite par M . Vanvinckeroy pour l'acquisition du lot n° 15 d u
plan de lotissement des terrains du quartier de T i v o l i .
Ce lot, situé rue T i v o l i , en face de l a propriété de l'archevêque, a une
contenance de 11 ares 62 centiares 11 dix-milliares (15,282 pieds). L e p r i x
de ce terrain, d'après le tarif fixé par le Conseil, est de 11,461 francs (75 centimes le pied). M . Vanvinckeroy offre 11,000 francs (72 centimes le pied),
soit une différence de 461 francs sur le prix du tarif.
Les Sections réunies ont émis l'avis que l'offre de M . Vauvinckerov pouvait
être acceptée et q u ' i l y avait lieu d'autoriser M . le notaire Valentyns à procéder à la mise en adjudication publique du lot 15 sur l a mise à prix de
11,000 francs.
Le Rapporteur,
J.

CLAESSENS.

Le
E.

Président,
BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport, mises aux voix, sont adoptées à
l'unanimité.

La séance publique est levée à onze heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures trois quarts.

—

86

—

COMITÉ SECRET.

Le Conseil ajourne à une prochaine séance l'examen du chapitre
des traitements du budget pour 1882.
Au nom du Collège, M . le Bourgmestre déclare que le Conseil
sera convoqué d'urgence pour jeudi 16 courant, à huit heures du
soir, pour l'examen du chapitre dont il s'agit.

ANNÉE 1882.

N° 4.

JE*. JÉZ SS

X D

£ 3 I V

G

3FK O

JEUDI 16 FÉVRIER.

~ V A .

X_, 353.

COMMUNE DE L A E K E N .

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT
CHEZ M

M E

:

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5, A BRUXELLES.
E

P r i x d'abonnement : A francs par a n .

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 16 février 1882.

^résidence de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.

SOMMAIRE :

Comité secret.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver, échevin;
Steyls, De Bauche, Claessens, Vandergeten, Verhoeven, Tollenaere,
Gochet, Varder A a , DeRidder, Nyssens, conseillers; Houba,
secrétaire communal.
M. l'échevin Fransman est empêché pour motif de santé.
Absents : MM. Lepage, Gotemans, conseillers.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

— 88 —

COMITÉ SECRET.

Le Conseil arrête successivement les différents postes des budgets
scolaires et du budget communal de 1882, dont la discussion avait
été réservée pour la séance secrète, aux termes de l'art. 71 de la
loi du 30 mars 1836. Ces postes ont trait aux traitements des instituteurs, employés, fonctionnaires et magistrats de la Commune.
Les traitements sont portés sur des tableaux dûment visés et annexés aux budgets spéciaux auxquels ils se rattachent.
Le Conseil nomme dans le personnel de la police :
Officier de l classe, M . Carlier, officier de 2 classe;
Id.
2
id.,
Dury,
id.
3 id.;
ïd.
2
id.,
Verbelen, id.
5 id.;
Id.
3
id.,
Stein,
id.
4 id. ;
Id.
3
id.,
Losange, id.
4 id.;
Agents de l classe, M M . Vande Wouwer et Degraeve, agents
de 2 classe ;
Inspecteur-télégraphiste, M . Schaeffer, agent de 3 classe;
Agent de l classe, M . Leclère, agent de 3 classe.
r e

e

e

e

e

e

e

e

e
r

e

e

e

e

r e

e

Le Conseil accorde à M . Boisson, chef de bureau, une indemnité
de mille francs du chef du travail supplémentaire qui lui a incombé
dans l'intervalle qui a précédé le remplacement du secrétaire communal.
Cette indemnité sera prélevée sur l'art. 6, chapitre II, du budget
communal de 1881.

ANNE"

N" 5.

MERCREDI 22 FÉVRIER.

1882.

AÉSIXJDBXWCE:

« . O ~v a .

I_ SS.

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

m

e

V JULIEIS B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 22 février
Présidence

1882.

de M . E . B O C K S T A E L ,

bourgmestre.

SOMMAIEE :
Conseil communal. — Procès-verbaux des séances des 14 et 16 février. — Approbation, 90.
Taxes communales. — Rôles divers de 1881. — Approbation définitive, 90.
Création d'une taxe sur les terrains à bâtir, 90.
Société le Willems-Fonds et Société Royale Philharmonique de Laeken. —
Demandes de subsides.—Renvoyé respectivement aux Sections réunies des finances
et de l'instruction et aux Sections réunies des finances et des beaux-arts, 99.
Création d'un bureau de police au hameau de Heysel. — Renvoi aux l et 2 Sections, 102.
Budget communal pour 1882 avec ses appendices. — Modification. — Vote sur
l'ensemble, 102.
Comité secret, 106.
r

e

e

L a séance est ouverte à huit heures et demie du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
échevin,
Steyls, De Bauche, Claessens, Vandergeten, Verhoeven, Gochet,
Vander A a , De Bidder, Gotemans, Nyssens, conseillers, et Houba,
secrétaire
communal.
M . l'échevin Fransman est e m p ê c h é pour cause de maladie.
Absents : M M . Lepage et Tollenaere,

conseillers.

— 90

-

M . L E SECRÉTAIRE donne lecture des procès-verbaux des séances
des 1 4 et 1 6 février.
M . L E BOURGMESTRE. Demande-t-on la parole sur ces procèsverbaux?
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER.

Lorsque M . le Bourgmestre a mis

aux voix la clôture de la discussion, j'ai voté contre. L e procès-verbal
dit que deux membres ont voté contre la clôture, c'est une erreur:
nous étions trois.
M . L E B O U R G M E S T R E . L e procès-verbal du 2 2 février sera modifié
en ce sens.
— L a rédaction des procès-verbaux précités est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Impositions. — Rôles D de 1881. — Approbation
définitive.

M . L E BOURGMESTRE.

IS OUS avons à vous demander d'approuver
T

définitivement les rôles de 1 8 8 1 d'une série de taxes. Tous ces rôles
ont été a p p r o u v é s provisoirement (1); ils ont été publiés et affichés
et n'ont d o n n é lieu à aucune observation.
Voici les rôles qu'il s'agit d'approuver :
1° Rôle A de 1 8 8 1 de la taxe sur les fours à briques ;
2° Rôle D de 1 8 S 1 de la taxe sur le pavage ;
o Rôle D de 1 8 8 1 d e l à taxe sur les embranchements d'égout ;
4 Rôle D de 1 8 8 1 de la taxe sur les b â t i s s e s ;
— Ces rôles sont a p p r o u v é s sans observations.
n

J

2' Objet. — Création

d'une taxe sur les terrains à bâtir.

M . L E BOURGMESTRE :
L a e k e n , le 22 février 1882.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
L e règlement du 11 novembre 1 879 (approuvé par arrêté royal du 16 mars
1880), qui établit une taxe de 5 p . c. sur le revenu cadastral de toutes les
propriétés bâties et non bâties, dispose que, pour les propriétés non bâties et
pour les constructions qui existaient au moment de la revision cadastrale
opérée en vertu de la loi du 10 octobre 1860, on prendra pour base de cette
(1) Voir page 12.

— 91 —
imposition la valeur qui, à cette époque, a été fixée par les agents du Gouvernement charges d'effectuer les opérations d'expertises cadastrales, c'est-à-dire
la valeur déterminée d'après le revenu moyen des propriétés foncières pendant
la période de 1849 à 1858 inclus.

Les grands travaux d'embellissement et d'amélioration accomplis dans
notre Commune dans le cours de ces dernières années, ont eu pour effet de
modifier d'une manière très sensible, dans certains quartiers surtout, le revenu
imposable fixé par les opérations prérappelées.
Dans les nouveaux quartiers, des terrains qui autrefois étaient cotés comme
prairies et auxquels les agents du Gouvernement n'avaient attribué en 1860
qu'un revenu imposable insignifiant, sont devenus terrains à bâtir, ont acquis
une plus-value considérable et devraient, par conséquent, être taxés actuellement à raison d'un revenu imposable supérieur de beaucoup a des évaluations
cadastrales faites à une époque où Laeken était une commune rurale sans
importance, presque sans communication avec la capitale, et ne faisait pas
partie de l'agglomération bruxelloise,
I l est donc de toute évidence que l'impôt sur le revenu cadastral, tel qu'il
est maintenant perçu, ne permet plus d'atteindre tous les contribuables dans
une juste proportion et ne présente plus dès lors toutes les garanties voulues
d'impartialité.
S'inspirant de considérations identiques, plusieurs localités, la ville de
Liège notamment, ont établi, en vue d'obtenir une base plus équitable pour
la perception de l'impôt dont i l s'agit, un cadastre communal déterminant,
d'après une nouvelle et sérieuse expertise, la valeur réalisable actuelle de
toutes les propriétés bâties et non bâties.
Nous croyons qu'il importe au plus haut point d'imiter cet exemple, mais,
avant de pouvoir vous soumettre à cet égard un projet complet et définitif, i l
est indispensable que nous rassemblions tous les éléments d'évaluation nécessaires, tels que les baux à ferme ou à loyer, les actes de ventes, etc., etc.
En attendant l'accomplissement de ce travail, qui prendra certainement un
an au moins, nous croyons devoir vous proposer, Messieurs, de prendre une
décision qui, par mesure transitoire, aurait pour résultat, indépendamment
des avantages que nous indiquerons ci-après, de pallier en partie les inconvénients que nous venons de vous exposer.
Cette décision est en outre nécessaire pour assurer en partie le service de
l'emprunt que vous avez voté dans une séance précédente et pour équilibrer
le budget ordinaire.

lî

Dans ce but, nous avons l'houneur de vous proposer, Messieurs, l'établissement , pour un terme de deux années, d'une taxe de 4 pour mille sur la
valeur estimative des terrains à bâtir.
Une taxe semblable existe déjà dans les communes de Saint-Gilles et de
Schaerbeek.
A Saint-Gilles, elle est de 5 pour mille et frappe les terrains non bâtis situés
à front des voies publiques pavées ; elle n'est pas appliquée aux terrains enclos
de murs, le long desquels des trottoirs sont établis, et dont les propriétaires
ont payé à la Commune toutes les taxes de voirie.

—

92

A Schaerbeek, l a taxe est de 1 1/4 pour mille sur l'estimation du sol de toute
parcelle bâtie et non bâtie.
Les parcelles dont l'estimation est inférieure à 5 0 , 0 0 0 francs l'hectare sont
exemptes de l ' i m p ô t .
Dans les deux communes, les é v a l u a t i o n s sont d é t e r m i n é e s par des experts
nommés par le Collège des Bourgmestre et Echevins ; à Saint-Gilles, i l est
s t a t u é par l a D é p u t a t i o n permanente sur les r é c l a m a t i o n s faites contre l'évaluation arrêtée par le Collège.
L ' i m p ô t que nous vous proposons d ' é t a b l i r , Messieurs, se justifie par les
raisons suivantes :
Les terrains à b â t i r ne sont actuellement f r a p p é s , ainsi que nous l'avons
établi ci-dessus, que d ' i m p ô t s v é r i t a b l e m e n t dérisoires. O r ces propriétés
r e p r é s e n t e n t cependant essentiellement la fortune et profitent plus que tout
autre bien de l a plus-value q u i r é s u l t e des travaux d ' a m é l i o r a t i o n et d'embellissement de l a Commune.
O r s ' i l est, Messieurs, une localité où la p r o p r i é t é a acquis une plus-value
é n o r m e en peu d ' a n n é e s , c'est certainement l a commune de Laeken ; s'il est
une commune q u i ait eu à faire de grands sacrifices pour veiller à la police,
à l ' h y g i è n e , aux travaux de voirie, d'embellissement, c'est encore Laeken;
elle vient tout r é c e m m e n t de décréter un emprunt destiné en partie au remboursement de capitaux dont l ' e m p l o i a eu p r é c i s é m e n t pour effet d'augmenter dans une forte proportion l a valeur i m m o b i l i è r e .
I l est donc juste de demander à cette p r o p r i é t é une partie des ressources
nécessaires au service de l'emprunt et i l est bien naturel que l a Commune
fasse participer aux charges p r é r a p p e l é e s les p r o p r i é t a i r e s des immeubles dont
l a valeur s'est c o n s i d é r a b l e m e n t et rapidement accrue, grâce p r é c i s é m e n t aux
travaux effectués.
I l est à remarquer, d'autre p a r t , que l a plupart des terrains q u ' i l s'agit
d'imposer sont possédés par des personnes ou des Compagnies é t r a n g è r e s à la
Commune et q u i n'y contribuent à aucune d é p e n s e ; elles conservent leurs
terrains comme des objets de s p é c u l a t i o n ; leurs exigences é c a r t e n t souvent
les b â t i s s e u r s et a r r ê t e n t , par c o n s é q u e n t , le d é v e l o p p e m e n t et l'augmentation
des ressources locales ; l ' i m p ô t nouveau engagera ces p r o p r i é t a i r e s , au grand
profit de la C o m m u n e , à se montrer moins difficiles et aura par suite pour effet
d ' e m p ê c h e r que les terrains soient f r a p p é s d'une trop longue indisponibilité.
L e s i m p ô t s é t a b l i s j u s q u ' i c i frappent exclusivement le locataire, c'est-àdire en g é n é r a l le petit contribuable. L ' i m p ô t que nous vous proposons
d ' é t a b l i r atteindra, au contraire, r é e l l e m e n t la p r o p r i é t é ; i l ne sera pas possible, en effet, comme pour l ' i m p ô t foncier, que le p r o p r i é t a i r e s'y soustraie
par une stipulation de bail ; à ce point de vue, la taxe projetée est parfaitement l é g i t i m e .
Pour d'autres raisons encore, cette l é g i t i m i t é est indiscutable : en effet,
quelque isolée que soit l a situation d'un terrain à b â t i r , des o p é r a t i o n s bien
entendues, r é s u l t a n t de l'intelligence et de l ' a c t i v i t é de son p r o p r i é t a i r e ,

doivent avoir pour r é s u l t a t la production d'un revenu quelconque, rémunérateur à coup s û r .

— 93 —

I
e

A plus forte raison, quand i l s'agit de propriétés confinant à une agglomération ou située au sein même d'une agglomération, on ne peut contester qu'elles
constituent un capital placé à intérêts composés, étant même donné le cas où
leur propriétaire les laisserait momentanément et volontairement improductives.
I l est constant qu'une période de dix à quinze années suffit à faire acquérir
une valeur double ou triple aux parcelles qui se trouvent dans la zone des
terrains à b â t i r ; on est donc en droit d'affirmer que ces parcelles représentent
des capitaux dont les revenus réalisables croissent d'année en année, à l'abri
de toutes chances aléatoires.
Le principe de la taxe est donc juste, parce que celle-ci atteint la richesse
publique proportionnellement aux avantages que procurent les services communaux. Nous ajouterons que le multiple de 4 par mille sera appliqué à
une expertise qui, ainsi que l'indique un travail préparatoire élaboré par nos
soins, sera faite d'une façon très modérée.
Ce travail établit que la taxe dont i l s'agit sera d'un rapport approximatif
de 22,000 francs, somme q u i , ainsi qu'il résulte duprojetde budget pour 1882,
est nécessaire pour couvrir intégralement les dépenses ordinaires.

i>

Si vous adoptez le projet que nous avons l'honneur de vous soumettre,
nous vous proposons, Messieurs, de libeller comme suit le règlement de la
perception de la taxe dont i l s'agit
:

Le Conseil communal,
I

g

V u le rapport, en date de ce jour, du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u les articles 31, 108 et 11 0 de la Constitution et les articles 75 et 76 de
la loi communale,
Arrête :
,
A r t . 1 . I l est établi pour un terme de deux années, à prendre cours à
partir du 1 janvier 1882, sur les terrains non bâtis et situés à front des
voies publiques pavées de la Commune, une taxe annuelle calculée à raison
de 4 par mille de leur valeur.
er

er

A r t . 2. Cette valeur sera déterminée par le Collège des Bourgmestre et
Echevins sur pied d'une expertise à laquelle i l sera procédé par deux experts
désignés par l u i .
Ces experts tiendront compte dans leur évaluation des prix de vente les
plus récents, de la notoriété publique ou de la comparaison faite des propriétés d'une étendue et d'une situation analogues.
L a valeur - des terrains imposés pourra être revisée chaque fois que le
Collège des Bourgmestre et Echevins le jugera nécessaire.
A r t . 3. Le Collège des Bourgmestre et Echevins fera inscrire, dans un
registre du cadastre communal, tous les terrains désignés à l'art. 1 .
er

Art 4. L'évaluation arrêtée par le Collège des Bourgmestre et Echevins
sera communiquée aux contribuables , avec invitation de former dans le mois
leurs réclamations.

— 94 —
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir adhéré ;i
l'évaluation.
I l sera statué sur les réclamations par la D é p u t a t i o n permanente du Conseil
provincial du Brabant.
A r t . 5. Sont seuls exempts de la taxe ci-dessus établie :
I Les terrains situés à front de voies publiques pavées qui sont ou seront
enclos de murs, en vertu d'une autorisation de l ' A u t o r i t é compétente ;
o

2° Les parcelles non bâties dont l'estimation sera inférieure à 50,000
fraucs l'hectare.
A r t . 6. I l sera formé des rôles primitifs et supplétifs.
Le rôle primitif comprendra les terrains imposés pour l'année entière.
Les rôles supplétifs comprendront les immeubles non bâtis qui deviendront
terrains à bâtir jusqu'à concurrence avant les 31 mars, 30 juin et 30 septembre, et imposables pour les 3/4, la 1/2 ou le 1/4 de la taxe annuelle.
A r t . 7. Les rôles seront rendus exécutoires par la Députation permanente
du Conseil provincial.
A r t . 8. I l ne pourra être accordé aucune restitution de taxe, si ce n'est
pour imposition abusive ou erreur de cotisation.
A r t . 9. Ceux qui se croiront imposés abusivement devront, à peine de
déchéance, réclamer dans le mois de la mise en recouvrement du rôle, auprès
de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial, qui prononcera sur les
réclamations.
A r t . 1 0 . L e recouvrement des taxes précitées aura lieu par le Receveur
communal et conformément aux dispositions des articles 135, 1 3 6 , 137 et
138, § l ? r , de la loi communale du 30 mars 1836, et d'après les règles suivies
pour la perception des impôts au profit de l'Etat.
A r t . 1 1 . L a taxe faisant l'objet d e l à présente délibération frappe la propriété même et le recouvrement en sera poursuivi contre le dé te nte ur du bien
imposé, comme en matière d ' i m p ô t foncier au profit de l ' E t a t .
A r t . 12. L e Collège est chargé de l'exécution de la présente résolution et
notamment d'en transmettre des ampliations à M . le Gouverneur du Brabant,
pour être soumises à l'avis de la D é p u t a t i o n permanente et à la sanction
royale.
Par le Collège :
Le Secrétaire
L.

communal,

Le Collège,
E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

Le Conseil a décidé en principe, dans sa dernière séance, qu'il
serait créé une laxe sur les terrains à bâtir, pour équilibrer le budget
ordinaire de 1882.
Ce n'est pas une taxe définitive que nous vous proposons, nous
demandons à créer cette taxe pour un terme de deux ans. Lnci là,
nous vous soumettrons un projet complet de cadastre communal, qui

permettra de repartir plus équitablement la charge entre tous les
propriétaires de la Commune, tant pour les propriétés bâties que
pour les propriétés non bâties.
M. NYSSENS. Le Collège a-t-il fait plus ou moins une expertise
pour arriver au chiffre de 22,000 francs qu'il nous dit devoir être le
produit de la taxe calculée à raison de 4 francs par mille?
M. LE BOURGMESTRE. Les calculs ont été faits et on a reconnu,
tout en faisant une expertise extrêmement modérée, qu'en adoptant
la base de 4 francs par mille on arriverait amplement à créer une
ressource de 2:2,000 francs.
M . VANDERGETEN. Avant de passer au vote, je désirerais savoir si
le Collège pense que tous les terrains qui sont actuellement terrains
à bâtir ou qui pourraient le devenir vont être frappés de la taxe.
Je m'explique : Nous avons dans la Commune une partie urbaine
dans laquelle des rues sont établies et où il se trouve énormément
de terrains tout prêts à recevoir des constructions. Mais à côté de
cette partie urbaine, il y a une partie rurale traversée parfois par
des chemins privés. Les terrains de celte partie rurale sont aujourd'hui des terrains arables.
Je désirerais savoir si ces terrains vont être compris au nombre
de ceux qui seront frappés de la taxe et si le Collège a fait dresser
un pian de ceux qui seront imposés et de ceux qui ne le seront pas.
M. LE BOURGMESTRE. Le Collège a prévu le cas, puisque l'art. 5
porte :
Sont seuls exempts de la taxe ci-dessus établie :
1"
2 Les parcelles non bâties dont l'estimation sera inférieure à 50,000 francs
l'hectare.
U

Or, Messieurs, il est bien certain que les terrains de culture n'ont
pas une valeur de 5 0 , 0 0 0 francs l'hectare et qu'ils seront, par conséquent, exempts de la taxe nouvelle. Je dirai plus, c'est que je pense
que lorsqu'on fera la revision des propriétés dans la Commune, les
terrains de culture seront diminués d'une partie de la taxe cadastrale,
parce qu'en raison du développement même de la Commune, la'
partie urbaine a singulièrement augmenté, tandis que la partie rurale
est restée la même.
M. VANDERGETEN. Je demanderai, en conséquence, au Collège de
faire dresser un pian de tous les terrains qui sont actuellement
imposables. De cette façon, nous ne frapperons pas en aveugle. Le
Collège peut considérer tel terrain comme imposable alors qu'il ne
l'est pas; au moyen du plan, chacun aurait ses apaisements.

—

96 —

M . LE BOURGMESTRE. Cette proposition se rapporte à l'exécution
de la taxe; mais avant de pouvoir dresser le plan demandé, avant
de dresser le rôle, nous devons commencer par demander l'autorisation de créer la taxe et faire sanctionner l'autorisation par le Roi.
Cela demandera environ deux mois. Ce n'est qu'après l'accomplissement des formalités que nous ferons un plan, que nous vous rendrons compte de la valeur estimative des terrains et que vous aurez
à approuver le rôle que nous vous soumettrons.
Pour le moment, i l s'agit de décider qu'il y a lieu de demander
les autorisations nécessaires à l'établissement de la taxe. Le plan
que demande M . Vandergeten sera soumis au Conseil lorsque le
moment sera venu.
M . VANDERGETEN. J'ai imparfaitement compris le rapport; j'avais
compris qu'une fois le principe de la taxe admis, l'application était
réservée à l'arbitre du Collège. Du moment qu'il est entendu que
nous aurons à donner notre approbation quant à l'application de la
taxe, je retire mon observation.
M . L E BOURGMESTRE. Voici ce que dit l'art. (3 :
I l sera formé des rôles primitifs et supplétifs. Le rôle primitif comprendra
les terrains imposés pour l'année entière. Les rôles supplétifs comprendront
les immeubles non bâtis qui deviendront terrains à bâtir jusqu'à concurrence
avant les 31 mars, 30 juin et 30 septembre, et imposables pour les trois quarts,
la 1/2 ou le 1/4 de la taxe annuelle.

Il faut donc un vote du Conseil.
M . VANDERGETEN. Ne serait-il pas possible d'imprimer le rapport
du Collège et de l'envoyer aux conseillers? L a chose en vaut la
peine.
M . LE BOURGMESTRE. Le rapport sera certainement i m p r i m é ; nous
le publierons en même temps que la taxe.
M . VANDERGETEN. O u i , mais ne pourrait-on le faire imprimer
avant de faire adopter le principe par le Conseil? Nous ne pouvons
pas, à une simple lecture, saisir le détail de la combinaison que
propose le Collège.
M . LE BOURGMESTRE. Ce n'est pas la première fois que le Collège
entretient le Conseil de cette question, car vous savez que c'est
ensuite de l'initiative prise par quelques conseillers que le Collège
s'est décidé à vous proposer la création d'une taxe sur les terrains
à bâtir.
M . VANDERGETEN. C'est précisément parce que j'ai pris autrefois
l'initiative de proposer une taxe semblable que je désire examiner
avec soin tous les considérants que fait valoir le Collège pour nous

—

97

—

engager à créer cette taxe ; je demande donc à avoir communication
du rapport avant de passer au vote.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne comprends pas que l'on cherche à
enrayer la marche des affaires chaque fois que nous faisons une
proposition. Le rapport du Collège contient tous les arguments possibles en faveur de l'établissement de la taxe. Si vous êtes convaincu
que cette taxe est juste, légitime, qu'elle ne frappe pour la plupart
que des propriétaires qui ne contribuent en aucune façon aux charges communales, votre opinion doit être faite, et je ne vois pas la
nécessité absolue de provoquer un nouveau retard en imprimant le
rapport, qui ne contient, en définitive, que des considérations qu'il
est facile de saisir à la lecture. — Pour ma part, je crois qu'il est
plus que temps que nous allions de l'avant. Nous voilà à la fin de
février et nous ne pouvons adopter notre budget que si nous avons
admis le principe de la taxe sur les terrains à bâtir.
M. VANDERGETEN. J'ai fait cette observation parce que le Collège
n'a pas cru devoir faire imprimer son rapport et l'envoyer aux conseillers, comme cela se fait d'ordinaire. Il est arrivé souvent, lorsqu'il
s'agissait d'une question importante, que le Collège imprimait son
rapport et le faisait distribuer aux membres du Conseil avant de
leur demander une délibération.
M. VERHOEVEN. En somme, nous avons déjà admis cette taxe en
principe, et vous demandez aujourd'hui un second vote de principe.
M. LE BOURGMESTRE. Oui, pour nous permettre de demander
l'autorisation à l'Etat.
M. VERHOEVEN. Mais le principe de la taxe n'en a pas moins été
admis.
M. LE BOURGMESTRE. Il a été décidé dans la dernière séance, en
comité secret, qu'une taxe serait créée, mais il faut que le principe
soit voté en séance publique pour nous permettre de demander l'autorisation nécessaire à la Députation permanente et au Boi.
M. VERHOEVEN. Mais cela a été admis en séance publique.
M. STEYLS. VOUS vous trompez, c'est en comité secret que nous
nous sommes occupés de cela.
M. LE BOURGMESTRE. Le principe de la taxe a été admis par tout
le monde, le Conseil est d'avis que c'est le meilleur moyen de créer
les ressources indispensables pour équilibrer notre budget. — Je
vous ferai remarquer que, dans nos deux dernières séances, vous avez
voté des augmentations au budget des dépenses ordinaires; il faut
donc que vous créiez également des ressources ordinaires, et c'est
pour cela que nous avons besoin de la taxe sur les terrains à bâtir.
M . VERHOEVEN. Cette taxe est créée en principe.

