—

176 —

Ce cautionnement servira éventuellement à payer les ouvrages à faire faire d'office, à ses frais. Les retenues mensuelles recommenceront chaque fois que le chiffre
du cautionnement aura été entamé.
En cas d'abandon de l'entreprise par l'entrepreneur, son cautionnement sera acquis à la Commune.
Art. 28. Aucune espèce de salaire, d'indemnité ou de restitution de frais ne sera
due par la Commune à l'entrepreneur : pour l'arrosement, le balayage, l'enlèvement
des boues et immondices ; les mesures à prendre en temps de gelée, de neige, de
pluie ou d'inondation ; le nettoiement des pissoirs, ni en général pour l'accomplissement d'aucune des obligations imposées audit entrepreneur par la présente convention.
Art. 29. L'entrepreneur aura à justifier, le cas échéant, près du Collège échevinal,
des motifs du renvoi des ouvriers actuellement employés par la Commune au service
du balayage.
Art. 30. Le soumissionnaire reconnaît avoir pris connaissance du présent cahier
des charges i l ne pourra, en aucun cas et sous aucun prétexte, élever aucune prétention ou demande d'indemnité, du chef d'ignorance des conditions et prescriptions
qui s'y trouvent consignées.
La présente entreprise prendra fin le 31 décembre 1890. Les frais de timbres et
d'enregistrement de la présente entreprise, sont à la charge de l'entrepreneur.
Fait en double expédition à Laeken, le 30 mars 1888.
;

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L.

M.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
L'entrepreneur,
E. B O C K S T A E L .

H O U B A .

H .

Vancamp. —

vice du balayage

H O U B A E R .

Autrefois, M . Houbaer était chargé du ser-

des

rues. Je demanderai pourquoi vous lu

avez e n l e v é cette charge pour la lui rendre aujourd'hui?
Les malheureux estropiés qui sont e m p l o y é s à ce travail vont
être privés

de ressources.

Vous

parlez

d'une

économie

de

mille francs; mais vous serez obligés de veiller à l'entretien et à
la subsistance

de ces

malheureux : ceux-ci, en effet, seront à

charge du Bureau de bienfaisance.
Pour être juste, il serait préférable de mettre l'entreprise en
adjudication publique, et c'est ce que je propose.
M.

le Bourgmestre.

— Il n'est pas possible de déférer au

— 177 —
désir de M . Vancamp; en effet, nous sommes liés encore pour
trois ans vis-à-vis de M . Houbaer, pour le service de l'enlèvement des boues; nous ne pouvons donc pas lui retirer l'entreprise.
Quant au service du balayage, i l est impossible de le confier
à un autre entrepreneur, car l'enlèvement des boues et le balayage
des rues doivent être faits par le même entrepreneur.
Si autrefois nous avons essayé de faire le service en régie,
c'est parce que l'entrepreneur ne voulait plus se charger de l'entreprise sans une augmentation de prix assez considérable.
Et puis, à la suite d'un rapport de M . l'ingénieur chef de
service, on avait cru pouvoir éviter la dépense ae 3,000 fr.
pour le renouvellement du contrat. Le Conseil a donc pensé qu'il
fallait faire un essai.
Or, l'expérience est faite ; nous savons que la somme inscrite au budget doit être dépensée : i l a même fallu la majorer.
En effet, le nombre de rues est augmenté et le service devient
plus difficile â raison du développement du trafic. Les rues
doivent être nettoyées plus souvent, et c'est ce qui explique
l'augmentation de la dépense.
Aujourd'hui, M . Houbaer offre à la Commune de faire le service à forfait moyennant 18,000 fr. pendant les trois années qui
restent à courir pour l'achèvement du premier contrat : il y a là
une économie de 1,000 fr. sur ie chiffre réel, De plus, il offre de
faire l'enlèvement des neiges.
Vous savez que ce travail ne peut se faire, faute de ressources
suffisantes. Nous pourrons imposer à l'entrepreneur l'obligation d'enlever les neiges et fixer des pénalités en cas de nécessité.
Le service sera donc fait dans de meilleures conditions et
pour un prix inférieur, nous n'avons donc rien à craindre.
Nous avions espéré économiser 3,000 fr. en faisant le service
en régie, mais cela n'a pas été possible.

— 178 —
Mais on inlroduit dans la question un autre élément; on parle
des invalides de la ferme des boues qui seront congédiés. Mais
veuillez remarquer que s'il en est parmi eux qui ne peuvent
plus continuer leur service, ils se trouveront dans le cas de
tant d'autres qui sont secourus par le Bureau de bienfaisance,
ou qui sont employés ailleurs.
M Houbaer a l'intention de conserver les ouvriers s'ils se
conduisent bien.
Je le répète, la régie n'a pas réussi ; et lorsque, la première
année, nous avons essayé de faire enlever les neiges, i l a fallu
doubler le nombre d'ouvriers, ce qui nous a coûté beaucoup
d'argent. Nous n'avons pas pu le faire cette année-ci faute de
ressources suffisantes.
M . Houbaer, qui est lié encore pour une partie du contrat,
nous offre donc de continuer le service moyennant 1 8 , 0 0 ) fr.,
chifire inférieur à la dépense que nous aurions à faire.
Si l'on imposait à M . Houbaer l'enlèvement des neiges, tout
en confiant à un autre entrepreneur le service que M . Houbaer
s'engagea faire aujourd'hui, cela nous coûterait beaucoup plus
cher. L'offre de M . Houbaer est donc très acceptable.
M. Vancamp. — Je trouve qu'elle ne l'est absolument pas.
M. Neybergh. — Je viens justifier le vote d'abstention que
je compte émettre.
E n examinant le dossier, j ' a i vu que le Collège a présenté, il
y a 2 1/2, ans un rapport tendant à modifier la situation de
l'époque et à faire le service en régie.
On s'appuyait alors, pour expliquer la proposition, sur les
plaintes nombreuses des habitants qui trouvaient défectueux le
service de l'enlèvement des boues.
On citait l'exemple de Schaerbeek, qui avait réussi à économisera, 000 francs en un exercice.
Nous avons donc fait le service en régie, mais i l n'a pas été
possible de faire comme Schaerbeek ; cela tient, en grande par-

—

179 —

tie, à la façon dont la surveillance est exercée. S i la voirie est
mal nellovée, contre qui pouvons-nous exercer une action ?
Nous pouvons protester, rappeler à l'ordre le surveillant, blâmer un ouvrier et voilà tout ce que peut faire le Collège.
Mais j'ai examiné très attentivement les pénalités inscrites
dans le cahier des charges et applicables à- l'entrepreneur. A la
fin de chaque mois, des retenues peuvent être faites à l'entrepreneur et ce système est d'une application facile et certaine.
Mais pour ma part, étant partisan du grand principe de l'adjudication publique, j'estime qu'il faut toujours appeler le plus
de concurrenls possible aux adjudications.
Je ne volerai donc pas la proposition du Collège, car elle est
conlraire à mes principes. Cependant je reconnais que dans le
cas actuel l'adjudication eût été difficile, car il aurait pu y avoir
deux entrepreneurs chargés du même service, ce qui présenterait des inconvénients.
On fera peut-être une bonne opération en abandonnant le
travail à M . Houbaer, mais ce système étant contraire au principe de la libre concurrence, je devrai m'abstenir au vote.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je ne comprends pas très bien
l'abstention de M . Neybergh ; il a vu dans le dossier que sur le
rapport de M . Wittevrongtiel, on a proposé, i l y a trois ans,
de faire le travail en régie et il a cité le cas de Schaerbeek.
Mais il m; s'est pas enquis du point de savoir si cette Commune avait eu comme nous des mécomptes.
Avant de critiquer le service, M . Neybergh aurait dû voir si à
Schaerbeek, il y a eu des mécomptes comme i c i .
11 est évident qu'un particulier peut faire mieux qu'une administration communale, et c'est pourquoi les régies sont abandonnées.
Nous venons vous dire que la régie n'a pas réussi et nous
vous proposons de charger M . Houbaer du service jusqu'à ce que
le contrat soit expiré.

—

180 —

M . Houbaer présente toutes les garanties ; s'il ne remplit pas
ses engagements, nous avons toujours son cautionnement et, de
plus, il y a les pénalités.
S'il demandait une somme beaucoup plus considérable, je
comprendrais votre hésitation, mais il n'en est pas ainsi, puisque,
au contraire, il s'agit pour nous de réaliser une économie.
M . D e R i d d e r . — Il n'y a pas seulement ici une question
d'intérêt, mais il y a aussi une question de principe.
C'est en 1890 qu'expire le contrat et je me demande pourquoi
il faut dès à présent donner l'entreprise de la main à la main à
M . Houbaer.
M . Houbaer doit surveiller ses ouvriers comme la Commune
devrait surveiller les siens. Mais si les travaux nous coûtent si
cher, c'est à cause de l'incurie, du manque de surveillance.
On vient de dire que le système de la régie avait été aband o n n é ; mais je constate cependant que la ville de Bruxelles
gagne énormément d'argent en faisant les travaux en régie.
Ce système n'est donc pas si condamnable. A Bruxelles, les
services du gaz et. de la ferme des boues se font en régie, et tout
cela marche admirablement. Mais si vous ne surveillez pas un
service, il est. évident qu'il ne sera pas fait convenablement.
Mais comment surveillez-vous M . Houbaer?
J'estime qu'il y a à considérer ici une question d'humanité:
les malheureux estropiés employés à la terme des boues seront
peut-être renvoyés par M . Houbaer.
Vous me direz que ce dernier cherchera à les conserver ; mais
à un moment donné on inventera contre eux un grief quelconque
pour s'en débarrasser!
Si vous trouvez que le service n'est pas bien fait, modifiez les
conditions dans une prochaine entreprise; mais continuez le
service jusqu'à l'expiration du contrat. Voilà comment je comprends la situation.

— 181 —
M. Vandergeten. — Mon vote sera affirmatif, parce que
M . Houbaer propose de faire le service de l'enlèvement des boues
pour 18,000 francs alors que ce service nous coûtait 19,800
francs.
Pour l'exercice prochain i l nous eût peut-être coûté davantage, car il y a de nouvelles rues à entretenir. Je volerai les con~
clusions du rapport, parce que, d'autre part, M . Houbaer s'engage à enlever les neiges; et ensuite, parce qu'il s'engage, par des
clauses très sévères, à observer le contrat.
Le service confié à un particulier qui est passible de payer
des amendes considérables, sera toujours mieux fait que par une
administration, car celle-ci n'est jamais exempte d'une certaine
inertie.
Notre intérêt à tous est de payer le moins cher possible, pour
avoir des rues parfaitement nettoyées, pur importe que l'entrepreneur y gagne plus ou moins d'argent. J e ne comprends pas
l'oppositionqui est faite à une mesure que doivent approuver tous
les hommes de bon sens. C'est là, me semble-t-il, un parti pris...

Des Membres. — (Oh ! oh ! )

M. Vandergeten. — Pas autre chose! L'essai qui a été fait
par la Commune n'a pas réussi. Aujourd'hui, nous ne pouvons
pas scinder le service et nous devons passer par les mains de
l'entrepreneur qui est déjà chargé du service de l'enlèvementdes
boues.
Quant aux malheureux estropiés de la ferme des boues, je
pense que M . Houbaer sera assez humain pour les conserver.
On pourrait d'ailleurs insérer une clause à cet égard.
Si l'un des vieillards doit disparaître par décrépitude ou
sénilité, le Bureau de bienfaisance doit lui venir en aide.
Je volerai donc des deux mains la proposition qui nous est
faite, parce qu'elle est favorable aux intérêts de la Commune.

— 182
M . Dedecker. — J e voterai affirmativement la proposition,
a condition que M . Houbaer prenne l'engagement de conserver
les ouvriers pendant trois ans au moins, c'est-à-dire jusqu'à
l'expiration de son contrat.

M. De Ridder. — 11 me

.

semble que lorsqu'il s'agit d'une
entreprise de 18,000 fr. on doit la mettre en adjudication et ne
pas l'abandonner à un particulier.L'intérêt de la Commune est de
faire appel à la concurrence.
Si M . Houbaer peut faire le service pour 18,000 fr. d'autres
le feraient peut-être pour 15,000 fr.
D'autre part, il y a ici une question
faut pas méconnaître.

de

principe qu'il ne

M . le Bourgmestre. — M . Dedecker a proposé un amendement. Faut-il le mettre aux voix?

Des membres. — Oui.
M. De Ridder. — Je propose aussi

un amendement; la mise

en adjudication.
M.

le Bourgmestre. —

Mais cela est impossible, attendu

que nous sommes liés pour trois ans.
M.

Neybergh. —

Pour l'enlèvement des boues, mais non

pour le balayage.

De Ridder. — Evidemment !
M. le Bourgmestre. — 11 s'agit non

M.

seulement du balayage
mais de l'enlèvement des neiges et de certaines terres qui sont
déposées par les charretiers pendant la nuit. 11 est impossible de
mettre en adjudication, la partie du service que M . Houbaer
demande à faire en plus de sa soumission.

M. De Ridder.

— Il faudra toujours surveiller l'entrepre-

neur ou les ouvriers.

M. le Bourgmestre.—Lisez le règlement de police que vous
avez v o t é ; les agents et officiers de police

doivent veiller tous

— 183 —
les jours à l'enlèvement des boues et au nettoyage îles rues. (In-

terruption.)
Chaque fois qu'une contravention lui a été signalée, le Collège
à appliqué les amendes, en vertu du cahier des charges. Ne confondez donc pas le service de la rétribution et le service de la
surveillance : ce dernier est fait par la police.
Des membres ont annoncé un vote affîrmalif; d'autres ont déclaré qu'ils voleraient négativement.Parmi les premiers se trouve
M . Dedecker, qui subordonne son vote à la condition que les
ouvriers seront maintenus pendant trois ans. Mais,Messieurs, le
Conseil ne peut pas dire à un entrepreneur: j'accepte vos conditions,mais je vous impose tels ouvriers, Nous pouvons lui demander de les maintenir en fonctions, ce qui est d'ailleurs dans ses
intentions. Un grand nombre d'entre eux sont d'anciens ouvriers
de M . Houbaer.

M. Vandergeten. — Nous pourrions l'obliger à motiver le

renvoi des ouvriers.

M. le Bourgmestre. — Evidemment! On pourrait introduire une clause dans ce sens, si vous le désirez,et je crois qu'elle
sera acceptée par M . Houbaer.
M. Brandenburg.—Messieurs, je suis partisan de l'adjudication publique, mais nous nous trouvons en présence d'un travail
particulier, il serait difficile de confier à un entrepreneur l'enlèvement des boues, el le balayage à un autre. Ces travaux ne
peuvent être bien faits par deux entrepreneurs différents.
11 s'agit de s'adresser à un seul entrepreneur ou continuer le
système actuel.
Par la proposition qui nous est faite nous couleront moindre
qu'actuellement et, de plus, on procédera à l'enlèvement des
neiges, ce qui ne se faisait pas autrefois.
Ensuite, les travaux seront mieux exécutés.

— 184 —

Etant donné que nous ne voulons nous lier envers M . Houbaer
que jusqu'à l'expiration de son contrat, je ne vois pas pourquoi
nous n'accepterions pas les conditions avantageuses qui nous sont
soumises.
La seule objection sérieuse,à première vue, consiste à dire que
les ouvriers employés par la Commune, ne le seront peut-être
plus par M . Houbaer. Mais nous avons la promesse de M . Houbaer d'employer ces ouvriers et il y va de son intérêt, puisqu'ils
les paiera moins cher que d'autres.
Mais, dit-on, il pourrait se faire qu'un ouvrier ne fût plus
capable de travailler et dans ce cas il sera à charge du Bureau de
bienfaisance,parce que M . Houbaer le renverra. Mais je ferai remarquer que si la Commune continuait le travail et si un ouvrier
se trouvait dansl'impossibilité de remplir convenablemenlses fonctions, la Commune devrait aussi renoncer à ses services; et cet
ouvrier ne tomberait-il pas également à la charge du Bureau de
bienfaisance ?
L'objection n'est donc pas sérieuse et je voterai d'une manière
affirmative la proposition qui nous est faite.
M. Vandergeten. — L'observation que j'ai présentée toutà-l'heure est-elle comprise dans la proposition ?

M. le Bourgmestre. — Parfaitement.

M.De Ridder. — Un dernier mol: i l y a 6 ans, nous avions
supposé que la proposition faite par le Collège d'entreprendre le
travail de l'enlèvement des boues et du balayage avait été parfaitement étudiée. [Interruption.)
Vous avez fait une mauvaise affaire il y a 4 ans. Maintenant
vous supposez que vous réaliserez un bénéfice de 2,000 francs;
eh bien! je dis que pour sauver un principe, i l vaut mieux
maintenir ce qui existe.
Quand je fais une mauvaise entreprise, j'en subis les conséquences. E h bien ! le Collège a une mauvaise affaire : il faut
qu'il en subisse aussi les conséquences.
M . le Bourgmestre. — M . De Ridder n'aura pas vu le

— 185 —
dossier, car i l n'y a pas eu de mauvaise affaire, comme i l vient
de le dire.
Lorsqu'il s'est agi de renouveler le contrat de M . Houbaer,
le Conseil n'a pas voulu accorder l'augmentation et il a dit :
nous imiterons ce qui se fait à Schaerbeek, en mettant en adjudication le balayage seulement. (Interruption.)
On a maintenu la somme au budget et le service a été fait en
régie. Mais i l n'y a pas eu de mauvaise opération. Nous avons
constaté seulement que moyennant la somme fixée, il était impossible de faire davantage. M . Houbaer offre défaire tout le service, non pas pour 19,000 francs, mais pour 18,000 francs et
de plus i l offre de faire l'enlèvement des neiges, chose que nous
n'avons jamais pu faire.
Nous mettrons une condition à l'acceptation de la proposition de M . Houbaer, à savoir qu'il ne pourra renvoyer un
ouvrier qu'après avoir justifié devînt le Collège que l'ouvrier ne
s'est pas montré suffisamment de zèle et qu'il a commis une faute
quelconque.
Nous ne pouvons pis le forcer à maintenir des ouvriers qui
se conduiraient mal et que nous ne pourrions pas maintenir
non plus.
— Adopté par huit voix contre deux (MM. De Ridder et Vancamp) et une abstention (M. Neybergh).

8* Objet. — Hospices civils. — Ijcgs Ja<net.

M. Neybergh :
SECTIONS RÉUNIES
Séance du 20 mars 1888.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre-président ; Vandergeten, De Ridder,
Ny6sens, Neybergh, Brandenburg, Vancamp, conseillers ; Herlogs, secrétaire.

—

186 —

Messieurs,

Les Sections réunies ont été saisies directement par le Collège d'une délibération
des Hospices civils, en date du premier mars courant, sollicitant l'autorisation de
pouvoir accepter la quote-part qui revient à Laeken dans le legs de 50,000 fr. fait à
l'Hospice de Middelkerke paT M . Joseph Jamet, décédé à Schaerbeek le i novembre 1887; i l convenait de ne pas retarder davantage l'examen de cette affaire.
Les Sections estiment, Messieurs, qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable à
la demande des Hospices. Le legs Jamet doit être assimilé au legs du Vicomte Roger
de Grimberghe, lequel est considéré,sauf par les Hospices de Bruxelles, comme ayant
été fait aux pauvres àe l'agglomération bruxelloise, qui sont naturellement représentés par les commissions administratives des différentes communes de cette circonscription. En conséquence chaque administration charitable doit demander l'autorisation d'accepter la portion de legs qui lui appartient.
w

Le Président,

Le Rapporteur,
Richard

—

NEYBERGH.

E .

B O C K S T A E L ,

Adopté.

9* Objet. — Fabrique de Notre-Dame.—Remboursement de
la rente Couteaux.

M.

le Bourgmestre. —

Nous pourrions renvoyer cette déli-

bération à l'examen des Sections.
— Le renvoi est ordonné.

— 187 —

10* Objet. —Hospices civils. — Budget </el888. —

Crédits

supplémentaires.

M . l e B o u r g m e s t r e . —L'administration des Hospices civils
sollicite, à son budget de 1888, un crédit supplémentaire de
200 francs, pour permettre de liquider le traitement de l'Econome de l'Hospice des vieillards, lequel est de 300 francs. U n
crédit de 100 francs seulement a été inscrit au budget en p r é v i sion du maintien de l'ancien Econome qui abandonnait 200francs
pour la nourriture de sa fille. L a dépense sera couverte au
moyen des ressources générales de l'exercice.
En somme, il s'agit d'une simple régularisation.
— Adopté.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous avons reçu deux demandes
de subsides du Bureau de bienfaisance el des Hospices.
Il y a urgence et je propose d'examiner la question en comité
secret; nous reprendrons ensuite,s'il y a lieu,la séance publique.
— Adhésion unanime.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 6 heures.

-

188

Comité

-

secret.

L e Conseil accorde respectivement au Bureau de bienfaisance
et aux Hospices civils un subside de 12,600 fr., et de 18,000 fr.
pour couvrir l'insuffisance de leurs ressources de 1887. Ces
allocations seront couvertes par les ressources générales du dit
exercice et notamment par le produit de l'expropriation du presbytère.
A l'unanimilédes membres présents,le Conseil décide d'accepter
la démission offerte par M veuve Peeters,néeSammels,JeanneHenriette, de ses fonctions de concierge des écoles communales
de Laeken. Elle restera en fonctions jusqu'au 15 avril prochain.
Le Conseil prend ensuite la délibération suivante :
«Vu la requête par laquelle M veuve Peeters, née Sammels,
Jeanne-Henriette, ancienne concierge aux écoles communales,
sollicite un pension, pour cause d'infirmités qui la mettent hors
d'état de continuer les dites fonctions ;
Vu les pièces produites à l'appui de celte demande, et notamment les certificats médicaux constatant que la requérante est
atteinte de rhumatisme chronique qui la met dans l'impossibilité
d'excercer actuellement ses fonctions ou de les reprendre à
l'avenir ;
V u l'avis unanime de la commission provinciale des pensions
constatant que l'intéressée se trouve dans l'impossibilité d'exercer ses fonctions et de les reprendre à l'avenir et que les inlirm e

œ e

— 189 —
mités dont elle est atteinte proviennent de l'exercice de son
emploi ;
Vu l'état des traitements alloués à M veuve Peeters, par la
commune de Laeken, de 1883 à 1884 inclus ;
Vu la loi du 16 mai 1876, modifiée par celles des 31 mars et
m t

8 avril 1884 ;
V u l'arrêté royal du 31 décembre 1884 ;
Décide d'émettre un avis favorable à la demande de l'ex-concierge M
veuve Peeters.
m s

A l'unanimité des membres présents, le Conseil, considérant
que le sieur Peeters, époux de M veuve Peeters, a rempli pendant plus de trente ans, les fonctions de garde champêtre et
celles de concierge de la Maison communale, et que M veuve
Peeters a également occupé ces dernières fonctions pendant p l u sieurs années ; que ladite dame et feu son mari ont donc rendu
à la Commune, indépendamment des fonctions de concierge des
écoles communales exercées par M * Peeters, des services dont
il y a lieu de tenir compte ;
Décide d'allouer a M * veuve Peeters, du chef des services
préindiqués, une pension spéciale d'un chiffre tel que cette pension et celle qui sera allouée à l'intéressée par application des
statuts de la Caisse des veuves et orphelins des instituteurs communaux, du chef de ses fonctions de concierge aux écoles communales de Laeken, forment un total de 500 fr. par an. Il vote
pour cet objet, un crédit spécial de 250 fr. au bubget communal de 1888, crédit à couvrir par les receltes générales du dit
exercice. »
m e

m e

m

m

Le Conseil décide qu'il n'y a pas lieu d'accorder une bourse
d'étude à une élève de Laeken.
Il statue sur diverses réclamations en matière de la\e sur le
revenu cadastral.

N° 8

ANNÉE 1888

RÉSIDENCE

Vendredi 6 avril

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. Vanhuggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles
P r i x d'abonnement : 4 francs p a r a n

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 6 avril 1888
Présidence de M. B O C K S T A E L ,

Bourgmestre

SOMMAIRE
Décès de M . l ' é c h e v i n

C l a e s s e n s . — N o t i f i c a t i o n . — L e t t r e de c o n d o l é a n c e à l a

famille. — Cérémonie funèbre. — Disposition, 1 9 2 .

— 192 —
La s é a n c e est ouverte à 3 heures de relevée.
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; Vandergeten, Lepage, Tollenaere, De Ridder, Nyssens, Brandenburg, Lefèvre,
De Decker, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M . Neybergh, conseiller, se fait excuser de ne pouvoir assister à la s é a n c e .
Absents : M M , Verhoeven, P é d u z y , Vancamp, conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture
s é a n c e du 26 mai dernier.
— La rédaction en est a p p r o u v é e .

du p r o c è s - v e r b a l

de la

M . le Bourgmestre fait part à l'assemblée
du décès de
M . l'échevin Claessens, et prononce des paroles de regret à
l'adresse du d é f u n t .
M . le conseiller Vandergeten, au nom de ses c o l l è g u e s , d é clare s'associer aux paroles de M . le Bourgmestre.
L ' a s s e m b l é e d é c i d e ensuite d'adresser une lettre de condol é a n c e à la famille et de se rendre en corps à la c é r é m o n i e funèbre.
Il arrête les dispositions relatives aux funérailles et autorise le
C o l l è g e à faire les d é p e n s e s n é c e s s a i r e s .

La s é a n c e est l e v é e à 3 heures et un quart.

A N N É E 1888

N* 9

L u n d i 7 mai

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN
BUREAU

COMMUNAL
D'ABONNEMENT

chez M. Vanbuggentioudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles
P r i x d'abonnement

CONSEIL
Présidence

: 4 francs p a r a n

COMMUNAL

Séance du 7 mai 1888
de M. E. B O C K S T A E L , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal — Procès-verbal de la séance du 6 avril dernier, 194.
Lettre de remerciements de M . Louis Claesseus, 194.
Arrêté royal approuvant l'emprunt contracté avec le Bureau de bienfaisance, 195.
Canlen party an château du Pioi, le 12 mai, — Circulation des chevaux et voitures,
etc., avenue du Parc Royal. — Service de police extraordinaire. — Crédit spécial.
— Ordonnance de police de M . le Bourgmestre. — Ratification, 195.
Hospices civils.—Relocitioa de la maison n° 112 de la rue Royale, à Bruxelles,202.
T;txe sur le transport des personnes décédées hors de la Commune, 203.
Vérification trimestrielle de la caisse communale, 203.
Taxe sur les trottoirs. — Disposition additionnelle, 201.
Eijlises Notre-Dame et St-Rocb.— Comptes de 1887, 204.
Hospices civils. — Budget de 188$. — Crédit supplémentaire, 2 0 1 .
Cimetière. — Concessions de terrain, 205.
Taxe sur les divertissements publics.—Application. — Pétition d'habitants,20u.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbcek. — Exécution des travaux. — luter
pellation de M . Neybergh, 211.
Comité secret, 214.

-

194

-

L a s é a n c e est ouverte à 3 heures de r e l e v é e .
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; Tollenaere, Lepage,
De Ridder, Nyssens, iSeybergh, L e f è v r e , Vancamp, Dedecker,
conseillers; Houba, s e c r é t a i r e communal.
Absents : M M . Verhoeven, P é d u z y , conseillers(l).

M. le Secrétaire

donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la séance

du 6 avril dernier.
— L a rédaction en est a p p r o u v é e .

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1

M.

er

Objet. — Communication.

le Bourgmestre. — M .

Louis

Claessens, fils de

feu

M . l ' é c h e v i n Claessens, m'a a d r e s s é la lettre suivante :
Laeken, 10 avril 1888.
A Monsieur le Bourgmestre de la commune de Laeken,
Monsieur le Bourgmestre,
Je vous écris la présente lettre pour vous prier d'être mon interprèle auprès des
membres du Conseil communal de Laeken, afin de leur faire part de mes sentiments
de. profonde gratitude pour le dernier témoignage d'estime,d'affection qu'ils ont donné
(1) Voir page 202.

— 195 —

jo.

à mon cher père en assistant en corps à ses funérailles et en faisant déposer une
couronne sur sa tombe.
Veuillez également transmettre mes sincères remerciements au personnel de l'Administration communale.
En ces tristes circonstances il m'a été doux de constater de quelle estime la
mémoire de mon père était entourée.
Veuillez croire, Monsieur le Bourgmestre, à mes sentiments bien dévoués.
Louis C L A E S S E N S .

— Pris pour notification.

Nous avons l'honneur d'informer le Conseil qu'un arrêté royal
du 26 avril dernier a approuvé l'emprunt de 266,000 francs
contracté par la Commune avec le Bureau de bienfaisance.,
— Pris pour information.

J H prie le Conseil de ratifier l'ordonnance de police que j'ai
prise en vue d'éviter l'encombrement et les accidents à l'occasion
s de fi de la Garden parly qui a lieu au Château du Boi le 12 mai.j
Voici l'arrêté :

ml*
CIRCULATION DES VOITURES, C H E V A U X , ETC.
e f'
;iu

rî

'' '
"
5<l11

Ordonnance de police
Le Bourgmestre,
Considérant qu'il y a lieu de prendre des mesuras de police pour prévenir les

—

196

encombrements de voitures avenue du Parc-Royal lors de la réception qui aura lieu
au château de Laeken le samedi 12 mai.
Vu l'art. 91 de la loi du 30 Mars 1836, ainsi que les art. 16 et 17 du règlement
général de police du l « août 1876.
Arrête :
r

A R T I C L E P R E M I E R . — Le 12 mai courant, à partir de une heure jusqu'à six heures
de relevée, toute circulation de voitures autres que celles des personnes se rendant au
château de Laeken, est interdite dans l'avenue du Farc-Royal (partie comprise entre
la rue de l'Eglise et l'avenue Jules Van Praet).
A R T . 2. — Les voitures de la Cour, du corps diplomatique et des ministres tiendront la droite de l'avenue et entreront au château par la première porte de la
grille.
Les voitures conduisant les autres invités tiendront la gauche et pénétreront par
la seconde porte de la grilk'.
A R T . 3. — Les voitures qui attendront les invités pendant la réception iront se
ranger le long de l'avenue du Monument; lorsque l'ordre sera donné de les faire
avancer pour le départ elles entreront par la troisième porte.
Les voitures qui ne devront pas attendre les invités retourneront en ville par la
drève Ste-Anne.
A R T . i. Les contraventions à la présente ordonnance seront punies des peines de
simple police.

Laeken, le 1* mai 1888.
r

Le Bourgmestre,
E.

M. De Ridder.—Il

B O C K S T A E L .

me semble que l'avenue du Parc-P^oyal

est assez large pour que l'on

permette la circulation de toutes

les voitures indistinctement, celles

qui vont à la

Garden party

comme les autres. Je me demande pourquoi on apporterait une
entrave à la circulation des

véhicules

des

c o m m e r ç a n t s et des

cas,

il

industriels,

M. le Bourgmestre. — Dans

ce

serait

inutile de

prendre des mesures de police.
L a circulation n'est pas plus difficile par la d r è v e Sainte-Anne,
et, comme il n'y a pas une seule maison entre la grille du C h â teau et la rue de l ' É g l i s e , je ne m'explique

pas ce qui pourrait

— 197 —
déterminer M . De Ridder à ne pas approuver l'ordonnance de
police.
M. De Ridder. — Vous permettrez le passage par la drève
Sainte-Anne ?

M. le Bourgmestre. — O u i . C'est toujours ainsi que le
service a été réglé.
M. De Ridder.— Je demanderai également si le Collège est
encore d'avis de faire faire le service de police à cheval, comme
cela s'est fait précédemment. L a police pourrait, me parait-il,
veiller à la circulation des voitures et au maintien de l'ordre
sans être à cheval.
On désorganise toute la police les jours de Garden party, et
les avantages que nous retirons de ces fêtes ne sont pas en rapport avec les dépenses qu'elles nous occasionnent.
M. le Bourgmestre.—On ne désorganise nullement la
police en faisant faire un service d'ordre et de surveillance là où
se porte la foule, là où il y a encombrement.
Il me parait impossible, ou tout au moins extrêmement difficile, de faire convenablement ce service à pied. Si le Conseil ne
veut pas que le service se fasse par des agents à cheval, je serai
obligé de requérir la gendarmerie.
M. De Ridder.— C'est fort bien. Nous avons ici non seulement la gendarmerie, mais encore un détachement de guides et
de grenadiers, et je me demande dès lors pourquoi nous ferions
la dépense d'organiser un service de police à cheval.

M. le Bourgmestre. — Il est inutile de requérir les guides
quand nous avons les gendarmes à notre disposition, mais je
pense que le Conseil ne devrait pas s'attacher à des questions
de détail aussi infimes. L a dépense est à peu près nulle, et ce
n'est pas à cela qu'il faut regarJer pour assurer un service

-

198

-

d'ordre dans de bonnes conditions.Si M . De Ridder formule une
proposition, je la soumettrai nu vote du Conseil et je prendrai
d'autres mesures, s'il y a lieu.
M . V a n c a m p — Vous voulez priver de la grande voirie, et
cela pendant cinq ou six heures, les commerçants, au profit des
invités qui se rendront à la Pète du Château de Laeken. Je ne
pense pas que vous êtes en droit d'agir ainsi.
Par où ferez-vous passer les personnes qui habitent les villages
au-dessus de Laeken et qui retournent chez elles avec leur voiture
ou leur charrette? Allez-vous les empêcher de passer et les
faire stationner pendant cinq ou six heures, ou bien allez-vous
les obliger à faire un détour d'une lieue ou deux? Je crois qu'il
ne faut interrompre la circulation au profit de personne, pas
plus au profit du Roi que d'un particulier, parce que tout le
monde a le droit d'user de la voie publique. Agir autrement
c'est prendre une mesure vexatoire.
Si je dois me rendre à Strombeek, par exemple, avec un
camion, allez-vous m'empècher de passer et me faire perdre trois
ou quatre heures ou plus?
Vous n'en avez pas le droit, l'avenue du Parc-Royal est une
route de l'État et tout le monde doit avoir le droit d'y passer.
M. le Bourgmestre. — Il n'est pas question, comme le
pense M . Vancamp, d'empêcher les voitures qui doivent se rendre
en Ville ou celles qui veulent gagner les villages au-dessus de
Laeken, de continuer leur route.
M. Vancamp. — Mais si, puisque vous supprimez la circulation au profit de la noblesse qui assiste à la Garden party.
Quant à moi, je ne veux de privilège pour personne; je demande
(ju'on laisse chacun circuler librement. Voilà comment je l'entends. C'est démocratique ça. Je demande surtout qu'on n'empêche pas aux voitures ou aux charrettes des commerçants se
4

— 199 —

'

1

'
Ml

vec
reli
;
passeï
w

|

reo( f

m

0.
pfl
fl

m

b
<

B

t

rendant à Strombeek ou à Neder-Over-Heembeek de continuer
leur route. Je considère comme ridicule la demande du Collège.
M . De Ridder. — U est certain que la fête dont i l s'agit n'a
pas l'intérêt qu'on veut bien lui prêter. Tout se réduit à une file
de voitures se rendant au château du Roi ou rentrant en Ville.Il
n'y a pas de monde, il n'y a aucun encombrement et la fête passe
pour ainsi dire inaperçue.
M . Vancamp. — Et elle ne rapporte rien à la Commune,
que de la poussière.
M . le Bourgmestre. — Si M . Vancamp veut bien ne plus
m'interrompre, je continuerai à lui répondre.
Jl ne s'agit nullement d'empêcher la circulation d'aucun véhicule, mais bien de régler, d'organiser la circulation.
Ce que l'ordonnance dit, c'est que les voitures et les véhicules
ne se rendant pas au Château de Laeken et qui devraient suivre
l'avenue du Parc Royal, prendront par la drève Ste-Anne.
Le détour est insignifiant et personne ne réclamera,
Nous avons fait la même chose à chaque Garden party
depuis 1880, et i l ne s'est jamais produit la moindre réclamation.
Personne ne sera donc empêché, comme le craint M . Vancamp,
d'aller à ses affaires, il ne sera défendu à personne de circuler,
seulement on suivra la drève Ste-Anne au lieu de suivre l'avenue
du Parc-Royal. Le détour est de quelques mètres. Voilà loute
l'affaire. Dans ces conditions, je pense qu'il faut que nous maintenions les mesures de police que nous avons toujours prises
précédemment.
M . Vancamp. — Vous venez de dire que le détour n'est
que de quelques mètres. Par où ferez-vous passer les charrettes
venant de Strombeek?
M . le Bourgmestre. — Par le Parc ou par l'avenue Jules

— 200 —
M . Vancamp. — Mais l'accès du Parc est défendu aux charrettes.
M . le Bourgmestre. — Pas ce jour là ; c'est dit dans
l'ordonnance de police. Cela s'est toujours fait ainsi.
M . Vancamp. —Dans tous les cas, pour passer l'avenue il
y a deux montagnes à gravir. C'est commode pour ceux qui ont
des charges à conduire.
M. le Bourgmestre. — S'ils ne sont pas attelés pour gravir ces montagnes là, ils n'iront pas loin à Bruxelles où il y
des rampes autrement fortes.
M . De Ridder. — J e propose de décider que le service de
police se fera à pied et non pas à cheval.
M . le Bourgmestre. — Veuillez formuler votre proposition
par écrit.
Je ne m'explique pas que ce soit au nom des commerçants que
l'on fasse toutes ces observations alors que tout ce qui peut amener du monde à Laeken doit naturellement être bien vu des
commerçants. Ils devraient être les premiers à demander que
les fêtes et les cérémonies soient toujours entourées d'un certain
apparat.
M. Vancamp. — La Commune ne profite pas de cette cérémonie, au contraire.
a

M. le Bourgmestre. — Voici la proposition de M . De

Ridder :
« Je propose que le service de la police soit fait à pied au lieu
de l'être à cheval. »
Il y a là une question de police dans laquelle le Conseil n'a pas
à intervenir, mais il s'agit de savoir s'il consent à faire la dépense. Si le Conseil refuse la dépense je devrai nécessairement
prendre d'autres dispositions comme chef de la police.

M. De Ridder. — C'est la dépense que j'ai en vue. Je la
considère comme inutile.

— 201 —
M . Neybergh. — Ne pourriez-vous pas disposer des chevaux
des guides ?
M . le Bourgmestre. — Non, nous ne pouvons pas, nous
l'avons déjà dit les années précédentes.
Quant à la dépense, elle est peu importanle, et si le Conseil
la refuse, j'aurai à examiner ce qui me restera à faire.
M. De R i d d e r . — A combien s'élève la dépense? A deux
cents francs au moins.
M le Bourgmestre. — Quelle exagération! Dites une cinqu in ta ine de francs.
M . Neybergh. — La dépense a été de 74 francs, je crois,
l'année dernière.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition
d'autoriser le Collège à dépenser la somme nécessaire pour la
location des chevaux.
— Adoptée par cinq voix contre trois ( M M . De Ridder, Vancamp et Dedecker).
Nous ferons donc comme les années précédentes.
Je mets aux voix la ratiticalion de l'ordonnance de police.
— Approuvé par six voix contre deux (MM. De Ridder et
Vancamp).

2

e

Objet. — Hospices civils. —Location

d'immeuble.

M.le Bourgmestre.—Les Hospices civils sollicitent,par délibération du 1 mai dernier, l'autorisation de pouvoir relouer de
er

— 202 —
gro à g r é à M . François Delforge, pour un lerme de neuf
années, prenant cours le 1 juin 4888, la maison n ° l l 2
rue Royale, léguée par M Van Gulick. Le loyer est fixé'
comme anciennement, à 2,000 fr. par an.
Sauf deux conditions, les clauses du bail sont restées les
mêmes. Il a été stipulé dans le nouveau contrat, qui est conforme
aux baux en usage aux hospices de Bruxelles (propriétés urbaines), qu'en cas de vente de l'immeuble, le bail pourrait être
résilié et que le cautionnement, qui doit être déposé à la Caisse
d'épargne, sera productif au profit du preneur de l'intérêt
qu'accorde cette institution financière.
Le Conseil communal est appelé à émettre son avis sur la
double demande des Hospices civils.
er

U e

M. Neybergh. — Le nouveau bail prévoit-il encore l'habitation par M Van Gulick d'un appartement? L a maison est assez
grarde, et c'est à cause de celle sous-location qu'elle ne rapporte
que le loyer assez minime de 2,()00 francs.
M. le Bourgmestre. — Le bail a été majoré lors du départ
d e M V a n Gulick, et c'est ce bail majoré qu'il s'agit de renouveler.
l l e

J

U e

— Adopté à l'unanimité.

M . Vandergeten entre en séance.

— 203 —

3 Objet. — Taxe sur le transport des personnes décédée
hors de la Commune.
e

M. Vancamp. — Je demande le renvoi en section.
M. Neybergh. — J'appuie la demande de renvoi.
— Le renvoi est o r d o n n é .

M. le Bourgmestre.

—

Il nous reste, Messieurs, une
communication à vous faire : le résultat
de la vérification
trimestrielle de la caisse communale. Cette vérification qui a été
faite par M . Verhoeven, accuse la situation suivante :
Recettes
Dépenses

fr.
Excédent

fr.

842,334 23
842,173 87
160 36

— Pris pour notification.

4 Objet. — Taxe sur les trottoirs. — Disposition
additionnelle.
e

M. le Bourgmestre.

— Je propose le renvoi de cette ques-

tion à l'examen des Sections réunies.
— Adopté.

5

e

Objet. — Églises Notre-Dame et Saint-Roch. —
Comptes de 1887.

M. le Bourgmestre. —

Je propose le renvoi de ces comptes
à l'examen de la Section des finances.
— Le renvoi est ordonné.

6* Objet. — Hospices civils. — Budget de 1888. — Crédit
supplémentaire.

M. le Bourgmestre.— L'administration des Hospices civils
transmet une délibération prise le 31 mars dernier, tendant à
être autorisée à prélever sur les ressources générales de son budget de l'exercice 1888 et à ajouter à l'art. 5 de ce budget (charges de legs, elc ) une somme de fr. 848,14, pour le paiement
des frais de succession incombant aux Hospices en leur qualité
de nu-propriétaires du legs fait par M . V H o o r i c k x .
v,

Le Conseil communal pourrait approuver la délibération dont
il s'agit.

— 205 —
Le Conseil communal a déjà approuvé le legs; le Bureau
des hospices doit contribuer aux charges qui sont de fr. 848-14
pour leur part. En réalité, cette charge n'en est pas une. Jusqu'au moment où la propriété appartiendra ^exclusivement aux
Hospices, cette somme dont on paiera l'intérêt à 5 p. c. se
trouvera en dépôt.
Il s'agit, en somme, d'une simple régularisation.Les Hospices
ont hérité d'une propriété située rue des Chapeliers, à
Bruxelles,, mais il y a des usufruitiers qui vivent encore.
— Adopté.

7 Objet. — Cimetière. — Concessions de terrain.
e

M . le B o u r g m e s t r e . — Le Collège a l'honneur de soumettre
au conseil la liste des personnes qui sollicitent une concession
de terrain dans le cimetière. Il est d'avis que rien ne s'oppose à
ce que leur demande soit accueillie, attendu que ces personnes
se sont conformées à l'art. 11 du décret du 23 prairial an xu.

—

206

8 Objet. — Taxe sur les divertissements publics. -—
Application.—Pétition d'habitants.— Rapport du Collège.
e

Laeken, le 7 mai 1888.
Le Collège au Conseil communal.
Nous avons reçu, sous la date du 21 avril dernier, la pétition suivante :
A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et conseillers de la commune
de Laeken.
Messieurs,
< Les soussignés prennent la respectueuse liberté de vous exposer ce qui suit :
V u que pour les jours durant la kermesse de la Commune on vient de nous
réclamer une taxe pour les bals donnés, et que jamais il n'a existé que pour les bals
des jours de la kermesse on devait payer, nous venons solliciter votre haute bienveillance afin d'appuyer notre demande à ce que nous ne soyons pas obliger de payer
cette taxe pour les bals des jours de la kermesse de l a Commune.
Attendu que nous ne tenons pas d'établissement donnant des bals tous les
dimanches, rien que les jours de kermesse et quelques bals de société, ce qui n'ont
lieu qu'accidentellement et dont nous payons la taxe chaque fois.
Vu que les affaires sont depuis bien longtemps très difficiles, et n'ayant que les jours
de la kermesse qui nous permettent de faire un petit bénéfice, nous osons espérer que
vous ne voudrez pas nous imposer cette taxe qui est une charge énorme pour nos
débitants.
Comme nous sommes persuadés que vous tous, Messieurs, qui êtes à la tête de la
Commune, vous n'avez qu'un seul désir, celui de contribuer au bien être des habitants de la Commune, que vous voudrez bien accueillir favorablement notre requête,
et dans l'espoir de recevoir une réponse favorable, nous vous prions d'agréer, Messieurs, les sentiments respectueux de »
Vos très humbles serviteurs,
J . Vrydag,
M . Debecker,
J.Snejers,
C. Delhaye,
Vanbever,
P . Vanhemelryek,
H . Leemans,
L . De Decker,
Georges André,
J.-B.Rampelbergh,
Wetsels,
Vanhuffel.
Laeken, le 21 avril 1888.

— 207

-

Les motifs que les pétitionnaires font valoir dans leur requête nous paraissant
fondés, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de faire droit à leur
demande et d'autoriser le Collège à ne pas faire l'applicition da la taxe aux soirées
dansantes qui se donnent les jours de kermesse locale.
Cette disposition, à prendre par application de l'art.5 du règlement, ne s'étendrait
pas, bien entendu, aux bals donnés au son d'un orchestrion.
Par le Collège ;
Le Secrétaire communal,
L. HOUBA.

Le Collège,
E. BOCKSTAEL.

M le Bourgmestre. — C'est pendant les jours de la kermesse que les propriétaires de salles peuvent espérer faire quelque bénéfice et il serait injuste de les frapper d'un impôt. L a
taxe sur les bals n'a eu d'autre but que d'éviter qu'on ne dérange
trop souvent les voisins. O r , en temps de kermesse, tout le
monde est dérangé, non seulement par les fêtes qui se donnent
dans les salles de bal, mais par le bruit de la rue.
Nous pensons qu'on pourrait ne pas appliquer la taxe les jours
de kermesse, et nous nous proposons de modifier en ce sens la
taxe sur les divertissements publics.
M. Vancamp. — J e demande que la taxe ne soit pas appliquée pendant, les quinze jours que dure la kermesse; i l n'y a
qu'alors qu'on gagne un peu d'argent.
M . Neybergh.
C'est la proposition du Collège.
M . le .Bourgmestre. — Je ne pense pas qu'il faille fixer le
nombre des jours, car il y a différentes kermesses dans la Commune. Ainsi la kermesse du Ileysel n'a pas lieu en même temps
que celle du centre, et si vous suspendez la perception de la
taxe pendant quinze jours, nous allons nous trouver dans l'embarras. Je pense donc que la proposition du Collège est préférable.

—

— 208 —
M . Neybergh.— Parfaitement. Les mots « pendant le temps
de la kermesse » donne satisfaction à tout le monde. On sait à
quelle époque tel hameau a sa kermesse et combien de temps
elle dure.
Je suis, quant à moi, très heureux de la proposition du Collège. Le 5 mars dernier, j'avais déjà proposé de ne pas appliquer
la taxe pendant la kermesse et je constate avec satisfaction qu'on
en revient à mon idée.
M . De Ridder. — Nous avons voté un peu à la légère des
modifications à la taxe sur les bals publics, nous ne nous sommes
pas rendu compte des conséquences de ces modifications. M. Neybergh avait proposé de faire payer par heure les bals qui se
prolongeaient après minuit, mais la proposition de M . Brandenburg l'a emporté.
E n votant celte proposition, j ' a i pensé qu'on appliquerait le
règlement avec une certaine tolérance. Il est certain que le Collège doit être armé afin de remédier à des abus qui pourraient se
produire, mais si j'avais connu exactement les conséquences de la
proposition je ne l'aurais pas votée.
Je voudrais maintenant compléter la proposition du Collège
en modifiant comme suit l'art. 70 du règlement général de
police :
En temps de kermesse locale, les jours de carnaval et la
veille de Tan le Bourgmestre
pourra,
exceptionnellement
autoriser des bals à orchestre après l'heure
réglementaire.
M . le Bourgmestre.—Cela ne change rien à la taxe.
Celle-ci est appliquée d'après la durée des bals. On paie six francs
pour un bal jusqu'à minuit et douze francs pour un bal qui continue après minuit. J'aurai donc beau permettre qu'un bal dure
jusqu'à six heures du matin, que cela ne changerait rien à la
taxe.
M. Neybergh. —Reprenez ma proposition du o mars.

— 209 —
M . le Bourgmestre — Nous pouvons reprendre l'examen
de la proposition de M. De Ridder, mais je pense que nous ne
devons le faire qu'à la condition que M . Brandenburg soit
présent.
M . Neybergh. — C'est M M . Vancamp, De Ridder et moi
qui avons soutenu la proposition de proportionner la taxe à la
durée du bal, mais co urne l'auteur de la proposition contraire
n'est pas ici, je consens à ajourner la discussion; c'est un devoir de courtoisie.
M . De Bidder. — Ce sont généralement des bals com., il
faut qui se donnent dans les salles de danse, mais il n'en est pas
de même de ceux qui se donnent dans les bastringues, au son de
l'orchestrion. Ceux-là sont de véritables écoles de débauche, ce
sont ceux-là qu'il faudrait pouvoir supprimer.
M . Brandenburg entre en séance.
M . le Bourgmestre. — M . Brandenburg est présent et, s'il
y consent, le Conseil pourrait s'occuper immédiatement des propositions qui ont été faites.
M . Neybergh. — Je demande le renvoi.
M, Vancamp. —Je demande la discussion immédiate,
M . Neybergh. — O n ne peut pas discuter cela au pied levé.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil doit se prononcer sur la
proposition du Collège qui est à l'ordre du jour et qui consiste
ne pas appliquer la taxe pendant la kermesse.
M . Brandenburg. — Je demande le renvoi en Seclioj pour
examiner les raisons que font valoir les pétitionnaires.
M . Vancamp.— Je m'oppose au renvoi. Il s'agit d'une
bigatelle qu'on peut parfaitement discuter aujourd'hui.
M . De Ridder. — Rien ne presse ; il n'y a plus de kermesse
d'ici à un certain temps.
M . Vancamp. — On a assez discuté la question.

— 210 —
M . De Ridder. — Elle n'a été discutée qu'une fois.
M . le Bourgmestre. — Quand des membres demandent le
renvoi en Section, i l est d'usage de satisfaire à cette demande.
— L e renvoi aux Sections réunies est prononcé.

M . Dedecker. — A u nom de quelques habitants de la
chaussée d'Anvers, je me permets d'attirer l'attention du
Collège sur les faits qui se passent presque tous les dimanches
entre onze heures et minuit, dans une salle de danse à orchestrion située en face du bureau de police. Des batailles éclatent
fréquemment par le fait de voyous d'autres communes qui viennent provoquer la jeunesse de Laeken. J'espère que le Collège
prendra des mesures pour faire cesser cet état de choses, û
jeunesse se démoralise dans ces bals qu'il faudrait faire cesser
à 10 heures. O r , j ' a i constaté à différentes reprises qu'ils durent
jusqu'à 11 1/2 heures ou vingt minutes avant minuit. Ailleurs
le règlement est assez sévèrement appliqué, mais ici il y a une
véritable tolérance, et remarquez que le petit bal en question se
trouve vis-à-vis du bureau de police.
M . De Ridder.
J'appuie l'observation de M . Dedecker.
Dernièrement, toute la rue Masui était en émoi par suite de
scènes de pugilat provoquées par l'établissement dont il
s'agit.
M . le Bourgmestre. — Nous prendrons bonne note de
l'observation.
— L'incident est clos.

— 211 —
M . Neybergh. — Je désire interpeller le Collège sur la
lenteur désespérante avec laquelle la Société des Chemins de
fer vicinaux exécute ses travaux et sur l'état déplorable dans
lequel cette administration laisse une partie de la voirie. Dans
ces derniers temps, i l était réellement impossible de passer par
la rue Marie-Christine sans prendre un bain de pied.
Si cette rue a souffert, il en est une, dans la partie rurale, qui
se trouve dans un état plus déplorable encore, et je me demande comment le Collège tolère cette situation ; je veux parler
de la rue des Renards. O n a dépavé celte rue, on a j e t é les
pavés sur les accotements, au milieu des rails. P a r les
mauvais temps, les habitants sont bloqués chez eux. II est
regrettable que celle Société, qui nous traite avec un pared
sans-gène, n'ait pas été plus tôt rappelée à l'ordre. I l y a six
mois que la rue est transformée en un véritable bourbier. L a
Société, qui a l'air de le prendre de si haut avec la Commune,
doit commencer par respecter ses engagements. S i elle ne le
fait pas, nous saurons ce qu'il nous reste à faire. J e ferai, quant
à moi, une proposition en ce qui concerne la part d'intervention
allouée par la Commune.
M . le Bourgmestre. — I l est désagréable pour nous de
voir l'état d'abandon dans lequel on laisse les travaux, mais i l
y a là deux personnes en cause, la Société des Chemins de fer
vicinaux et l'entrepreneur. Celui-ci n'a pas reçu Tordre de
commencer les travaux et i l a mis la main à l'œuvre à ses
risques et périls. Nous l'avons menacé ; nous lui avons dit qu'il
devait remettre les choses dans l'état primitif, ou tout au moins
terminer l'installation de la voie. L'entrepreneur a déclaré qu'il
était tout disposé à continuer les travaux, mais qu'il en avait
été empêché j u s q u ' à présent. Il pense que des modifications très
importantes seront apportées au tracé ; il s'expose, dit-il, à faire
des travaux en pure perte s'il continue à présent.

—

212 —

Le Collège a lui-même demandé une modification; il a demandé
qu'au lieu d'établir une passerelle au-dessus du chemin de fer
la Société construise un pont de manière à pouvoir mettre le
Heysel en communication avec la rue Marie-Christine. On
ouvrirait une rue dans la propriété de M Crombez. La Société des Chemins de fer vicinaux a étudié le projet,et sous peu
elle demandera de modifier les plans en conséquence. Il y a
une autre question qui a retardé l'établissement de la voie,
c'est celle du passage du chemin de fer sur la route de Tamise.
D'après le projet, ce passage devait se faire à niveau, mais
l'Administration des ponts et chaussées s'y refuse, elle voudrait
voir passer la ligne au-dessous ou sur le côté; elle a fait dresser,
parait-il, un projet de modification, mais jusqu'ici notre Collège
n'en a pas été saisi.
M . N e y b e r g h . — I l résulte de la réponse de M . le Bourgmestre que la Société des Chemins de fer vicinaux agit avec une
véritable légèreté. Il est incroyable qu'on permette à l'entrepreneur de commencer ses travaux sans autorisation et le Collège
<st bien bon de s'adresser à l'entrepreneur pour lui dire qu'il
doit rétablir le pavage. Nous n'avons rien à voir avec l'entrepreneur ; c'est avec la Société des Chemins de fer vicinaux que nous
avons traité et notre sommation à l'entrepreneur ne me semble pas légale. Lorsqu'un entrepreneur construit pour l'Etat,
c'est à l'Etat et non à l'entrepreneur que l'on s'adresse.
M. l e B o u r g m e s t r e . — II n'est pas encore entrepreneur.
M . N e y b e r g h . — Comment lui permet-on de mettre toute
une rue sens dessus dessous sans une autorisation. On ne permettra pas à un particulier d'ouvrir une simple tranchée..,
M . l e B o u r g m e s t r e . — Si on a laissé commencer l'enirepreneur, c'est dans l'intérêt de l'établissement de la voie. Nous
avons le plus grand intérêt à œ que le chemin de fer vicinal
soit établi le plus tôt possible.
m o

— 213 —
Quand l'entrepreneur a demandé à pouvoir commencer les
travaux, nous étions loin de nous douter qu'il aurait été arrêté
par les Ponts el Chaussées.
M. Neybergh. —- Il aurait dû être d'accord avec les Ponts
et Chaussées.
M. le Bourgmestre. — Il arrive très souvent que l'entrepreneur demande à commencer et on le laisse faire, à ses risques et périls, dans l'intérêt^des travaux.
Lorsque l'on a voulu toucher aux terrains du Parc, les Ponts
et Chaussées sont intervenus pour faire cesser les travaux. D'un
autre côté,la modification qu'elle propose aura pour conséquence
le détournement de la rue du Heysel et l'établissement d'un
remblai qui, loin d'améliorer la situation, va plutôt l'empirer.
Nous demandons que la rue du Heysel soit élargie et que le
chemin de fer vicinal passe dans la rue. Dès que j'aurai pu
conférer à ce sujet avec l'ingénieur des Ponts et Chaussées,
je soumettrai au Conseil le résultat de l'entretien et nous prendrons une décision définitive. D'ici là nous insisterons auprès
de la Société des Chemins de fer vicinaux pour qu'on rétablisss
la voie convenablement.
M . Neybergh. — Voilà la bonne saison qui arrive et le
Heysel n'en profitera guère. L'année dernière déjà, nous avons
protesté contre tout projet de pente ou de remblai à faire au
Heysel. Nous ne voulons pas une seconde édition de la drève
Ste-Anne.
M . le Bourgmestre. — C'est précisément pour cela que
nous lâchons d'obtenir une solution conforme à l'intérêt général.
Des que nous aurons rencontré l'ingénieur des Ponts et Chaussées, nous réunirons les Sections.
M . De Ridder. — 11 est regrettable que des travaux aussi
importants soient traités avec tant de légèreté.

214

—

M . le Bourgmestre. — Je le regrette tout le premier
mais cela ne dépend pas de nous.

— I a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 6 heures.

Comité secret
Le Conseil approuve une délibération de la commission des
Hospices civils nommant M E d . Mersch élève interne à l'Hôpital communal, en remplacement de M . Lefébre, démissionnaire
Le Conseil prend une décision au sujet «l'une dérogation au
règlement sur les transports funèbres.
H nomme :
A . Commis de
classe à l'Administration communale
au traitement annuel de 1800 fr., M . Quoilin, Nestor.
B. Concierge aux écoles communales,M. Van Nyvenzeel, F . ;
son traitement est fixé à 600 fr.
Le Conseil donne son approbation à une délibération du
Bureau de bienfaisance sollicitant l'autorisation de pouvoir
altraire en justice deux locataires de biens ruraux.
Le Conseil, après avoir admis en principe la création d'une
place publique à l'emplacement actuel du Tivoli, décide de
charger le Collège :
1° De faire procéder à bref délai à la vente publique, à charge

— 215

-

de démolition et d'enlèvement a bref délai, des matériaux et de
tous les arbres de l'établissement du Tivoli ;
2° De faire approprier la place de manière qu'elle puisse
être affectée au stationnement de baraques, etc. lors des kermesses locales, et aux autres usages qui seraient reconnus utiles
dans l'intérêt local ;
3° De prendre les diverses autres dispositions nécessaires en
vue de l'achèvement de la place.
Enfin, le Conseil prend diverses décisions concernant l'application de la taxe sur le revenu cadastral.

Lundi 4 juin

A N N É E 1888

N° 10

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN
BUREAU

COMMUNAL
D'ABONNEMENT

chez M. VanMggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles
P r i x d'abonnement

CONSEIL

: 4 francs p a r a n

C O M M U N A L

S é a n c e d u 4 j u i n 1888

Présidence

de M. B O C K S T A E L ,

Bourgmestre

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 7 mai, 218.
Taxes communales. — Recouvrement. — Actions intentées à M M . Deconinck et
Bisteaux. — Jugements, 219.
Taxes sur les terrains non bâtis.—Renouvellement.—Décision ministérielle, 219.
Projet de loi sur l'assistance publique. — Requête à la Législature, 220.
Comptabilité communale. —Instruction de la Députation permanente, 222.
Eglise St-Roch. — Mobilier — Acquisition. — Demande de subside, 224.
Entreprise des travaux de pavage. — Cahier des charges, 225.
Fourniture du combustible aux établissements communaux. — Cahier des
charges, 226.
"Fourniture de l'habillement et de la chaussure pour la police. — Cahier des
charges, 227.
Gardecivique. — Budget de 1888. — Crédit supplémentaire, 22.1
Eglise Notre-Dame et St-Roch. - Comptes de 1887, 230.

— 218 —
Taxe sur les inhumations des personnes décédées hors delà Commune, 232.
Cimetière :
A) Concessions de terrain. — Régularisation, 234.
) Agrandissement. — Acquisition de terrains, 234.
Bals publics. — Heure dé fermeture réglementaire. — Tapage nocturne. —
Réponse de M . le Bourgmestre à l'interpellation de M . Dedecker, 234.
Police. — Personnel. — Belle conduite de l'agent Robyns dans une bagarre
sanglante, 238.
Comité secret, 235.

La séance est ouverte à 3 heures et demie de relevée.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lepage, Tollenaere,
De Ridder, Nyssens, Neybergh, Lefèvre, Vancamp, conseillers; M . Houba, secrétaire communal.
MM. Vandergeten conseiller, ff. d'échevin, et M. Brandenburg, conseiller, se font excuser de ne pouvoir assister à la
séance.
Absents : MM. Verhoeven, Péduzy, Dedecker, conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 7 mai dernier.
— La rédaction en est approuvée.

— 219 —

Communication.

M. le Bourgmestre —

J'ai à vous donner connaissance de
deux jugements prononcés le 30 mai dernier, donnant gain de
cause à la Commune dans les affaires Deeoninck et Bisleaux
(actions en recouvrement de taxes communales).
— Pris pour notification.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

il

1 Objet. — Taxe sur les terrains non bâtis. — Renou
velfement. — Déeision ministérielle.
er

ri.

M. le Bourgmestre. — M . le Gouverneur, par sa dépêche
en date du 29 mai dernier, nous fait connaître que M . le Ministre
de l'intérieur et de l'instruction publique s'oppose à la continuation de la perception de la taxe de 4 ° / sur la valeur vénale des
terrains non bâtis situés à front de voies publiques pavées, taxe
dont le délai d'exigibilité expire le 31 décembre de l'année courante.
00

||
e

Il conviendrait, Messieurs, que le Conseil communal nommât
dans son sein une commission chargée d'examiner quelle estlim-

r-

220

-

position à c r é e r pour remplacer celles dont l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e
n'autorise plus le renouvellement.
Je propose de p r o c é d e r à la nomination de cette commission
en c o m i t é secret.
—

Adopté.

2 Objet. — Projet de loi sur l'assistance publique, —
Requête à la législature.
e

M. le Bourgmestre.
Laeken, le A juin 1888.
A Messieurs les Président et Membres de la Chambre des représentants.
Messieurs,
Le projet d'une nouvelle loi sur l'assistance publique déposé récemment par M. le
ministre de la justice institue dans chaque province un-fonds commun qui doit supporter, dans une certaine mesure, les frais de l'entretien des indigents aliénés, les
frais de l'entretien et de l'éducation des indigents sourds-muets ou aveugles, ainsi
que les frais d'entretien des individus mis à la disposition du Gouvernement en vertu
d'une condamnation du chef de mendicité ou de vagabondage.
Le fonds commun est formé par des versements opérés par les communes
d'après
la population pour ce qui concerne les dépenses des mendiants et vagabonds et d'après la population tl le revenu des administrations charitables pour ce
qui concerne les dépenses des aliénés, des sourds-muets et des aveugles.
Nous venons vous demander, Messieurs, de vouloir bien substituer à cette disposition une base qui donne mieux la mesure des ressources d'une commune.
Le projet de loi rend obligatoire l'intervention de l'Etat et de la province par voie
de subsides, quant aux catégories de secours que nous venons d'énumérer. Celte
intervention de l'Etat ou de la province, qui fait supporter certaines charges de
bienfaisance par la généralité des contribuables du pays, se justifie sans nul doute
par la raison que les secours doivent être alloués par ceux qui possèdent et en
proportion de leur fortune.

-

221

—

La détermination de la base d'intervention des communes dans le fonds

commun

devrait également,semble-t-il, s'inspirer de ce principe, et.pour être équitable, cette
base devrait, selon nous, résulter de la combinaison des revenus des administrations
charitables avec le produit des contributions directes dans la commune, ou avec le
montant de la quote-part de la commune dans le fonds communal i n s t i t u é par la loi
de 1860.
Prendre pour base unique ou partielle le chiffre de la population, c'est, dans bien
des cas,obliger les communes pauvres obérées par une nombreuse population n é c e s s i teuse à intervenir dans le fonds commun dans une mesure beaucoup plus forte que
les communes riches.
D'après le système que nous p r é c o n i s o n s , chaque commune contribuerait à la formation du fonds commun proportionnellement à ses ressources,but que le l é g i s l a teur semble vouloir atteindre.
Nous nous permettrons également de demander, Messieurs, que l'intervention
gouvernementale en cas d'érection d'hospices ou d'hôpitaux soit étendue et inscrite
dans la loi non comme une faveur plus ou moins certaine, mais comme une obligation
légale. 11 serait équitable, d'après nous, q u ' i n d é p e n d a m m e n t des subsides extraordinaires à accorder dans les cas précités, l'Etat et la province fussent tenus d'intervenir à raison de tant 0/0 dans toutes les dépenses de l'assistance publique dès que la
commune y contribue à concurrence d'une somme à d é t e r m i n e r . Pourquoi l'Etat et
la province ne feraient-ils pas pour l'assistance publique ce qu'ils font pour l'instruction primaire, pour les aliénés, les sourds-muets et les aveugles?
L'exposé des motifs et le projet de loi consacrent ce principe qu'il n'y a plus de
domicile de secours, que la charité publique doit se pratiquer complète et désintéressée
sur n'importe quel point du royaume où la nécessité s'en fait sentir. Quoi de plus
juste dès lors que l'Etat et la province prennent leur part des charges lorsque les
besoins sont plus grands d'un côté que de l'autre et que les ressources manquent?
Dans l'ordre d'idées que nous venons d'indiquer, l'Etat et la province, par exemple,
combleraient à concurrence d'un tiers ou d'un sixième l'insuffisance des ressources des
administrations charitables, le restant serait à charge de la c o m m u n e ; o u bien ils ne
participeraient aux charges que dans le cas où la commune contribuerait e l l e - m ê m e
pour une somme proportionnelle à déterminer.
Tels sont, Messieurs, les changements que le Conseil communal de Laeken d é s i r e rait voir apporter au projet de loi soumis aux délibérations de la Chambre des r e p r é sentants. '
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération d i s t i n g u é e .
Par le Conseil:
Le Secrétaire communal,
L.

HOUBA.

Le Conseil communal r
Le B o u r g m e s t r e - P r é s i d e n t :
E. BOCKSTAEL.

— 222 —
M . Neybergh—Messieurs, je ne puis qu'applaudir aux
termes du projet de requête qui nous est soumis. Il est évident
que le projet de loi dont la Chambre est saisie en ce moment est avant tout un projet de loi qui doit frapper les grandes
communes. Ses dispositions auront pour conséquence de soulager c o n s i d é r a b l e m e n t les bureaux de bienfaisance des petites
localités et de grever ceux des grandes villes.
Il suffira à une commune des environs de Laeken d'envoyer
sur notre territoire un malade s'affaissant sur la voie publique
pour devenir i m m é d i a t e m e n t à notre charge.
C'est donc, je le r é p è t e , encore une loi dirigée par le Ministère catholique contre les grandes cités q u i , pourla plupart, sont
fidèles au parti libéral.
J'appuie pour ce qui me concerne la proposition qui nous
est faite.
— Adopté à l'unanimité.

3 Objet. — Comptabilité communale. — Instruction de
Deputation permanente.
e

M. le Bourgmestre,
Laeken, le 4 juin 1888.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
« Par sa circulaire du 29 février 1888, insérée au Mémorial administratif sous le
n« 51, M . le Gouverneur de la province a adressé aux administrations communales

—

223

—

et à leur receveur de nouvelles instructions en ce qui concerne la comptabilité communale.
» Celte circulaire rencontre divers points soulevés par des secrétaires communaux
qui se sont plaints de ne pouvoir satisfaire entièremeut aux prescriptions de la circulaire du 3 septembre 188",sur la façon d'assurer un contrôle efficace de la comptabilité
communale.
» Les plaintes dont-i Js &git portaient spécialement sur l'absence de tout contrôle
quant aux ordonnances de paiement émises au profit des communes par les départements ministériels, l'autorité provinciale, etc., ordonnances dont la remise se fait
directement au receveur communal par le Collège échevinal.
» M . le Gouverneur fait connaître la décision prise à ce sujet par la Députation
permanente. Ce corps délibérant a décidé que les ordonnances de paiement de l'espèce
ne pourront plus à l'avenir être transmises au receveur que par l'entremise du secrétaire et après que celui-ci en aura tenu note.
» Cette manière de procéder est déjà mise en pratique dans notre commune depuis
quelques temps» Le chef de service de la comptabilité tient sous le contrôle de l'échevin des finances et du Collège échevinal un registre relatant tous les mandats de paiement indistinctement remis au receveur communal pour encaissement.
» Ce registre indique la nature du mandat, l'import, l'exercice auquel il appartient,
l'autorité dont i l émane, les dates de réception à la commune et de remise au receveur contre signature pour réception.
» L a circulaire de M. le Gouverneur s'occupe encore de diverses questions que
nous croyons superflu d'énumérer i c i , attendu que le système de contrôle de la
comptabilité communale en usage à Laeken a reçu l'approbation de la Dépulation
permanente. (Délibération du Conseil communal en date du 15 novembre 1887,
reproduite dans le Bulletin communal, n 1 2 , approuvée par la Députation permanente
le 30 novembre suivant.)
8

» Dans ces conditions, i l y a lieu de s'en tenir à ce système, tout en tenant compte
des instructions de la Députation permanente, dans la mesure que permet l'étendue de
la comptabilité d'uue commune de l'importance de Laeken. »
Par le Collzjc :
Le Collège :
Le Secrétaire co uniunal,
E.
BOCKSTAEL.
L.

HOUBA.

P r i s pour nc'ification.

—

224

4 Objet. —Eglise Saint-Roch. — Mobilier.— Acquisition.
Demande de subside.—Rapport des Sections réunies.
e

M. Nyssens.
SECTIONS RÉUNIES
, Séance du 29 mai 1888.
Présents ; M M . Bockstael, bourgmestre-président ; Vandergeten, Nyssens et
Dedecker, conseillers ; Hertogs, secrétaire.
Messieurs,
Les Sections réunies ont examiné une délibération de l'église St-Roch tendante
à obtenir de l'Etat un subside de 400 fr. pour lui permettre de faire l'acquisition
d'un nouveau coffre-fort (celui qu'elle possède est trop petit), destinée enfermer les
objets d'or et d'argent et les autres objets de valeur. L'administration fabricienne
s'appuie sur une circulaire de M . le ministre de la justice, en date du 23 février
1888, qui prescrit aux fabriques d'église de se pourvoir du meuble précité pour
éviter les nombreux vols qui se commettent dans les temples.
Cette circulaire porte en outre que le département de la justice intervient, par
voie de subside, dans les frais d'achat lorsque les ressources locales sont reconnues
insuffisantes, ce qui est. le cas pour notre Commune.
La fabrique de St-Roch n'est pas en état de prélever sur ses propres fonds la
dépense dont i l s'agit, et, d'autre part, la Commune n'est parvenue qu'à grand'pcine
à équilibrer son budget de 1888.
Dans ces conditions, Messieurs, les Sections réunies estiment qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable à la délibération de la fabrique.
Le Rapporteur,
Le Président,
CH.

NYSSENS.

E.

BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptees
à l ' u n a n i m i t é moins une voix (M. Neyberg),

-

5 Objet. — Entreprise
e

225 —

des travaux

charges. — Rapport

dépavage.—

des Sections

Cahier

des

réunies.

M. Nyssens.

SECTIONS RÉUNIES
Séance du 29 mai 1888.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre-président ;
Dedecker, membres ; Hertogs, secrétaire.

Vandergeten, Nyssens,

Messieurs,
L'entreprise de la main-d'œuvre des travaux de pavage à effectuer, pour compte de
la Commune, expire le 31 juillet prochain. Cette entreprise, qui a pris cours le 1
août 1886, était faite pour un terme de deux années.
Les Sections réunies ont l'honneur de vous proposer, Messieurs, de remettre cette
entreprise en adjudication pour un nouveau terme de deux années et de maintenir en
son entier le cahier des charges qui régit l'entreprise en cours, l'application de ce
cahier des charges n'ayant soulevé aucune difficulté dans la pratique.
e r

Le Rapporteur,
Cit. NYSSENS.

— Adopté.

Le Président,
E . BOCKSTAEL.

— 226 —

6 Objet. —- Fourniture du combustible aux établissements
communaux. — Cahier des charges. — Rapport des
Sections réunies.
e

M . Nyssens.

SECTIONS RÉUNIES
Séance

du 29 mai

4888.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président
Dedecker, conseillers; Hertogs, secrétaire.

; Vandergeten

Nyssens,

•*
Messieurs,
Les Sections réunies ont pris connaissance des termes du cahier des charges pour
la fourniture du combustible nécessaire aux divers services communaux du l r
juillet 1888 au 30 juin 1889.
Les Sections estiment que ce cahier des charges qui a servi pour l'adjudication
du 1 juillet 1887 et qui n'a donné lieu à aucune observation, peut recevoir l'approbation du Conseil communal.
e

er

Le Rapporteur,
CH.

—

NYSSENS.

Adopté.

Le Président,
E

. BOCKSTAEL.

—

221

-

I Objet. — Fourniture de l'habillement et de la chaussure pour la police. — Cahier des charges. — Rapport
des Sections réunies.
e

M. Nyssens.
SECTIONS RÉUNIES
Séance du 29 mai 1888.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président ; Vandergeten, Nyssens,
Dedecker, conseillers ; Hertogs, secrétaire.
Messieurs,
Les Sections réunies ont examiné le cahier des charges présenté par le Collège
pour la fourniture des effets d'habillement et de la chaussure, nécessaires au per •sonnel de la police pendant une année prenant cours le 1 juillet prochain.
Ce cahier des charges est d'ailleurs le même que celui qui a servi pour l'adjudication du 1 juillet 1887, il n'a donné lieu à aucune observation.
Les Sections sont d'avis que le Conseil communal peut donner son approbation au
document dont il s'agit.
Le Rapporteur,
Le Président,
CH. NYSSENS.
E . BOCKSTAEL.
e r

er

— Adopté.

Objet — Garde civique. —• Budget de 1888.— Crèdi
supplémentaire. — Rapport des Sections réunies.
8

E

M . Nyssens.

SECTIONS RÉUNIES.
Séance du 29 mai 1888.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président
Dedecker, conseillers ; Hertogs, secrétaire.

;

Vanderg-teti, Nyssens,

Au Conseil communal,
Messieurs,
Les Sections réunies, en séance du 29 mai dernier, ont examiné la délibération suivante du Conseil d'administration de la garde civique.

Déltbéralion

du Conseil d'administration.

—Séance

du 30 mars 1888.

« Le Conseil d'administration prend connaissance de la délibération prise par le
Conseil communal en séance du 15 novembre 1887, en ce qui concerne le budget
de le garde civique pour l'exercice 1888.
y M . le Président fait connaître qu'il y a lieu de solliciter du Conseil communal
les crédits supplémentaires ci-après au budget de la garde pour l'exercice 1888.
1° Majoration de fr. 12 à 15 de l'indemnité mensuelle du tambourm a î t r e , soit pour 7 mois (juin à décembre).
.
.
.
. fr.
21-00
2° Salaire des deux tambours supplémentaires à nommer, soit
pour 7 mois, àfr. 9 par mois.
126-00
3° Frais d'équipement de deux tambours à nommer
.
.
100-00
Total

fr.

247-00

—

229

-

> M. le Président ajoute que les modifications qui précèdent, à apporter au
budget de la Garde pour l'exercice 1888, sont le résultat de la création de deux
compagnies supplémentaires par arrêté royal du 18 février 1888.
» Le Conseil d'administration approuve les propositions qui précèdent et charge
M. le Président d'en adresser un extrait à MM. les Bourgmestre et Echevins, avec
prière de vouloir y donner la suite voulue.
» Pour extrait conforme :
» Le Lieutenant quartier
»

J.

BRYNAERT.

maître,
»

Les Sections réunies, s'inspirant des termes de la délibération prise par le Conseil
communal le 15 novembre 1887, ont émis l'avis que le Conseil pouvait allouerai!
Conseil d'administration de la garde civique, sous réserve d'approbation parla
Députation permanente, un crédit supplémentaire de fr. 226.00 à son budget de
l'exercice 1888.
La demande de crédit pour majoration du salaire du tambour-maître ne peut être
accueillie, parce qu'elle est contraire à l'art. 77 delà loi organique de la garde
civique,fixantla somme de douze francs par mois comme maximum de salaire du
tambour-maître.
La somme de fr. 226 serait prélevée sur les ressources générales du budget communal de l'exercice 1888 et ajoutée au crédit prévu à l'art. 47 du chapitre des
dépenses ordinaires, intitulé « subside en faveur de la Garde civique. »
Le Rapporteur,
CH.

NYSSENS.

— Adopté.

Le Présent,
E.

BOCKSTAEL.

— 230 —

9e Objet. — Eglise-Notre-Dame
de 1887.

et St-Roch. — Compte*
r

M . Nyssens.
Laksen, le 4 juin 1888.
SECTIONS RÉUNIES.
Séance du 29 mai 1888.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président ;
Dedecker, conseillers ; Hertogs, secrétaire,

Vandergeten,

Nyssenî,

Messieurs,
Les Sections réunies ont procédé à la vérification du compte de l'exercice 1887
de la fabrique de l'église Notre-Dame.
Le compte dont i l s'agit a donné lieu aux observations ci-après ;

R E C E T T E S ORDINAIRES

Art.

l

b i i

.

Loyer de la maison de M. Verbelen.

La fabrique d'église avait prévu au budget de 1887 une recette de fr. 200, à provenir du loyer de la maison occupée par l'inspecteur civil du cimetière. Elle perd de
vue que ce bâtiment appartient à la Commune et que dès lors elle n'en a pas de loyer
à percevoir.

RECETTES

Art. 2 8 . Produit
b

EXTRAORDINAIRES

de lavente d'obligation* belges au porteur, fr. 36,684 86.

La vente de ces obligations dont le produit a servi au paiement des frais de construction du nouveau presbytère a été faite sans autorisation.
A cette occasion les Sections font remarquer que la fabrique d'église n'avait tenu
aucun compte de l'article 70 de l'arrêté royal du 22 novembre 1875, qui prescrit
formellement de convertir les titres au porteur en actions inscrites au nom de l'établissement propriétaire.

DÉPENSES

Art. 26 .
e

ORDINAIRES

Payé au clergé pour cire, fr. 1,708.

Le compte ne fait aucune mention d'un paiement de ce genre, malgré les prescriptions de la circulaire du 25 octobre 1882 (Mémorial administratif,!! 256.)
0

Art. 2<. Entretien et réparation du cimetière, fr. 120.00.

La fabrique porte en dépense une somme de fr. 120.00 qui, d'après une note
jointe au mandat, se rapporte uniquement au nettoyage des chemins entourant le
cimetière et l'église. Il est donc bien établi que la fabrique n'a effectué aucun travail
au cimetière.
Art. 61t. La fabrique a fait payer à M . le Doyen comme indemnité de délogement
dans la cure et pour perte de jouissance, une somme de fr.. 910.00.
Cette dépense faite en vertu d'un jugement du tribunal de Bruxelles, n'a pas été
autorisée par une allocation budgétaire en due forme ; elle devrait être rejetée du
compte.
Eu égard aux observations qui précèdent, les Sections réunies ont estimé que le
Conseil communal ne saurait donner qu'un avis défavorable à l'approbation du
compte de l'exercice 1887 de la fabrique de l'église Notre-Dame.
Le Rapporteur,
Le Président,
CH.

NYSSENS.

E.

BOCKSTAEL.

Laeken, le 4 juin 1888.
SECTIONS RÉUNIES.
Séance du 29

mai 1888.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président;
Dedecker, conseillers ; Hertogs, secrétaire.

Vandergeten,

Nyssens,

Au Conseil communal,
Messieurs,
Le compte de l'exercice 1887 de la fabrique de l'église Saint-Roch, examiné par
les Sections réunies, a suggéré les observations ci-apiès :
Recettes ordinaires.

Le relevé des droits de la fabrique dans les inhumations et les services funèbres
ne renseigne pas la part distribuée aux membres du clergé, etc., dans les sommes
encaissées,contrairement aux instructions c on Lenu.es dans la circulaire du 25 octobre
*882 (Mémorial administratif, it° 256).

—

232

Dépenses

—

ordinaires.

A R T . 1 8 . — Traitement des chantres. — 200 francs.
Le mandat n'est pas acquitté par les parties prenantes.
A R T . 27. —Entretien et réparation de l'église.
L'ordonnance de paiement d e l à somme de fr. 451.90 créée en faveur du sieur
V . D. M . n'est pas acquittée et la facture y annexée ne l'est pas davantage.
Les Sections réunies font remarquer que les pièces comptables du compte ne sont
pas classées conformément aux règles admises pour la comptabilité publique qui
prescrivent formellement que toutes les pièces justificatives d'un même article du
compte doivent être réunies dans une feuille inventaire portant le numéro de cet
article et le bordereau des sommes payées.
Rien de semblable n'a été fait pour le compte de la fabrique Saint-Roch,
Le trésorier s'est contenté de classer en une liasse tous les mandats du compte par
ordre numérique des articles.
Les Sections estiment que le Conseil communal devrait donner un avis défavorable
à l'approbation du compte dont i l s'agit.
Le Rapporteur,
CH.

—

Le Président,

NYSSENS.

BOCKSTAEL.

Les conclusions des deux

rapports

sont mises successi-

vement aux voix et adoptées à l ' u n a n i m i t é .

10 Objet. — Taxe sur les inhumations des personnes
décédées hors de la Commune.
E

M. Nyssens.
Laeken, le 4 juin 1888.
SECTIONS
Séance
Présents:

RÉUNIES.

du 29 mai

1888.

M M . Bockstael, bourgmestre-président;

Vandergeten, Nyssens,

Dedecker, membres, Hertogs, secrétaire.
Messieurs,
Les Sections réunies ont été appelées à se prononcer sur les conclusions du rapport ci-après :

— 233

-

Messieurs,
« Par délibération du 10 juin 1865, approuvée par arrêté royal du 1 août,
suivant, le Conseil communal a créé une taxe sur les inhumations de personnes
étrangères à la commune.
» Cette taxe fixée primitivement à 30 francs, a été portée à 75 francs, par décision du Conseil communal du 18 novembre 1865, approuvée par arrêté royal du
29 décembre delà même année.
» En séance du 26 août 1873, le Conseil communal reconnut que le taux de cette
taxe n'était pas assez élevé pour faire face aux dépenses qui résulteraient d'un
agrandissement du cimetière, devenu nécessaire par suite du nombre toujours
croissant des personnes étrangères inhumées à Laeken. Il résolut d*. fixer à 100
francs la redevance à payer du chef de ces inhumations.
» Cette délibération ne reçut pas l'approbation del'autorité supérieure. M . le Gonverneur de la province ayant fait connaître à la commune que M . le Ministre de
l'Intérieur, d'accord avec M . le Ministre de la Justice, était d'avis de ne plus
autoriser les taxes de ce genre.
)) Depuis cette époque, et par cette circulaire du 11 juillet 1885. M . le Ministre
de l'Intérieur a reconnu aux familles la faculté de faire inhumer les corps de leurs
membres dans le cimetière à leur choix, et le droit aux communes de soumettre
ces inhumations à une taxe juste et équitable.
» Les mêmes raisons que celles qui ont engagé le Conseil communal en 1873 à
augmenter le taux de la taxe dont i l s'agit subsistant encore aujourd'hui, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de modifier ainsi qu'il suit io
règlement de cette taxe :
» Le Conseil communal,
» Vu te décret du 23 prairial an x n et l'article 76, n° 5, de la loi du 30 mars 1836.
e r

»
»
»
»
»
n
»
»
»
»
»
>
»
»
>
»
»

ARRÊTE :

» A R T I C L E P R E M I E R . — Les personnes décédées hors de la commune de Laeken
» et qui n'y ont pas leur domicile ne pourront être enterrées dans le cimetière delà
» commune que sur l'autorisation du Bourgmestre et après paiement d'un droit d-',
cent francs.
» ART. 2. — La taxe sera recouvrée conformément aux dispositions sur la
» matière. »
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
Le Collège,
B

L.

HOUBA.

E.

BOCKSTHAEL.

La lecture de ce rapport n'ayant donné lieu à aucune observation, nous avons
1 honneur de vous proposer, Messieurs, d'adopter le projet de majoration de la
» taxe dont i l s'agit, sous réserve d'approbation par l'autorité compétente. »
Le Rapporteur,
Le Président,
CH.

NYSSENS.

E.

BOCKSTAEL.

— 234 —

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

11
—

e

Objet. — Cimetière.
Régularisation,

M. le Bourgmestre.

— Concessions de terrain.

Le Conseil régularise diverses
concessions de terrain su cimetière précédemment accordées
par la Fabrique d'église.
—

Agrandissement du

M. le Bourgmestre. —

J'ai une

cimetière.
question

à vous sou-

mettre d'urgence.
Nous avons traité avec des propriétaires pour l'acquisition
d'un terrain nécessaire à l'agrandissement du cimetière.
Comme la convention provisoire qui a été faite doit être ratifiée dans les quinze jours et que d'ici là le Conseil communal
ne sera plus c o n v o q u é , je proposerai de suspendre la séance
publique afin que le Conseil puisse prendre communication du
projet de contrat.
Lorsque celui-ci aura été examiné, nous volerons en séance
publique.
— L'urgence est mise aux voix et adoptée à l'unanimité.

— 235 —
M. le Bourgmestre. — Avant de suspendre la séance publique, je vais donner communication de la réponse que comporte
l'interpellation que nous a adressée M . Dedecker dans la précédente réunion.
M. Neybergh. — M . Dedecker n'étant pas présent, il y a
lieu, je pense, d'ajourner la réponse à la prochaine séance.

(Marques d'assentiment.)
M. le Bourgmestre. — 11 en sera ainsi.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. — J'ai encore à signaler au Conseil
communal la conduite d'un agent de police pour lequel nous vous
proposerons en comité secret une gratification. Cet agent s'est
trouvé dansune bagarre entouré de trois individus des plus dan gereux. I l a pu, grâce à son attitude énergique, à son courage
et en faisant usage de ses armes, leur tenir tète.
Dans la lutte qu'il a eu à soutenir, il a été blessé. Aujourd'hui, il est guéri et a repris son service.
Je suis certain que le Conseil tout entier ratifiera les éloges
que le Collège a cru devoir adressera cet agent pour sa bravoure.
M

Neybergh. — Certainement.

Le Conseil se constitue en comité secret à 4 heures et demie.

La séance publique est reprise à 6 heures et un quart.

— 236

—

A l'unanimité des membres présents,
le projet d'acte ci-après :

le Conseil approuve

Agrandissement du cimetière
L'an mil huit cent quatre-vingt-huit, le
du mois de juin, à
heures
en la Maison communale, sise à Laeken, rue des Palais, n° 448.
Devant nous, Emile Bockstael, bourgmestre de Laeken, agissant en conformité de
l'art. 9 de la loi du 27 mai 1870, portant simplification des formalités administratives en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique;
Et stipulant pour et au nom de la commune de Laeken, à ce légalement autorisé
1°, par les délibérations du Conseil communal en date du 24 février et 14 avril 1885
approuvées par arrêté royal du 28 juin 1887, 2°, par une délibération du Conseil
communal en date du 4 juin 1888,
Ont comparu :
1° Pierre-Jean Crouwels;
2 Marie-Angéline Crouwels ;
3° Thérèse-Régine Crouwels ;
4° Joseph-Gommaire Vercammen, époux de Thérèse-Régine Crouwels, qu'il assiste
et autorise ;
5° Pierre-Frauçois-Florent Crouwels;
6 ° Emilie Crouwels ;
7° Stéphanie Crouwels, tous rentiers, demeurant à Hove ;
8» Marie-Thérèse Torfs ;
9° Pierre-Gommaire Torfs ;
10° Pierre-Louis Torfs;
M o Anna-Marie-Rosalie Torfs, tous rentiers, demeurant à Konings-Hoyckt ;
12* Cornélie-Charles Torfs, négociant à Lierre;
13o Anne-Catherine-Angeline Torfs;
14° Marie-Thérèse Torts ;
15° Pierre-Jean-Florent Torfs, tous rentiers, demeurant à L i n t h ;
Lesquels comparants ont déclaré céder à la commune de Laeken, sous les garanties ordinaires de droit, comme par le présent acte ils cèdent et abandonnent en toute
propriété, pour en jouir dès aujourd'hui et à toujours, avec garantie de tous troubles,
évictions, privilèges, hypothèques, actions résolutoires et autres empêchements quelconques, l'immeuble ci-après qualifié et décrit avec toutes ses servitudes actives, s'il
en existe, les dites parcelles étant acquises par la commune de Laeken, pour l'agrandissement du cimetière, c ' e s t - à - d i r e pour cause d'utilité publique.
Savoir :
1° Une parcelle de lerre sise à Laeken à front de la rue Léopold, cadastrée S" C ,
n 154*, contenant environ 57 ares 0 centia'cs, tenant d'un côté à la rue précitée,
e

B

a

n

— 237

—

et des autres à la fabrique de l'Église Notre-Dame de Laeken,aux pauvres de Laeken,
à MM. Paternotte, Tilquin,Dewit,Masquelin, Van Cutsem.Styck et Decoek, M * veuve
Deprins-Veràtraelen, aux hospices de Bruxelles, et la parcelle S C , n° 164, appartenant aux héritiers Torfs.
2° Une parcelle de terre située à Laeken, â côté de la précédente, cadastrée S C ,
no 164, d'une contenance de 61 ares 10 centiares environ, tenant d'un côté à la rue
et des autres à la parcelle n< 154* appartenant aux vendeurs, aux hospices de Bruxelles, à la fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken et à M veuve Malou-Moermans.
La présente vente est faite sans garantie de contenance, la différence en plus ou
en moins fût-elle de plus d'un vingtième.
Les comparants déclarent que les parcelles ci-dessus décrites leur appartiennent
comme provenant de la succession de leur oncle Jean-Baptiste Torfs, curé à Laeken,
y décédé le 1er i l 1871.
La commune acquérante entrera en possession des parc-Iles vendues, aussitôt après
le paiement du prix d'acquisition, les vendeurs so réservant toutefois l'année courante
de fermage, expirant le i octobre 1888.
Les contributions foncières et communales, afférentes, pour l'année 1888, aux
parcelles vendues, seront à la charge de la Commune.
La vente est faite moyennant le prix de fr. 25,000, « par hectare pour la parcelle
S C , n° 154* et de fr. 15,880, » par hectare pour la parcelle S C, n« 1 6 i , soit
ensemble pour la somme de fr. 24,000, que la Commune acquéreur s'engage à payer
aux comparants, au plus tard le 1«r août 1888.
Les comparants s'engagent à justifier dans la quinzaine, par un certificat à délivrer par M. le conservateur des hypothèques de l'arrondissement de Bruxelles, que les
parcelles vendues sont franches, quittes et libres de toutes dettes et hypothèques
quelconques.
Les cessions, déclarations, prix, clauses et conditions ci-dessus sont acceptées par
M. Emile Bockstael, bourgmestre, préqualifié, pour et au nom de la commune de
Laeken.
m

o n

o n

m e

a v r

v

o n

o n

Ainsi fait et signé à Laeken, en la Maison communale, les jour, mois et an que
dessus, parles comparants préqualifiés et par nous Bourgmestre, après lecture.
Les cédants et comparants,
Le Bourgmestre,

La D é p e n s e sera i m p u t é e sur l'art. l * du budget des d é p e n ses extraordinaires de l'exercice 1888 et p r é l e v é e sur les fonds
fie l'emprunt.
r

Comité secret
Le Conseil compose comme suit le Conseil de recensement
de la garde civique pour la période 1888-1893 :

Membres effectifs
M . C h . Nyssens, conseiller communal, et M . Reper, capitaine.

Secrétaire

M . Bourgeois, employé à l'Administration communale.

Membres suppléants
M. Tollenaere, conseiller communal, et M . Fineau, lieutenant.
Le Conseil prend diverses décisions au sujet du personnel
de la police (démission, nomination, conservation de grade
à litre honorifique, promotion et gratification).
i l émet son avis sur une reclamation contre le rôle de répartition du curage des cours d'eau (année 1888).
Il accorde diverses indemnités au personnel des "bureaux
pour travaux extraordinaires effectués en dehors des heures réglementaires.
Il prend diverses décisions au sujet du Marché parvis StRoch.
Le Conseil nomme deux commissions, l'une pour l'examen
de questions financières, l'autre pour l'acquisition de pavés.
Eufin, il procède à l'examen du projet d'acquisition de terrain
aux héritiers Torfs pour l'agrandissement du cimetière.

Jeudi 28 j u i n

ANNÉE 1 8 8 8

N° 11

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN
BUREAU

COMMUNAL
D'ABONNEMENT

chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'isaùelle,

42, a Bruxelles

Prix d'abonnement : 4 francs par an

CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e d u 28 j u i n

Présidence de M. B O C K S T A E L ,

1888

Bourgmestre

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 4 juin, 240.
Démission de M . Péduzy, conseiller communal, 240.
Nomination des échevins, 240.
Election communale pour remplacer MM. Classens, Dryon et Péduzy. — Mise à
Tordre du jour,246.
Atelier de M . Demol. — Accès. — Interdiction. — Ordonnance de police de
M. le Bourgmestre. — Ratification, 246.
Cimetière. — Agrandissement. — Acquisition d'un terrain au Bureau de bienfaisance 247.
Bureau de bienfaisance. — Emprunt provincial du Brabant. — Obligations. —
Remboursement, 250.
Fourniture des imprimés. — Cahier des charges, 251.
Fournitures de bureau. — Cahier des charges, 252.
Fournitures classiques. — Cahier des charges, 25'J.
Bureau de bienfaisance. —Emprunt provincial du Brabant. — Obligations, —
Remboursement, 253.
Salle de bal rue Masui. — Police. — Rapport de M . le Commissaire, 253.
Budget communal de 1887. — Crédits supplémentaires, 265.
Bureau de bienfaisance :
A. Budget de 1887. — Crédits supplémentaires. — B . Vente d'arbres, 268.
Eglise Notre-Dame. — Rente Couteaux. — Remboursement, 269.
Comité secret, 670.

La séance est ouverte à 3 heures et demie de rélevée.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Vandergeten, conseiller ff. d'échevin; Lepage, ïollenaere, De Ridder,' Nyssens, Neybergh, Brandenburg, Lefèvre, Vancamp, Dedecker
conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absent ; M . Verhoeven, conseiller.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 1 juin courant.
— La rédaction en est approuvée.
er

Communication.
M . le Bourgmestre. — J'ai l'honneur de faire savoir au
Conseil que M . Péduzy nous a adressé une lettre par laquelle
il donne sa démission de conseiller communal, à la date du
3 juin courant.
.— Le Conseil décide d'accepter celte démission.

M . le Bourgmestre. — A ce propos, je dois vous prier,
Messieurs, de bien vouloir dégager la responsabilité du Collège.
Vous savez que lorsque M . Verhoeven a donné sa démission de
ses fonctions d'échevin, il a été décidé de surseoir à son remplacement. Voici la délibération qui a été prise en séance du
20 février dernier.

— 241 —
1° De charger le Collège de demander immédiatement au gouvernement de bien
vouloir faire voter par la législature, dans la session actuelle, une loi portant à
quatre le nombre des échevins de la commune de Laeken, le Collège développera
les considérations qui motivent celte proposition ;
2° De surseoir au remplacement de M. l'échevin Verhoeven, démissionnaire,
jusqu'à ce que la loi sollicitée ait été rendue exécutoire, ou tout au moins
jusqu'à l'expiration du terme de trois mois fixé par l'art. 9 de la loi du 30 décembre 1887.

L'augmentation du nombre des échevins a été demandée,
mais depuis lors la Chambre s'est séparée sans qu'une loi soil
intervenue.
Lors du décès de M . l'échevin Chiessens le Conseil n'a pris
non plus aucune décision.
M. Lefèvre. — Il me parait que nous ne nous trouvons
plus dans les mêmes conditions qu'à l'époque où M . Verhoeven
a donné sa démission. Les Chambres se sont séparées sans voler
la loi qui devait nous permettre de porter de deux à quatre le
nombre des échevins.
J'estime qu'il y a lieu de procéder le plus rapidement possible
à la nomination de deux échevins afin de compléter le Collège.
M. Vancamp. — Lorsque M . l'échevin Verhoeven a déposé
son bilan, i l a dit qu'il n'y avait plus rien en caisse, tandis
que M . le Bourgmestre a prétendu qu'il restait 50,000 francs,
Je suis d'avis que M . Verhoeven était dans le vrai, si on tient
compte du déficit des Hospices et du Bureau de bienfaisance et
des arriérés qui restent à liquider.
Nous avons déjà voté 36,700 fr. sans compter ce qu'on nous
demandera tantôt. Je pense donc que le bilan de M . Verhoeven
était exact. Nous avons voté 18,000 fr. pour les Hospices et
12,000 fr. pour le Bureau de bienfaisance, 6,700 fr. de s u p p l é ment pour l'école de la rue Louise, et l'ordre du jour comporte

encore, pour le Bureau de bienfaisance, des crédits supplémentaires dont nous ne connaissons pas le chiffre. Et ce n'est
probablement pas la fin. Je dois reconnaître, et je crois que
tout le monde reconnaîtra avec moi, que le bilan de M . Verhoeven était exact.
Quant à la proposition de M . Lefèvre, je dirai qu'il me parai
impossible de prolonger la situation dans laquelle nous nous
trouvons. Le Conseil est loin d'être au complet et il serait plus
sage et plus prudent de procéder à une élection et de nommer
ensuite les échevins. J'en fais la proposition, qui est, je crois,
logique et honnête.
M . N e y b e r g h . — I l ne me semble pas qu'il y ait péril en
la demeure. Lorsqu'il s'est agi de remplacer les échevins, nous
avons été d'accord pour reconnaître qu'il convenait de ne pas
nommer définitivement le Collège avant que le Conseil communal ne soit au complet. Depuis lors il ne s'est produit aucun
événement de nature à nous déterminer à précipiter les choses.
Aujourd'hui que la nomination des échevins appartient au
Conseil communal, je trouve que si nous choisissions actuellement les membres du Collège, nous empiéterions sur les
droi s de nos futurs collègues. Ceux-ci pourraient nous- faire
un grief d'avoir procédé sans eux à ce choix, ils pourraient
dire que le Collège à la nomination duquel ils n'ont pas concouru n'a pas leur confiance. Les échevins tiennent naturellement, c'est une question de dignité, à être nommés par le
Conseil communal au complet, et, d'autre part, il importe que
chaque conseiller puisse émettre un vote. Il est désirable que
ceux qui sont investis d'une charge de confiance soient nommés
par le plus grand nombre possible de conseillers.
L e Conseil communal de Laeken se cojnpose de quinze
membres, il est désirable qu'il soit au complet pour procéder à
la formation du Collège.

— 243
M . le Bourgmestre. — Je désire (oui d'abord répondre
quelques mots à M.Vancamp.M.Vancamp se trompe ; pour s'en
convaincre, il suffit de relire le rapport des Sections réunies p r é senté par M . Nyssens et adopté par M . Verhoeven. Ce rapport
prouve qu'à l'époque où nous avons discuté la question du budget
j'étais, moi, absolument dans le vrai.
Je ne comprends pas la portée de l'observation de M . Vancamp.
Que désire-l-il? Désire-t-il demander à M . Verhoeven de reprendre ses fonctions?
M . Vancamp. — Pardon. Vous avez soutenu qu'il restait
50,000 francs en caisse et que le Bureau de bienfaisance et les
Hospices n'avaient pas de dettes.
M . le Bourgmestre. — Je n'ai pas parlé de cela.
M . Vancamp. — Aujourd'hui, non* en sommes déjà à
36,700 francs.
M . le Bourgmestre. — Reliiez le rapport des Sections,
et le Bulletin communal du 13 février, venez ensuite consulter
le livret de la caisse d'épargne de celte époque, constatant un
encaisse de plus de 50,000 francs,et vous reconnaîtrez que vous
êtes dans l'erreur; de plus,ilserait absurde de m'attribuer d'avoir
dit que le Bureau de bienfaisance et lesllospices n'avaient pas de
dettes, puisque dans un rapport que je déposais le même jour, au
nom des Sections réunies, je déclarais précisément le contraire.
M . Vancamp. — Pas du tout.
M. le B o u r g m e s t r e . - - J e n'ai pas bien saisi non plus la
portée de l'observation de M . Neybergh. M . Neybergh voudrait
que le Conseil lut complet pour nommer les échevins Je n'ai
pas soulevé celte question, j'ai demandé au Conseil de dégager la
responsabilité du Collège en prenant une délibération. Si nous ne
vous demandions pas de vous prononcer,, vous pourriez nous
reprocher de ne pas avoir tenu compte de la première délibération du Conseil, qui décidait d'attendre trois mois. Ces trois

mois sont expirés, et nous demandons aujourd'hui de prendre
une nouvelle décision pour nous conformer à la loi.
Dans ces conditions, je ne comprends pas les critiques...
M. Neybergh. — Je n'ai pas fait de critique.
M. le Bourgmestre. — Le Collège lient à se mettre en
règle,
M . Vancamp.— Faites une élection.
M. Neybergh. Je n'avais nullement l'intention de critiquer
le Collège, cela était loin de ma pensée, je proteste, au contraire,
de mon dévouement pour le Collège, mais il faut une conclusion
au débat. Nous avons décidé provisoirement de ne pas faire dénomination, mais il faut une solution et il me semble qu'il faut
commencer par faire une élection.
M. le Bourgmestre. — Vous avez limité le statu quo à
trois mois, terme fixé par la loi.
M. Neybergh. — E h bien, je demande que le statu quo soit
maintenu jusqu'après l'élection, qui pourra se faire dans le plus
bref délai possible.
M. Brandenburg. — Je pense aussi qu'avant de nommer
les é c h e v i n s , il convient d'attendre que le Conseil soit au complet.
M. le Bourgmestre. — C'est l'ajournement de la nomination que vous proposez.
M . Vandergeten. — Je suis également de l'avis de ces
messieurs, je pense qu'il faut remettre la nomination des échevins jusqu'à ce que le Conseil ail été complété. Seulement n'y
aurait-i4 pas lieu de revenir à la charge et de demander au gouvernement de nous octroyer les quatre échevins que nous avons
sollicités?
Les Chambres ne sont pas réunies en ce moment, mais rien
ne dit qu'une session extraordinaire n'aura pas lieu dans le courant de l'été et que la chose ne pourra pas se conclure.

— 245 —

M . le Bourgmestre. — Nous pouvons rappeler noire
demande au Ministre, mais en supposant m ê m e qu'il doive y
avoir une session extraordinaire, ce n'est pas alors que les Chambres s'occuperaient d'affaires d'administration pure. Dans une
session extraordinaire, on s'occupe d'affaires extraordinaires et
non pas d'affaires administratives.
Notre demande sera instruite, mais nous ne pouvons pas espérer une solution avant le mois de janvier ou février prochain.

M . Dedecker. — Je ne pense pas que nous obtiendrons du
gouvernement la nomination de quatre échevins, car si nous
majorons le nombre des échevins, il faudrait majorer aussi le
nombre des conseillers, et nous n'avons pas la quantité voulue
d'habitants.

M. le Bourgmestre. — Nous ne pouvons obtenir l'augmentation du nombre des conseillers avant le prochain recensement, bien que notre population soit plus que suffisante.
M . Dedecker. — Ils serait alors plus logique de nommer
définitivement deux échevins.
M . le Bourgmestre. — M . le ministre de l'Intérieur, à
propos d'un cas identique,dans une lettre adressée le 1 4 mai 1884
à M. le Gouverneur, a d i t :
Bruxelles, le 14 mai 1884.
Monsieur le Gouverneur,
Vous m'avez communiqué verbalement le désir exprimé par l'Administration communale de Laeken, d'être assimilée aux communes dont la population excède
20,000 habitants à l'effet d'obtenir quatre échevins au lieu de deux et dix-sept conseillers communaux au lieu de quinze.
J'ai l'honneur de vous faire savoir que je ne prévois pas de difficulté pour l'augmentation du nombre des échevins; c'est là en quelque sorte une question purement
administrative.
Pour la présentation d'un projet de loi dans ce sens, i l est nécessaire que mon
Département soit mis en possession, par votre intermédiaire et avec votre avis,
d'une demande motivée de l'Autorité communale intéressée.
G . ROLIN-JACQUEMYNS.

—

246 —

Quant à l'augmentation du nombre des membres du Conseil, elle est inadmissible
II faut s'en tenir à la population constatée par le dernier recensement général et cè
conformément à l'art. 19 de la loi communale. Des dérogations à ce principe n'ont eu
lieu qu'en cas de modificaiions de délimitations communales.

L'augmentation ne pourra donc avoir lieu qu'en 1891.
E n ce qui concerne la nomination des échevins, il a été décidé
d'attendre trois mois ; ce délai étant expiré,il y a lieu de prendre une décision.

M. Lefèrre, — E n

présence des explications qui viennent
d'èlre échangées, je retire ma proposition de procéder immédiatement à la nomination.

M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition
qui consiste à surseoir encore à la nomination des échevins.
— Adopté à l'unanimité.

M. Brandenburg. —

Je voudrais que l'on mit à l'ordre
du jour d'une prochaine séance l'élection communale pour
remplacer les conseillers manquants.
M . Neybergh. — J'appuie cette proposition.
M. le Bourgmestre. — L'affaire sera portée à l'ordre du
jour de la prochaine séance,
^
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. —

Je prierai le Conseil de ratifier
l'ordonnance de police suivante que j'ai dû prendre d'urgence.
COMMUiNE DE l . A E K E N .
Ordonnance de police
Le Bourgmestre,
Vu le rapport de M . Sterckx, directeur des travaux de la Commune, assisté
de M . le Commissaire de police, en date du 26 juin courant ;

— 247

—

Considérant qu'il résulte de ce document que la cheminée du bâtiment formant
dépendance de la maison, rue Masui, n° 418, s'est écroulée en partie sur l'atelier
occupé par le sieur Demol, constructeur mécanicien, rue Masui, 420 ;
Que la partie restante de la dite cheminée menace de tomber d'un moment à
l'autre et que par ce fait la sécurité des personnes qui pourraient se trouver dans
l'atelier de M. Demol se trouve gravement compromise; qu'il importe de prendre
d'urgence des mesures pour éviter des accidents.
Vu la loi des 16-24 août 1790, la loi du 30 mars 1836, la loi du 30 juin 1842,
et les articles 503 et 501 du règlement général de police du 1 août 1876 :
er

ARRÊTE :

Art. l * . Défense est faits au sieur Demol, à ces ouvriers ou à toute autre personne de pénétrer dans l'atelier dépendant de la maison rue Masui, n° 120.
Art. 2. Une barrière sera établie dans la cour de la dite maison, pour empêcher
l'accès de l'atelier.
Art. 4. Signification de la présente ordonnance sera faite dans la forme ordinaire
à M . Demol, domicilié à Laeken, rue Masui, n° 120.
Art.4. M. le Commissaire de police est chargé de l'exécution delà dite ordonnance
et d'en surveiller l'exécution.
Fait à Laeken, à la Maison communale, le 26 juin 1888.
Le Bourgmestre,
r

E.

BOCKSTAEL.

— Adopté à l'unanimité.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

I Objet. — Cimetière. — Agrandissement. — Acquisition de terrain au Bureau de bienfaisance
er

M . le Bourgmestre, — L e Bureau de bienfaisance possède une pièce de terre comprise dans le plan d'agrandissement
du cimetière, approuvé par arrêté royal du 28 juin (887. Nous
u

— 248 —

nous sommes mis en rapport avec l'Administration de la bienfaisance et nous avons fait faire une expertise contradictoire pour
déterminer la valeur de la parcelle.
Voici le projet de contrat que nous nous proposons de passer
avec le Bureau de bienfaisance de Laeken pour l'acquisition de
cette pièce de terre :

L'an mil huit cent quatre-vingt-huit, le
du mois de juillet, en la
Maison communale, sise à Laeken, rue des Palais, n° 448,
Devant nous, Emile Bockstael, Bourgmestre de la commune de Laeken, agissant
en conformité de Part. 9 de la loi du 27 mai 1870, portant simplification
des formalités administratives en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique.
Et stipulant pour et au nom delà commune de Laeken, à ce légalement autorisée
i° par les délibérations du Conseil communal des 24 février et 14 avril 1885
approuvées par arrêté royal en date du 28 juin 1887, et 2° par une délibération du
Conseil communal en date du 28 juin 1888, a comparu :
Le Bureau de bienfaisance de Laeken représenté par M . Brants, président et
M . Vonden Busche, secrétaire, agissant en vertu des délibérations du Bureau de
bienfaisance en date des 23 et 27 juin 1888, approuvées par
lesquels
déclarent céder et abandonner à la commune de Laeken, comme par le présent acle
cède et abandonne en toute propriété, pour jouir dès aujourd'hui et à toujours,
avec garantie de tous troubles, évictions, privilèges, hypothèques, actions résolutoires et autres empêchements quelconques, l'immeuble ci-après qualifié et décrit
avec toutes les servitudes actives, s'il en existe, le dit immeub'e compris sous le n°
dans le plan d'expropriation pour cause d'utilité publique adopté par le Conseil
communal de Laeken et approuvé par le R o i , aux termes des délibération et arrêté
royal susvisés,
SAVC4R :

Une parcelle de terre située rue Léopold, à proximité du cimetière, tenant d'un
côté à M . Paternotte, d'un autre côté à la commune de Laeken, du troisième côté
à la fabrique de l'Eglise Notre-Dame et du quatrième côté à la rue précitée, d'une
contenance de vingt-deux arcs quatre centiares et portée au plan cadastral
S » C, sous le n° 148, ladite parcelle étant acquise par la Commune pour
l'agrandissement du cimetière, c'est-à-dire pour cause d'utilité publique.
La partie préqualifiée comparant de seconde part, déclare que l'immeubte ci-dessus
0

— 249 —
décrit et cédé lui appartient en v«,rtu d'une possession paisible et ininterrompue de
plus de trente années.
La vente est faite, moyennant le prix de neuf mille trois cent et deux francs..
Le paiement de cette somme aura lieu endéans les dix années de Ta passation de
de l'acte, c'est-à-dire le 1 décembre 1898.
Elle paiera, en outre, a dire d'experts, aux locataires, l'indemnité due à celui-ci
aux termes des clauses et conditions du bail.
En attendant ce remboursement la Commune servira un intérêt annuel calculé à
raison de i °/ .
Occupation et indemnités localivcs : La Commune entrera en possession d e l à
parcelle vendue le 1 décembre 1888, date de l'expiration du bail de location en
cours.
Inscriptions hypothécaires : Il résulte d'un certificat délivré le
par M . le conservateur des hypothèques de l'arrondissement de Bruxelles que
L
cession
, déclarations, prix, clauses et conditions ci-dessus sont acceptées par M. Bockstael, bourgmestre, préqualifié pour et au nom delà commune de
Laeken.
Ainsi faite! signé à Laeken en la Maison communale, les jour, mois et an que
dessus, par 1
partie
préqualifié
et par nous Bourgmestre, après la
lecture.
e r

0

er

L

Cédant,

Le Bourgmestre,

M. De Ridder. — Le prix est-il basé sur celui qui a été
payé pour les autres acquisitions de terrain ?
M. le Bourgmestre. — Oui, ce sont les mêmes conditions. Je mels aux voix le projet de contrat dont il s'agit.
— Adopté à l'unanimité.

—

2 Objet. — Bureau
-

cial du Brabant.

2 5 0 —-

de bienfaisance.
— Obligations.

— Emprunt
—

provin-

Remboursement.

M . le Bourgmestre — Le Bureau de bienfaisance, par
délibération du 7 juin 1888, sollicite l'autorisation de pouvoir
accepter le remboursement au pair des 67 obligations provinciales qu'il possède et dont le remboursement a clé décrété.
Les fonds à provenir de cette opération et qui sont compris
dans l'emprunt que la Commune a été autorisé à contracter avec
le Bureau de bienfaisance, seront remis à celle-ci, a litre de premier versement.
Le remboursement est obligatoire, mais comme l'Administration ne peut ni recevoir ni changer la nature de ses fonds sans
l'assentiment de l'Autorité supérieure, une autorisation préalable
est nécessaire.

— Avis favorable à l'unanimité moins une voix (M. Brandenburg).

— 251 —

H* Objet. — Fournitures des imprimés. ••— Cahier
charges. — Rapport des Sections réunies.
M . Nyssens.
SECTIONS RÉUNIES.
Séance du 29 mai 4888.
Présents: MM. Bockstael, bourgmestre-président ; Vandergeten, Nyssens, Dedecker
conseillers ; Hertogs, secrétaire.
Laeken, le 25 juin 4888.
Messieurs,
Les Sections réunies ont examiné le cahier des charges pour la mise en adjudication des imprimés nécessaires à la commune du 1 janvier 4889 au 34 décembre
4893. Ce document a subi quelques changements comparativement à celui de la dernière période quinquennale.
Il a été obvié à différentes difficultés qui ont été rencontrées dans la pratique,
notamment en ce qui concerne la qualité du papier à fournir et le délai endéans
lequel les fournitures d'imprimés doivent être faites.
Les Sections réunies vous proposent, Messieurs, de donner votre approbation au
cahier des charges dont il s'agit.
Le Président,
Le Rapporteur,
e r

CH.

E.

NYSSENS.

— Adopté à l ' u n a n i m i t é . •

ne i i

MH

BOCKSTAEL.

— 252 —

4 Objet. — Fournitures de bureau. — Cahier des char
ges. — Rapport des Sections réunies.
e

M. Nyssens.
SECTIONS RÉUNIES.
Séance du 29 mai 1888.

Présents: M M . Bockstael, bourgmestre-président; Vandergeten, Nyssens, Dedecker
conseillers; Hertogs, secrétaire.
Laeken, le 25 juin 1888.
Messieurs,
Le cahier des charges pour la mise en adjudication des fournitures de bureau
pour une nouvelle période quinqucnale expirant le 31 décembre 1893 a été examiné
par les Sections réunies.
Les Sections ayant constaté que ce document est resté ce qu'il était lors de l'adjudication précédente, proposent au Conseil de le revêtir de son approbation.
Le Rapporteur,
C H . NYSSENS.

— Adopté à l'unanimité.

Le Président,
E. BOCKSTAEL.

5 Objet. — Fournitures classiques. — Cahier des chare

ges. — Rapport des Sections

réunies.

M . Nyssens.
SECTIONS RÉUNIES

Séance du 29 mai 1888.
Présents ; MM. Bockstael, bourgmestre-président; Vandergeten, Nyssens, Dedecker,
conseillers; Hertogs, secrétaire.
Laeken, le 25 juin 1888.
Messieurs,
Le cahier des charges pour la mise en adjudication de la fourniture des objets
classiques nécessaires aux diverses écoles communales pour une nouvelle période de
cinq ans prenant cours le l « janvier 1889 a été examiné par les Sections réunies.
Ce cahier des charges a subi quelques modifications en ce qui concerne la nomenclature des fournitures diverses qui peuvent être commandées.
Les modifications que le relevé des fournitures a subies ont été proposées par les
chefs d'école.
Il est bien entendu que le Collège reste juge, lors des commandes à effectuer, de
l'opportunité des demandes qui lui sont faites par les chefs d'école.
Les Sections réunies proposent au Conseil communal d'approuver le cahier des
charges éontil s'agit.
Le Rapporteur,
Le Président,
Ch. NYSSENS.
E . BOCKSTAEL.
r

— Adoplc à l ' u n a n i m i t é .

6 Objet. — Salle de bal rue Masui. — Police. — Rapport de M. le Commissaire.
e

M . le Bourgmestre.
Laeken, le 14 mai 1888.
Monsieur le Bourgmestre,
La salle de danse visée par M. Dedecker est certainement celle qui est le mieux
tenue. Les scènes scandaleuses dont on parle n'existent pas. Il est évident que,

—

254 —

dans une salle de danse fréquentée exclusivement par la classe ouvrière, il y a de
temps en temps des disputes; cela arrive dans tous les cabarets, les dimanches et
les lundis, et même dans ceux les mieux fréquentés.
Le poste de police du bureau central a été requis deux fois durant deux mois pour
cette salle de danse. A la sortie du bal, les jeunes gens chantent quelquefois et se
dirigent par bandes vers leurs quartiers respectifs; c'est ce qui a suscité fréquemment des réclamations de la part du cabaretier Hendrickx. Voici ce qui a donné lieu
probablement à l'interpellation de M. Dedecker :
Lundi, 30 courant, vers 10 heures 3/4, deux jeunes gens,âgés respectivement de
16 1/2 et 17 ans et sortant de la salle de danse, se sont battus rue Masui en face de
la demeure de M. Dedecker. L'agent de service les a conduits au bureau et ils sont
poursuivis.
Quant aux heures de fermeture, je puis certifier que l'heure réglementaire est
strictement observée. Comme preuve, je ferai remarquer que, depuis trois mois, j'ai
renseigné deux fois sur mon rapport que le bal de cette salle de danse n'avait été
fermé qu'une demi-heure après l'heure régleaientaire et pour ces deux fois le tenancier a été tenu de verser immédiatement et pour chaque bal la somme de deux francs
à la caisse communale.
Toutes les réclamations émanent de la famille Hendrickx ; qu'on fasse une enquête
de commodo et il sera prouvé que les voisins ne réclament pas.
Le Commissaire de police,
BODENHORST.

M.

Dedecker.

taire à laquelle ces

—• Je

voudrais connaître l'heure r é g l t m e n -

bals

doivent cesser. Je l'ai demandé à plu-

sieurs reprises et on n'a jamais pu me répondre.
M.

le Bourgmestre. — C'est

le règlement qui doit vous

répondre.
M.
M.

De Ridder.
A l ! heures.
le Bourgmestre. — On accorde

ments jusqu'à

—

10

à certains établisse-

heures, à d'autres jusqu'à

11

heures

et

minuit.

M. Dedecker.

—

Il doit y avoir une heure

sinon c'est du favoritisme que l'on fait.

réglementaire,

— 255 —
M . le Bourgmestre. — C'est le Conseil qui a admis des
catégories.
Voici ce que dit le r è g l e m e n t ;
ART. 2. — Les propriétaires d'établissements qui auront obtenu l'autorisation de
donner des bals au son de l'orgue ou de l'orchestrion payeront une taxe de deux francs
par soirée ne dépassant pas 10 heures, une taxe de quatre francs par soirée ne dépassant pas 11 heures, et une taxe de cinq francs jusqu'à minuit, sans que le divertissement puisse jamais dépasser cette heure.

A part quelques exceptions, on peut donc obtenir des autorisations différentes, suivant la taxe que l'on paie.
M . Dedecker. — Est-ce le nouveau règlement que vous
invoquez?

M . le Bourgmestre. — O u i .
M. Dedecker. — Quand a-t-il été adopté.
M , le Bourgmestre. — L e 5 mars 1 8 8 8 .

M . Dedecker. — Je m'étonne que le Commissaire de
police prétende que les faits que j ' a i signalés ne soient pas
exacls. Je vous ai dit que j'avais fait constater par des témoins
les scènes dont je me plaignais. Ce n'est pas un dimanche par
hasard qu'elles se produisent, mais presque tous les dimanches et
les lundis, non pas dans une salle de bal mais dans plusieurs.
Dimanche dernier, j ' a i fait un tour dans la Commune et j ' a i
constaté les mêmes scènes dans toutes les salles du même genre,
J ai constaté le 17 juin qu'une bagarre a eu lieu rue Léopold,
Au Bien Feau, après onze heures du soir, et que trois agents de
police se trouvaient sur les lieux. L'agent de service a été obligé
de tirer un coup de revolver et,lundi dernier,M.le Bourgmestre
n'avait pas connaissance du fait. Des scènes de ce genre se passent
non seulement dans la salle qui se trouve près de chez M . Hendrickx, mais ailleurs encore. Depuis 1882 il y a eu des pétitions

--

256 —

contre ces bals ; il en est une qui portail deux cent dix signatures
dont trois émanant de conseillers communaux, M M . Tollcnaere
Vancamp et Neybergh. On n'a rien fait pour remédier à cet étal
de choses.

M . le Bourgmestre. — Qu'est-elle devenue celle pétition ?
M . Dedecker. — Elle est parvenue au Conseil en 1 ¿ 8 3 .
M . le Bourgmestre. — On a toujours donné suite aux pétitions adressées au Conseil.
M„ Neybergh.
munal.

— En

1883, je n'étais pas conseiller com-

M . Dedecker. — J'ai ici le Journal de Laeken qui en parle.
M . lè Bourgmestre. — Ne nous occupons pas des journaux
de Laeken, je vous prie.
M . Dedecker. — Ce n'est pas seulement la famille Hendrickx
et moi qui réclamons, c'est toute la population honnête.
M . le Bourgmestre. —Lorsqu'en 1883 nous avons reçu
une pétition, le Conseil a décidé qu'on n'accorderait plus l'autorisation d'installer des salles de bal à orchestrion qu'après une
enquête de commodo et incommodo, chaque fois que l'enquête à
donné lieu à des réclamations, ou a refusé l'autorisation. Lorsque
l'autorisation a été accordée, c'est qu'il ne s'était pas produit de
réclamation de la part des voisins. 11 nous est parfois arrivé de
recevoir des pétitions pour et contre les bals portant l'une et
l'autre les mêmes signatures.
M. Dedecker. — Puisque le Commissaire dément les faits,
je demandé la nomination d'une commission qui recherchera
s'ils sont exacts ou non.

M . le Bourgmestre. — 11 est inutile de nommer une commission pour cela, tous les conseillers ont le droit de constatation, on ne nomme pas une commission pour faire la police,
chacun a le droit de constater un fait. Si le Conseil nommait

-

257

-

une commission pour faire la police, cetle commission serait
illégale.
M. Dedecker. — Il ne s'agit pas de faire la police.
A quoi servent mes observations si on n'y donne pas suite.
En 1882 M.De Ridder a fait les mêmes observations que moi et
aujourd'hui en 1888, les mêmes scènes continuent à se produire.
M. le Bourgmestre. — Chaque fois qu'il s'est produit des
abus, des mesures ont été prises, chaque fois qu'il a été démontré que des désordres se produisaient dans certaines salles
de danse, ces salles ont été fermées. Il a été décidé, ainsi que
je l'ai dit déjà, de ne plus accorder d'autorisation qu'après
enquête préalable.
M. Dedecker. — Le Commissaire dit dans sa réponse que
la police n'a été requise que deux fois en deux mois; je m'inscris
en faux contre cette affirmation. Dimanche encore, la police a
été requise quatre fois en une demi-heure.
M. le Bourgmestre. — Pour quel motif?
M. Dedecker. — Parce qu'on se battait dans la salle.
M. le Bourgmestre. — Combien de fois cela n'arrive t-il
pas dans les ménages; combien de fois la police n'est-elle pas requise pour séparer le mari et la femme?
M. Dedecker.—Les bals à orchestrion en sont peut-être la
cause.
M. le Bourgmestre.—La police intervient souvent pour
rétablir l'ordre, mais sans pour cela qu'il y ait eu délit.
M. Dedecker. — Qnand on se bat et qu'on se brise la tète
sur les pavés, n'est-ce pas un délit?
M. le Bourgmestre. — Quelle mesure voulez-vous prendre ?
Quand des gens se disputent ou se battent, il faut y mettre le
holà.

— 258 —
M . Dedecker. — 11 y a autre chose à faire.
Inutile de faire des écoles si vous tolérez ces bouges là.
M . le Bourgmestre. — Formulez une proposition.
M . Dedecker.— Je propose de renvoyer la question à la Section compétenle afin de faire majorer le taxe de manière à rendre
les bals impossibles, comme on Ta fait à Schaerbeek.
M . le Bourgmestre. — Je ne sais ce qui a été fait à Schaerbeek, mais les Sections sont précisément saisies de la question
de la taxe sur les bals. Rendez-vous aux séances des sections et
faites une proposition. Si vous parvenez à réunir une majorité
il vous sera facile de faire prévaloir vos idées.
Quant aux faits dont vous vous plaignez, ils se produisent un
peu partout. Promenez-vous à Bruxelles, le dimanche et le
lundi dans les quartiers populaires, et vous serez témoin de plus
d'une querelle et de plus d'une bataille.
M. Dedecker. — C'est possible, mais à Bruxelles on a
interdit les bals à orchestrion.
M. Vandergeten. — J'ai, moi aussi, réclamé à diverses
reprises l'intervention de l'Administration pour mettre un
terme aux désordres qui se produisent dans les salles de bal
dont nous nous occupons ; et dire que l'Administration n a rien
fait n'est pas exact.
M. Dedecker. — Elle a fait quelque chose contre les
bals honnêtes, mais pas contre les autres.

M. Vandergeten. — Les heures ont été réglementées de
telle façon qu'un bal à orchestion ne peut dans aucun cas se
» ro onger après minuit. Dans certains cas, i l doit même finir à
11 heuies ou à 10 heures.
Qu'il se produise des abus et des scènes scandaleuses dans
ces bals, j ' e n suis aussi convaincu que M . Dedecker ; aussi
ne demanderai-je pas, mieux que de voir interdire ces bals. Si
quelqu'un veut au sein du Conseil en faire la proposition, je
1

— 259 —
m'engage à la voler; seulement, je me demande si on ne nous
adressera pas le reproche de vouloir empêcher l'amusement du
pauvre. On nous reprochera de ne plus permettre aux pauvres
gens de danser.
M. Dedecker. — Je représente ici plus particulièrement
les prolétaires et les pauvres et je prends la responsabilité de la
mesure.
M. Vandergeten. — Je ne vous ai pas interrompu, M . Dedecker, permettez-moi de continuer. Je disais donc que nous
serions exposés à des reproches qui auraient tout au moins l'air
d'être justifiés. Si vous supprimez radicalement les bals où les
pauvres gens vont s'amuser, le dimanche ou le lundi, on vous
fera assurément le reproche d'empêcher le plaisir de ces
gens-là.
Si cependant vous proposez la suppression et si vous parvenez
à démontrer que-cette mesure ne nuira à personne, qu'elle sera
au contraire favorable à la généralité, je m'engage bien volontiers
à appuyer la proposition.
M. Dedecker — C ' e s t dans l'intérêt même des gens qui
fréquentent ces bals que je demande leur suppression. Le commissaire de police dit qu'ils ne sont fréquentés que par la classe
ouvrière; cela n'est pas exact, car l'ouvrier honnête ne fréquente
pas ces salles, c'est la lie de la population qui s'y rend, et c'est
dans son propre intérêt que l'Administration devrait interdire
ces bals.
Entrez-y un soir et vous constaterez, comme je l'ai constaté
moi-même, qu'il y a là des fillettes de 12 à 14 ans qui se prostituent en quelque sorte, et des gamins de 14 à 15 ans. Les filles
deviennent des prostituées ou tombent à la charge du Bureau
de bienfaisance.
Dans l'intérêt de la classe ouvrière, i l faut interdire ces bals;

— 260 —
ne craignez pas qu'on vous en fasse un grief, tous les ouvriers
honnêtes, tous les petits bourgeois seront de votre avis.

M. le Bourgmestre. — M .

Dedecker n'est pas au courant
de ce qui s'est passé antérieurement. Nous avons tenté plusieurs
fois de faire fermer ces salles et, chaque fois, la population nous
a demandé la réouverture. Relisez les Bulletins
communaux
voyez ce que nous avons tenté de faire et vous acquerrez la
conviction que loin d'être encouragées, toutes les tentatives de
fermeture ont toujours donné lieu à beaucoup de protestations.
Avant de faire une proposition radicale, je ne puis assez vous
engager à relire les discussions et les documents. Notre collègue
M . De Ridder, qui a demandé, lui aussi, la suppression, a été
obligé de revenir sur sa proposition. C'est à la suite de cela qu'il
a été décidé que toute demande d'autorisation serait soumise à
une enquête.

M. De Ridder. — Mes

premières observations à ce sujet
remontent à 1882. J'ai demandé la suppression de ces bals ou
l'application d'une taxe de 25 fr.; mais le Conseil n'a pas
admis cette proposition. 11 y a des communes de l'agglomération
dans lesquelles les patrons paient une taxe de 15 fr. pour pouvoir donner bal jusqu'à onze heures du soir, et malgré cela les
bals ont lieu, ce qui prouve qu'ils laissent encore un bénéfice.

M. Dedecker. — J'en ai fait la statique.
M. Neybergh. — Produisez-la.
M. De Ridder. — Il y a quelque chose

à faire. On ne peut
supprimer complètement les bals, sans faire en sorte qu'ils
soient moins fréquents. Ce ne sont pas de pauvres ouvriers,
mais plutôt de pauvres fainéants qui fréquentent ces salles de
bal, des gens qui vivent aux crochets de la Bienfaisance publique.

M. Dedecker. — A la bonne heure!
M. De Ridder, — C'est à croire que

les parents instiguent

— 261

-

leurs enfants à aller dépenser le peu d'argent qu'ils ont et à
recourir ensuite au Bureau de bienfaisance.
Il faut ou limiter le nombre des bals ou augmenter la taxe.
Il n'est pas nécessaire que les pauvres fainéants dansent le
dimanche, le lundi, le jeudi et parfois aussi le samedi. C'est
une sauterie perpétuelle; c'est vraiment trop.
Si on pouvait donner bal tous les quinze jours, par exemple,
et non pas trois ou quatre fois par semaine, ce serait bien
suffisant. Nous ne devons pas encourager une espèce de débauche publique.
M. Vandergeten. — Qu* faites-vous lorsqu'une personne
à qui on a interdit de donner des bals vient vous demander
d'appuyer sa réclamation et de faire retirer l'interdiction ?
De Ridder. — Je dis que je suis adversaire de ces bals.
M. Vandergeten. — J'ai reçu la visite d'une femme de la
rue de l'Eglise qui est venue demander l'autorisation de donner
des bals à l'orchestrion. Elle prétendait que vous étiez tout
disposé à appuyer sa démarche, mais que vous lui aviez dit que
cela dépendait uniquement du Collège. Dans des circonstances
pareilles on devrait avoir le courage, au lieu de renvoyer le
réclamant au Collège, de dire qu'on est adversaire des bals à
orchestrion et qu'on n'appuyera pas la demande.
M . De Ridder. — Je n'ai jamais tenu le langage qu'on me
prète.
M. Vandergeten. — Je vous répète ce qui m'a été dit par
la femme en question.
M. De Ridder. — Je puis avoir dit à cette femme qu'on tolérait certains bals, que je ne savais pas si elle se trouvait dans les
conditions voulues pour obtenir une autorisation et que cela
regardait le Collège.
M. Vandergeten. — Elle disait qu'elle avait votre appui.
1

— 262

-

M . De Ridder. — Pas du tout. J'ai trop souvent protesté
contre ces bals pour promettre mon appui.
M . Vandergeten. — Cette femme m'a dit : M . De Ridder
m'est favorable, mais il ne peut rien, i l m'a dit de m adresser au
Collège.
M . De Ridder. — Je n'ai jamais dit cela. Cesont des propos
en l'air.
M . le Bourgmestre. — A plusieurs reprises nous avons
examiné la question de légalité et nous avons reconnu qu'il était
illégal de supprimer ces bals. Mais nous pouvons réglementerai
c'est ce que nous avons fait. E n ce moment encore les Sections
sont saisies du règlement, et si la question n'a pas été résolue,
c'est parce que les membres qui devaient se rendre en
Section ont fait défaut.
Que l'on en profite pour faire une proposition qui sera
examinée avec les autres.
Quant au fait qui s'est passé rue Masui, je dois m'en tenir au
rapport du Commissaire de police. Il est certain que très souvent
des altercations se produisent dans les rues et que la police intervient pour rétablir l'ordre, mais ce ne sont pas là des faits que le
Commissaire a pour mission de signaler; il doit signaler les faits
d'une certaine importance.
Il y a eu de tout temps des altercations; n'y a-l-il pas très
souvent même dans les établissements publics où se réunit la
bonne société des discussions parfois des plus orageuses? Les
bals à orchestrion n'y sont pour rien. Il ne faut donc pas exagérer l'influence de ces bals.
Vous ne pouvez pas les supprimer, ce serait illégal, mais si
vous découvrez des défauts dans le règlement, vous pouvez y
introduire des modifications.
M . Dedecker. — Si nous ne pouvons pas interdire ces bals,
nous pouvons cependant bien faire ce qu'on a fait à Schaerbeek.

— 263

-

M. le Bourgmestre. — -le ne sais ce qu'on a fait, mais nous
demanderons des renseignements à Schaerbeek.
La loi existe pour Schaerbeek comme pour Laeken, et il est
certain que ce qui est légal chez nos voisins l'est aussi chez nous.
Ce qui n'est pas légal c'est de supprimer les bals.
M. Neybergh. — A Molenbcek-St-Jean ils sont supprimés.
M. le Bourgmestre. — J'ignore ce qui s'est fait ailleurs,
mais la loi est la même pour tous, et si une personne dont on
aurait supprimé l'établissement s'adressait aux tribunaux, elle
aurait gain de cause.
Il ne faut pas sortir de la légalité.
M. Dedecker. — Il reste un point à vider. Comme le Commissaire de police me donne un démenti formel sur certains
faits, je demande une enquête, non de la part du Commissaire,
mais de la part du Conseil. Je suis mis directement en cause et
je tiens à votre disposition la liste des témoins qui ont constaté,
comme moi, les faits que j'ai signalés.
M. le Bourgmestre. — Qu'ont-ils constaté?
M. Dedecker. — Des scènes scandaleuses.
M. le Bourgmestre. —Qu'entendez-vous par scènes scandaleuses?
M. Dedecker. — Des rixes et des batailles.
M. le Bourgmestre. — Cela n'est pas contesté, mais cela
arrive partout, même dans les ménages.
M. Dedecker. — Le Commissaire de police prétend que ce
que j'ai dit n'est pas exact.
M. le Bourgmestre. — Nullement.
*M. Dedecker. — Il conteste même l'heure.
M. le Bourgmestre relit le rapport du Commissaire de
police.
Vous voyez donc que le rapport de la police mentionne les
réclamations qui sont parvenues à sa connaissance, mais il ne

— 264 —
relate pas chaque fois qu'un agent est intervenu pour rétablir
l'ordre lorsqu'une querelle éclate.
Si c'est à des rixes que M . Dedecker fait allusion, il s'en produit un peu partout, qu'il n'y ait ou qu'il n'y ait pas de salle de
danse.
Le Commissaire ne pouvait faire qu'une chose, constater que
M . Hendrickx était allé se plaindre. Si M . Dedecker avait fait une
plainte, la police en aurait également fait mention.
Vous ne prétendez pas, je suppose, qu'on falsifie les registres
où les plaintes sont inscrites séance tenante avec la mention de
l'heure à laquelle elle a été déposée?
H . Dedecker. — Le Commissaire dit que ces bals finissent à
10 heures.
M . le Bourgmestre. — Il parle de 10 h. 3/4.
M . Dedecker. —L'heure réglementaire est à dix heures. Le
fait que j'ai signalé s'est passé à 11 heures. Le bal n'était pas
fini à 11 heures et demie.
M . le Bourgmestre. — Le rapport dit que c'est à 10 h. 3/4
qu'on a requis les agents, parce qu'il y avait une bataille. On a
amené deux individus au bureau. On a marqué l'heure, et vous
voudrez bien admettre que la police n'a pas intérêt à mentir sur
la question d'heure.
M . Dedecker. — Dimanche encore, le bal ne s'est pas terminé avant 11 h. 1/2. Il faut que l'on prenne des mesures.
C'est la deuxième fois qu'un conseiller fait une réclamation
concernant le service de la police, il est démenti par le Commissaire. Dans ces conditions, les conseillers n'ont plus de raison
a être.
1

M . De Ridder. — Ne pourrait-on pas discuter cette affaire en
Section ?
M . le Bourgmestre.— L a Section est saisie de la question.
Elle a été trois fois à l'ordre du jour, et elle a dû être retirée

—

265 —

parce que les conseillers n'étaient pas p r é s e n t s .

Il serait à d é s i -

ser que l'on fût plus assidu aux s é a n c e s des Sections.
M.

De Ridder. — J'ignorais,

quanta moi, que cet objet était

à l'ordre du jour. Dans tous les cas, il y a quelque chose à faire.
M.

Dedecker. —

Il n'est pas admissible que ces s c è n e s scan-

daleuses puissent se passer dans une r é s i d e n c e royale.
— L'incident est clos.

7' Objet. — Budget communal de 1887. — Crédits supplémentaires.

M. le Bourgmestre.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations une- demande de crédits
supplémentaires au budget de l'exercice 1887.
Les crédits se répartissent comme suit :
CHAPITRE I. — DÉPENSES
A R T . 4. Bâtiments
communaux. — Travaux supplémentaires
extraordinaires. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
fr.
385-85
Celte somme représentele coût des travaux de badigeonnage des locaux
de l'école moyenne de l'Etat pour garçons, travaux qui ne souffraient
aucune remise.
CHAPITRE I I . — DÉPENSES
A H T . 37. Frais d'équipement des agents de police .
, . . fr.
34-00
Le crédit sollicité constitue le montant d'une facture de l'exercice 1881
qui n'a pu être liquidée parce que le fournisseur l'avait remise en nantissement à son créancier lequel, n'ayant aucun titre pour en toucher
l'import, a été obligé de la restituer au fournisseur de la Commune. Ce
dernier vient nous adresser enfin sa facture.
A R T . 4 4 . Entretien des appareils télégraphiques et téléphoniques, fr.
23-26
Celte somme représente ia facture des réparations effectuées au r é seau des fils téléphoniques par suite des travaux effectués à l'ancienne
église Notre-Dame.

— 266 —
Budget des écoles primaires. — Entretien des bâtiments et du mobilier de l'école primaire n° III
fr.
832-19
La dépense de fr. 832-19 dont i l s'agit constitue le montant des travaux de peinture qu'il a fallu faire exécuter d'urgence au bâtiment
de logement de l'instituteur de l'école n° III. Les autres travaux
exécutés à ce bâtiment ont déjà fait l'objet d'une demande de crédits en
séance du 11 février dernier.
Total.

.

.

. (7.

1,275-20

Le total des crédits que nous avons l'honneur de solliciter du Conseil communal
atteint le chiffre de fr. 1,275.30.
Nous vous demandons, Messieurs, de vouloir décider, sous réserve d'approbation
de la Députation permanente,que de cette somme de fr. 1,275 30, fr. 443.11 seront
prélevés sur les ressources générales disponibles du budget communal et que la
somme de fr. 832.19 sollicitée pour les travaux effectués aux bâtiments de l'école
primaire n° l i t sera prélevée sur les ressources générales disponibles du budget de
l'instruction primaire
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L.

HOUBA.

L e Collège des
Bourgmestre et Échevins,
E.

BOCKSTHAEL.

— Adopté à l'unanimité.

8 Objet. — Bureau de bienfaisance. —Budget de 1887
Crédits supplémentaires.
e

M. le Bourgmestre. — Le Bureau de bienfaisance
demande à pouvoir opérer des transferts de crédits à concurrence
de fr. 1,966,48, Comme la délibération du Bureau porte
que la somme de fr. i,966.48 sera prélevée sur les ressources générales de l'exercice 1887, le Conseil communal pourrait donner son approbation.
M.

Neybergh.

—

Le Bureau de bienfaisance demande une

— 267 —
majoration de crédits pour acquisition de médicaments. A cette
occasion, je prierai le Collège de demander au Bureau de bienfaisance s'il est exact qu'il aurait fait défense rigoureuse aux
pharmaciens ae délivrer des médicaments en cas d'accident ou
en cas d'urgence lorsque la délivrance de secours ne peut souffrir aucun retard. J'ai entendu des plaintes à cet égard et je
désirerais savoir si aucun pharmacien, en dehors du pharmacien de l'hôpital, n'est autorisé dans des cas pareils à délivrer
des médicaments.
En cas d'accident arrivant dans un endroit de la Commune
éloigné de l'hôpital, le pharmacien le plus proche devrait pouvoir donner dos secours immédiats.
M . le Bourgmestre. — E n cas d'accident le Bureau de
bienfaisance n'a jamais refusé d'acquitter les frais.
M . Neybergh. — K l en cas de maladie ?
M . le Bourgmestre. — C'est différent. En cas de maladie il y a un médecin qui visite le malade.
M . Neybergh. — Il peut se produire des cas graves et
urgents. Le médecin qui est appelé alors peut-il, si l'endroit est
éloigné de l'hôpital, envoyer sa prescription chez le pharmacien
voisin ? Il y a des cas où l'application d'un remède ne souffre
aucun retard ; il y va de la vie du malade.
M . le Bourgmestre. — S'il y a une telle urgence, il est
évident que le Bureau de bienfaisance ne réclamera pas, cela ne
fait pas de doute.
M . Neybergh. — Cela ne fait pas de cloute.
Je voulais faire constater la chose parce que j'ai entendu un
pharmacien faire à ce sujet des critiques très acerbes contre le
Bureau de bienfaisance.
J'ai voulu, par votre affirmation, détruire l'affirmation contraire que j'ai entendu émettre par un pharmacien de Laeken.

— 268 —
M . le Bourgmestre. — Jamais, dans un cas réellement
urgent, le Bureau de bienfaisance n'a relusé de payer, mais i l
faut montrer une certaine sévérité pour prévenir les abus.
M . Dedecker. — Si mes renseignements sont exacts, |
Bureau de bienfaisance a, au contraire, écrit aux pharmaciens
qu'ils étaient autorisés, dans des cas^ urgents, à délivrer des
remèdes.
M . le Bourgmestre. — Gela confirme donc ce que je viens
de dire.
M . Neybergh. — Le but de ma question était précisément
d'amener le Collège à faire la déclaration que nous venons d'entendre afin de réduire à néant un bruit fâcheux qui n'est pas
exact.
M . le Bourgmestre. — Lorsque vous apprenez un fait de
l'espèce, réferez-en au pharmacien du Bureau de bienfaisance qui
se fera un plaisir de vous renseigner.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix
l'approbation de la délibération du Bureau de bienfaisance.
— Approuvé à l'unanimité.
e

9 Objet. — Bureau de bienfaisance.
e

— Vente d'arbres

M . le Bourgmestre. — L e Bureau de bienfaisance, par
délibération du 7 juin courant, sollicite l'autorisation de vendre
50 arbres et quelques coupes de bois-taillis dont le produit est
évalué de 500 à 600 fr. Ces arbres croissent dans une prairie de
pauvres convertie en bois et située à Schoonaerde (Esps-Querbs),
leur maintien est devenu inutile et le produit de la vente peut

— 269 —
avantageusement servir à compléter le boisement de l'immeuble
et à effectuer d'autres travaux d'entretien indispensables.
La vente aura lieu par adjudication publique.
Aux termes de l'arrêté royal du 1 juillet 1886, il appartient
à la Deputation permanente d'autoriser l'aliénation dont il s'agit,
sur l'avis du Conseil communal.
er

— Approuvé à l'unanimité.

10

Objet. — Eglise
teaux. —

Notre-Dame.
—
Remboursement.

Rente

Cou-

M. le Bourgmestre. — Le Conseil communal dans sa
réunion du 26 mars dernier a renvoyé à l'examen des Sections
réunies la demande de rachat de la rente Couteaux établie au
profit de la Fabrique de l'église Notre-Dame. (Rente: fr. 32.25.
— Capital, fr. 816-25. — Base du rachat : denier vingt-cinq).
Les Sections, qui ont été saisies de l'affaire, ont demandé que,
préalablement à sa décision, la Fabrique voulût bien indiquer le
remploi du capital à recevoir. "
La fabrique, par lettre du 4 juin, a Fait connaître que le
Conseil avait chargé son trésorier de convertir en rente belge à
3 1/2 p. c. les fonds dont i l s'agit.
Les Sections n'ayant plus eu l'occasion de s'occuper de celle
affaire, et le Gouverneur de la province réclamant l'avis de la
Commune, le Conseil jugera probablement à propros de statuer
directement.
— Approuvé à l'unanimité.
La séance publique est levée à 4 heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 6 heures et demie.

Comité secret
Le Conseil donne son approbation à une convention conclue
avec u n habitant au sujet de paiement de taxes communales.
I l accorde une bourse d ' é t u d e à plusieurs
vatoire royal de m u s i q u e .

élèves d u Conser-

L e C o n s e i l adopte les clonclusions d u rapport dont la teneur
suit :
Laeken, 25 juin 1888.
Le Collège au Conseil communal,
Déférant au vœu exprimé par plusieurs membres dans la dernière séance du Conseil communal, nous avons l'honneur de vous proposer d'apporter les modifications
suivantes au règlement d'ordre intérieur du Conseil communal.
Art. 11.

(SUPPRIMÉ E T R E M P L A C É P A R L A DISPOSITION C I - A P R È S . )

Toute proposition à l'ordre du jour fait l'objet d'un rapport du Collège et est discutée à l'instant. Le Conseil peut toutefois décider qu'elle fera préalablement l'objet
d'un rapport écrit à faire à signer par un conseiller choisi séance tenante, au scrutin secret et à la simple mcjorité, en dehors des membres du Collège échevinal. Le
Conseil peut aussi renvoyer la proposition à l'examen d'une commission spéciale
choisie dans son sein.
Art. 17. Supprimer les mots « DES SECTIONS ° .
Art. 44 à 55. Supprimés et remplacés par les dispositions ci-après :
Chapitre III. D E S COMMISSIONS S P É C I A L E S ET DES R A P P O R T S .
Art. 44. Les membres des commissions spéciales à instituer conformément à l'ait.
1 i qui précède, sont nommés au scrutin secret et par bulletin de liste à la simple
majorité.
Art. 45. Les commissions peuvent s'adjoindre les personnes qu'elles jugent capapables de les éclairer.
Art. 46. Le membre du Collège ou le conseiller le plus ancien du tableau parmi
les conseillers désignés pour faire partie de la commission est de droit président de
cette commission. Celle-ci a pour secrétaire le chef de service aux attribulioos
duquel ressortissent les affaires à examiner.
La commission désigne, à la simple majorité, celui de ses membres qui est
chargé de la rédaction du rapport à présenter au Conseil communal.
Art. 47. Les commissions sont convoquées pour la première fois par le Collège

— 271

—

des Bourgmestre et Echevins. Elles peuvent ensuite l'être par leur président et aussi
par le Collège.
Art. 48. Tout membre du Conseil a le droit d'assister aux séances des commissions
dont il ne fait pas partie, mais sans voix délîbérative et en tant qu'il ne se trouve
pas dans l'un des cas prévus par l'article 68 de la Toi communale.
Chaque fois qu'une commission sera convoquée, tous les membres du Conseil en
seront informés.
Art. 49. Les dossiers des affaires à examiner par les conseillers rapporteurs
nommés en conformité des art. 14 et 46 qui précèdent, ainsi que les renseignements
qui leur seraient nécessaires seront mis à leur disposition, sans déplacement, par le
Collège échevinal.
Art. 50. La commission peut décider que le rapport devra être lu et approuvé par
elle dans une réunion ultérieure avant d'être soumis au Conseil communal.
Dans ce cas, le rapport est signé par tout les membres de la commission
qui ont assisté aux réunions dans lesquelles l'objet du rapport a été examiné.
Art. 5!. Les rapports à présenter au Conseil communal en exécution des dispositions qui précèdent,seront adressés dans le plus bref délai possible,et dans tous les cas
avant la séance, au président du Collège,par le conseiller rapporteur.
Art. 52. Le Collège pourra porter de nouveau à l'ordre du jour, les affaires sur
lesquelles il n'aurait pas été fait rapport, malgré un rappel adressé au rapporteur
par le Collège.
Art. 53. Il est dressé de chaque séance des commissions un procès-verbal
énonçant les noms des membres qui les composent et mentionnant les membres
présents.
Le rapport d'une commission mentionne les noms des membres qui auront été
présents à chacune des réunions de celles-ci et les noms de ceux qui n'y auront pas
assisté.
Arr. 54. Le Conseil peut instituer des commissions permanentes, auxquelles les
règles qui précèdent seront applicables.
Art. 55 Les diverses dispositions relatives au règlement d'ordre intérieur du
Conseil communal seront codifiées par les soins du Collège des Bourgmestre et
Echevins.
Par ordonnance ;
Le Collège
Le Secrétaire communal,
E. B O C K S T A E L .
HOUBA.

Après un échange d'observations, M . le conseiller Neybergh
déclare retirer sa démission de membre de la Commission des
Impôts et du pavage:

— 272 —
Le Conseil, en e x é c u t i o n des dispositions réglementaires votées
en s é a n c e de ce jour, d é c i d e que la Commission des impôts sera
saisie, en oulre, de l'examen du budget communal, des budgets
des administrations charitables, d e l à garde civique, etc.
Enfin, le Conseil autorise le C o l l è g e à attraire en justice divers propriétaires en paiement d'impositions communales.

Annexe au Bulletin Communal n° 11, séance du 28 juin 1888

C O M M U N E

D E

L A E K E N

RÈGLEMENT

D'ORDRE ET DE SERVICE INTÉRIEUR
DU

CONSEIL C O M M U N A L

28 JUIN

1888

BRUXELLES
IMPRIMERIE VANBUG GEN HOUDT
42, rue d'Isabelle
1888

