— 300

8

e

Objet. — Matériel
A.

Crédit

-

(J'incendie.

—

supplémentaire.

M. l'Echevin Delva donne lecture d'un rapport tendant au
vote d'un crédit supplémentaire de 500 francs pour le complément du matériel d'incendie.
— Adopté à l'unanimité moins trois abstentions ( M M . De
Ridder, Neybergh et Bollekens).
B . — Appropriation

d'un local adjacent à la maison
communale.

M. l'Echevin Maertens expose qu'il est nécessaire d'approprier, pour y remiser le matériel d'incendie, un local à côté du
bureau de police.
Deux projets sont en présence, dit-il, celui du Bourgmestre
et le mien. M . le Bourgmestre préconise le percement d'une
seule porte et de deux fenêtres pour éclairer l'arsenal ; le mien
comporte deux portes afin de rendre l'accès aux pompes plus
facile. L e premier projet comporte une dépense de 250 francs ;
le second de 420 francs.
M. De Ridder. — Cette affaire devrait être renvoyée en
section.
M. l'Echevin Maertens.
La question est très simple et
j'insiste pour qu'elle soit tranchée.
Il s'agit de caser le matériel d'incendie qui se trouve dans un
magasin encombré de matériaux et qui doit encore recevoir
ceux provenant de la démolition de l'ancienne église.
M. Neybergh.
N ' y aurait-il pas moyen cle conserver le
même local en isolant les pompes au moyen d'une cloison?
M. l'Echevin Maertens.
Ce local est déjà encombré et
il sert également aux ouvriers de la commune.

—

—

—

— 301 —

—

M. Neybergh.
Dans tous les cas l'accessibilité aux
pompes paraît suffisante, i l y a une double porte et je trouve
qu'il ne faut pas faire de frais superflus. Quant aux matériaux
provenant de démolition, i l me semble qu'on pourrait les laisser
en plein air.
M. le Bourgmestre.
Les ouvriers de l a commune ont
accès dans le local actuel et plusieurs fois de petits objets ont
disparu.
De plus, le local est encombré et on devra y mettre de nouveaux matériaux. I l ne s'agit pas de caser une pompe à vapeur,
mais une pompe à bras et i l suffit de peu de chose pour approprier à cet effet le local à côté du bureau de police. C'est le
local le mieux surveillé et l a solution l a moins chère.
M. De B-idder.
Ce sont l à des questions de ménage.
M. Neybergh.
Quels espèces de matériaux s'agit i l de
remiser dans le local actuel ?
M. le Bourgmestre.
Des kiosques, des estrades, des
planches, etc., etc.
Je trouve inutile de dépenser 420 francs si nous pouvons le
faire avec 250 francs.
Je mets d'abord aux voix le projet le moins coûteux.
— Adopté par neuf voix contre une (M. Maertens) et trois
abstentions (MM. Bollekens, De Ridder et Neybergh).

—

—
—

—

9

e

Objet. — Bureau
de bienfaisance.
—
Habitations
ouvrières.
— Travaux
supplémentaires
et
aliénation
d'obligations. — Crédit spécial au budget de 1894.

M. l'Echevin Vanderlinden propose :
A.

D'émettre un avis favorable à l'approbation d'une délibé-

— 302 —

ration du Bureau de bienfaisance en date du 21 septembre
dernier, décidant : 1° De traiter avec le sieur Délit pour la
construction de deux habitations ouvrières ; 2° d'aliéner des
obligations de l'emprunt communal de Laeken à concurrence
de fr. 5,636.90 ;
B D'approuver, sous réserve, l'ouverture d'un c ledit de
7,969 francs au budget de 1894.
— Adopté à l'unanimité moins quatre abstentions (MM. Bollekens, De Ridder, Neybergh et Maertens).

Construction d'un puits.
M l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n expose que le Bureau de
bienfaisance demande un crédit de 500 francs pour le forage
d'Un puits destiné à fournir de l'eau potable aux maisons
ouvrières.
L'entrepreneur s'engage à fournir de l'eau, mais i l ne répond
pas de la q alité. Nous marchons donc à l'aveugle, et avant de
décider le forage d'un puits, je suis d'avis qu'il faut faire un
appel aux habitants du voisinage et leur demander à quelles
conditions ils voudraient fournir de l'eau en attendant notre
distribution d'eau.
M . N e y b e r g h . — Je suis très favorable à cette idée qui est
un peu la mienne, mais si la tentative n'aboutissait pas nous
aurions le devoir de faire un puits tout de suite et de donner de
l'eau aux maisons ouvrières.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je pense que l'essai ne donnera
pas de résultat et s'il en donnait cela coûterait cher; i l faudrait
acheter l'eau d'une manière permanente tandis qu'un puits c'est
une dépense une fois faite.
;

— 303 -

—

M. l'Echevin Vanderlinden.
E n faisant un puits cle
17 mètres rien ne dit qu'on trouverait cle bonne eau et s ' i l
fallait aller jusqu'à 60 mètres ou plus, cela coûterait un millier
de francs.
M. le Bourgmestre. — I l y a de bonne eau clans les
environs.

M. l'Echevin Vanderlinden.— H y a aussi dans les environs des puits artésiens qui ne donnent pas cle bonne eau.
M. Bollekens. — L a proposition du Bureau de bienfaisance
ne résout pas la question puisque l'entrepreneur ne garantit
pas la qualité de l'eau. S i l'eau n'était pas potable, nous aurions
fait en pure perte une dépense de quatre, cinq ou six cents francs
peut-être. J'appuie donc l'idée de faire appel aux voisins.
M. Tollenaere. — On peut rendre l'eau potable en la
filtrant, ce n'est pas là une difficulté.
M. le Bourgmestre. — Nous discutons sur des hypothèses
et des probabilités. I l faut que nous nous prononcions sur la
délibération du Bureau de bienfaisance.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je maintiens ma proposition.
M. le Bourgmestre. - - On s'est déjà adressé aux voisins et
on n'a pas pu continuer ; mieux vaudrait une solution définitive.
M. l'Echevin Vanderlinden.
Je ne demanderais pas
mieux, mais nous n'avons aucune garantie. Avant de faire le
puits je propose un essai.
M. Bogaerd.
Si on était certain de trouver de l'eau en
abondance i l suffirait de la filtrer.
M . Bollekens.
Je n'ai jamais entendu dire que l a
mauvaise eau devient saine lorsqu'elle est filtrée.
M. le Bourgmestre.
L e Conseil veut-il ajourner sa
décision à quinzaine? [Assentiment.)
— L'ajournement est prononcé.

—

—

—

—

Vente de coupe de bois.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n propose d'émettre un avis
favorable à la vente d'une coupe de bois faite par le ministère
de l'huissier Glerckx, à la requête du Bureau de bienfaisance.
— Approuvé à l'unanimité.

Institution de comités de charité.
W. l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n communique à l'assemblée
une lettre en date du 5 août 1893 par laquelle le Bureau de
bienfaisance fait connaître qu'en séance du 4 dudit mois i l a
émis un avis favorable à la création de comités de charité et
prie le Conseil de les instituer le plus tôt possible.
M . N e y b e r g h . — L'Administration de la bienfaisance est
autonome et les membres des comités de charité étant les collaborateurs de cette Administration, ayant pour mission de la
renseigner, i l me semble que c'est au Bureau de bienfaisance
à désigner les personnes qui doivent l u i apporter leur concours
et leur collaboration. S i le Conseil communal intervenait dans
ces choix, i l pourrait, sans le vouloir; provoquer des conflits et
il endosserait dans tous les cas une responsabilité. Il vaut mieux
laisser au Bureau de bienfaisance la responsabilité du choix de
ses collaborateurs.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Je me rallie à cette
manière de voir.
M . N e y b e r g h . — Quant à la délimitation du champ d'action
des comités de charité, rien ne s'oppose à ce qu'on suive la
limite des paroisses.

— 305 —
M . le Bourgmestre. — Il est donc entendu que le Bureau
de bienfaisance désignera lui-même les membres des comités
de charité.
— Adopté.

Orphelins.

— Modifications

au

règlement.

M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n propose d'approuver les
modifications apportées, par délibération du 31 juillet dernier
du Bureau de bienfaisance, au règlement général sur les orphelins, à l'exception toutefois de l'article 6 dont l'ancien texte est
maintenu.
— Adopté.

Bureau de bienfaisance et Hospices civils. — Tarif des
frais de placement d'inscription des orphelins, etc.
Sur la proposition de M . l'Echevin Vanderlinden, à l'unanimité le Conseil approuve les délibérations du Bureau de bienfaisance et des Hospices, respectivement en dates du24mai 1894
et du 16 juin 1894, fixant le tarif des frais d'inspection et de
transport des indigents hors cle la commune.
— Adopté.

— 306

-

10 Objet. — Construction dune école rue Steyls. — Plans
devis et cahier des charges.
e

M . l'Echevin Maertens. — Messieurs, voici le procèsverbal de la séance qu'a tenue la Commission spéciale.
Séance du 22 août

1894.

Présents : M M . Maertens, échevin des Travaux publics, président ; Vanderlinden, échevin de l'Instruction publique; Neybergh, conseiller communal ; Beaudoux, médecin des écoles; Auguste Nuyéns, instituteur en
chef, et Sterkx, directeur des travaux, secrétaire.
M le président rappelle que le Conseil communal a chargé la Commission d'examiner le projet classé premier au concours ouvert pour l'élaboration des plans de l'école de la rue Steyls, et de rechercher les modifications que l'on pourrait apporter à ce projet, le cas échéant.
Avant de commencer cet examen, M . le président croit devoir faire
connaître à la commission un entretien qu'il a eu avec fauteur du projet,
M . l'architecte Jacobs.
A u cours de cet entretien, M . Jacobs a déclaré qu'il se refusait formellement à apporter à son projet aucune modification de nature à en modifier
le caractère d'ensemble, et notamment en ce qui concerne la disposition et
la division des classes.
M . Jacobs a ajouté que son projet avait été conçu en tenant rigoureusement compte des instructions officielles qui régissent la construction des
bâtiments d'école, et que c'était là une des principales raisons qui avaient
motivé le choix du jury ; qu'au surplus, il était à remarquer que deux des
membres composant le jury, M M . Dumortier, architecte provincial, et
Vranckx, inspecteur cantonal, sont, de par leurs fonctions, appelés à
donner leur avis lorsque le plan, adopté par la commune, sera soumis à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Dans ces conditions, i l est certain que les raisons qui ont motivé le vote
de ces Messieurs, lors du jugement du concours, continueront à subsister
et, partant que des modifications s'inspiranl, d'autres projets concurrents
n'auraient aucune chance d'être accueillis.

— 307 —

En présence de la déclaration de M. Jacobs se refusant à modifier son
projet, la commission estime que sa mission est terminée, tout en manifestant ses regrets que le jury ne se soit pas porté sur le projet intitulé
« Air )>, classe troisième, qui lui a paru réunir toutes les conditions désirables.
Le Secrétaire,

L. STERKX.

Le

Président,

MAERTENS.

M. Neybergh. — Je voterai l'approbation des plans, devis
et cahier des charges du projet classé premier par le jury en
regrettant qu'il ait été classé premier. Je voterai affirmativement
pour ne pas priver plus longtemps le quartier d'une école
devenue indispensable et parce que nous sommes liés par les
conditions du concours, mais c'est contraint et forcé que j'agis
ainsi.
M. Bollekens. — Je vote sous les mêmes réserves.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

1 I Objet. — Garde civique. — Locaux et mobilier. —.
Crédit budgétaire.
e

M. l'Echevin Maertens. — En suite d'une entente avec
M. Portelange, celui-ci a accepté les propositions faites en vue
de réduire la dépense à résulter des travaux à exécuter pour
l'aménagement des locaux occupés par l'Etat-Major de la garde
civique, rue Masui.
Le devis modifié a été ramené cle 3,000 à 2,000 francs.
Cette somme se répartit comme suit :

— 308 —
Travaux d'appropriation et de restauration des
locaux
. . fr.
Placement d'appareils et de canalisation pour
l'éclairage au gaz des locaux
Ameublement des locaux
TOTAL.

.

. fr.

5QQ
250
1,250

â^Ô55

M . l'Echevin Delva. — L e disponible du budget ne permettra pas de faire cette dépense qui devrait être imputée sur
le budget de 1895.
M . Fineau. — Je demande qu'on améliore les locaux tout
de suite.
M . l'Echevin Delva. — J e sais qu'ils sont dans un triste
état, mais je n'ai pas 2,000 francs. On pourrait peut-être faire
immédiatement l'indispensable et attendre pour le reste.
M . l'Echevin Maertens.—Nous avons reconnu la nécessité
d'une dépense de 2,000 francs.
M . l'Echevin Delva. — I l est impossible d'imputer cela sur
le budget de 1894.
M . le Bourgmestre. — C'est donc une proposition d'ajournement à l'année prochaine. Je la mets aux voix.
— Adopté.

12 Objet. — Eglise du Heysel. — Budget de 1895.
e

Sur la proposition de M . l'Echevin Vanderlinden, le
Conseil émet à l'unanimité un avis défavorable.
— Se sont abstenus : M M . Bollekens, Neybergh et Lesnino.

— 309 —

13 Objet. — Administrations charitables. — Adjudication
publique de diverses fournitures.— Cailiers des charges.
e

Se ralliant à l'avis de M . l'Echevin Vanderlinden, le Conseil
décide de maintenir provisoirement le statu quo quant au
système de commande des fournitures nécessaires aux administrations charitables.

Interpellation.

—

M. Neybergh.
Je me plains au nom des habitants de la
rue Tielemans du mauvais état du pavage de cette rue. L a
circulation et le roulage y sont impossibles et je demande qu'on
porte promptement remède à cette situation.
Je demanderai, par la même occasion, où en sont le pavage
de la rue des Artistes et l'éclairage de la rue des Renards et de
la rue Médori.
M. l'Echevin Maertens. — L e crédit porté au budget
pour travaux de pavage est absorbé ou engagé et nous n'avons
pas de crédit spécial pour la rue des Artistes.
Lorsque nous aurons les pavés à provenir de la rue du
Drootbeek, nous comptons les employer à mettre la rue des
Artistes en état sur une largeur de trois à quatre mètres.
M. Neybergh. — Et la rue Tielemans?

M. l'Echevin Maertens. — I l faut là un relevé à bout,

mais pour cela i l faudrait un crédit.
M. Neybergh. — I l faut faire le nécessaire.

310

M. le Bourgmestre. — Quant à la rue des Renards, elle

est pavée et éclairée.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures trois quarts.

1024. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

Annexe au n° 19 du Bulletin analytique, séance du I

RAPPORT

er

octobre 1894.

RESIDENCE

C

O

M

M

U

N

E

D

ROYALE

E

L

A

E

K

E

N

RAPPORT
SUR L A

Situation et l'Administration des Maires de la Commune
PAIT
AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR
LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET

ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars d83G.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

RECQUART-ARIEN,
1894

RUE VAN ARTEVELDE, 31

EAPPORT
SUR LA.

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE LA COMMUNE
pendant l'exercice 1893-1894

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi du
30 mars 1836.
CHAPITRE 1 .
er

Population. — Etat-civil. — Option de patrie. —•
Naturalisation.
Au 31 décembre 1892, la population de notre Commune était de 25,777 habitants, qui se subdivisent de
la manière suivante :
Le mouvement de la
population, d'après le relevé général de 1893,

Masc.

Fém.

Total

12,677

13,100

25,777

accuse une augmentation
de 866 habitants, répartis
comme suit :
Masc.

Fém.

Total

1,961
87

2,026
54

3,987
141

21
407

13
393

34
800

2,476

2,486

~4^962

1,664
59

1,744
45

3,408
104

32
296

18
238

50
534

2 051

2,045

4,096

ENTRÉES :

1° Venus d'une autre commune du royaume .
2° Venus de l'étranger
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté
du 31 octobre 1866
(Art. 17) .
4° Inscrits à la naissance.
Totaux.
SORTIES :

1° Départs pour une autre
commune du royaume
2° Pour l'étranger .
3° Radiations d'office (arrêté royal du 31 octobre 1866, art. 16)
.
4° Rayés au décès .
Totaux.
Soit un excédent de.

;

866

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1893 à 26,643 dont 13,102 masculins et 13,541 féminins.

Population au 31 juillet 1894.
D u 1 janvier au 31 juillet
naissances a été de

1894 le nombre

er

Celui des entrants de

.

.

.

2,401

D'où u n accroissement de

2,945

Pendant la m ê m e p é r i o d e le nombre cle
décès a été de
Celui des sortants de
.
.
.
D ' o ù une diminution de .

des
544

.

.

310
2,065

.

2,375

Soit pour les sept premiers mois de Tannée 1894, une augmentation de .
.
.
L e chiffre de la population d e l à Commune
au 31 juillet 1894 s'élevait donc à
.
.

570
27,213

i
Mouvement de l'état civil et de la population en 1893.
Naissances.
E n 1893, i l a été c o n s t a t é dans l a
Commune 808 naissances

Masc.

Fém.

Total

414

394

808

345
69

333
61

678
130

22

17

39

14
8

9
8

23
16

Elles se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes
Les p r é s e n t a t i o n s sans
sont, élevées à.

vie se

Elles comprennent :
Enfants légitimes
id.
illégitimes

— 8 -

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés clans la Commune
a été de 239.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Entre personnes âgées de moins de 18 ans
4
Id.
id.
de 18 à 21 ans
10
30
Id.
id.
de 21 à 25 id.
80
94
Id.
id.
de 25 à 30 id.
70
50
Id.
id.
de 30 à 35 id.
29
28
Id.
id.
de 35 à 50 id.
36
28
Id.
id.
de 50 ans au moins
14
5
Ces mariages ont légitimé 82 enfants dont 28 étaient
déjà reconnus et 54 non reconnus
Décès.
Pendant la môme période, les
décès constatés ont été de

Masc.

Fém.

Total

301

231

532

Ces décès sont dûs aux maladies
et autres causes suivantes :
Décès par défaut cle viabilité
Variole
Rougeole
Angine couenne use, croup .
Coqueluche
.
.
.
Fièvre typhoïde
.
.
.
Phtliisie

.
.

5
1
14
4
6
5

41

5

»

17
3
7
o
O
32

1
31
7
13
8
73

— 9

-

Autres maladies chroniques de
l a poitrine
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, p l e u r é s i e
et maladies a i g u ë s des voies
respiratoires
.
.
.
.
Maladie du c œ u r
Entérite, diarrhée
Autres maladies n o n spécifiées
ci-clessus
.
.
.
.

1

2

3

46
8
40

42
17
21

88
25
61

111

81

192

Morts violentes : 20, savoir :
Suicides
.
.
.
.
Accidents
.
.
.
.
Décès par causes inconnues

.
.

10
7
2

2
1
3

12
8
5

Onze d é c l a r a t i o n s d ' i n d i g é n a t ont été faites dans le
cours de l'exercice 1893-1894, savoir :
M . Eicke,Ernest-Otto-Léopold, employé, né à Laeken,
le 30 juillet 1874.
M . Gortenbach, A r n o l d - G u i l l a u m e , menuisier, n é à
Laeken, le 6 septembre 1874.
M . Schmitter, G h a r l e s - A d h é m a r d - M a r i e - A l b e r t , confiseur, n é à Laeken, le 22 juillet 1874.
M . A x e r , Jean-Baptiste, sondeur, né à L a e k e n , le
24 juillet 1874.
M . Snoeys,. Albert, chaudronnier, n é à A n v e r s , le
3 septembre 1874.

— 10 —

M . Fleran, Gustave-Paul-Jean, horticulteur, né à
Schaerbeek, le 13 décembre 1874.
M . Helsemans, Pierre-Egide-Mathieu, fabricant de
meubles, n é à Anvers, le 16 octobre 1836.
M. Sautet, Maurice, employé, né à Saint-Gilles, le
4 mai 1876.
M . Barker, Marie-Joseph-Armand, pharmacien, né à
Anderlecbt, le 10 janvier 1868.
M . Monico, Jean-Baptiste-Ghislain, liquoriste, né à
Saint-Josse-ten-Noode, le 30 mars 1868.
M . Visconti, Alphonse, sans profession, n é à Sehaer
beek le 15 juillet 1876.
;

Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation
n'a été r e ç u e pendant la m ê m e période.

— 11 —

C H A P I T R E IL

ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

Le Conseil communal
comme suit :

est

actuellement composé

MM.. Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
Nyssens, Charles,
échevin;
Maertens, Auguste,
ici.
Vanderlinden, Guillaume,
id.
Delva, Emile,
id.
Tollenàère, Edinond-J.-L. conseiller;
De Ridder, Henri,
id.
Neybergh, Richard,
id.
Brandenburg, N - C l é m e n t
id.
De Meer, Charles-François,
id.
Tassignon, Charles-J.-B
id.
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, Léon,
id.
De Moor, Maurice,
id.
Fineau, Constantin,
id.
Lesnino, F r a n ç o i s ,
id.
Thys, Jean,
id.
;

as

;

te

;

Pendant Fexercice 1893-1894, nous avons eu le
regret de perdre deux membres du Conseil communal,
M . Lefèvre, é c h e v i n et M . Salvador, conseiller.

§ 2 . — Personnel des bureaux.
A u cours de l'exercice 1893-1894, le personnel des
bureaux a été c o m p l é t é par suite d u décès de
M M . Viehoff et Coune. P r é a l a b l e m e n t le r è g l e m e n t
organique avait é t é r e v i s é .
L e s nouvelles dispositions r é g l e m e n t a i r e s comprennent notamment l'institution d'examens pour l'avancement et l'admission dans les bureaux.
L e Conseil c o m m u n a l a a d o p t é en principe, en suite
d'un rapport s p é c i a l p r é s e n t é p a r notre Collège, le
21 novembre 1893, l a c r é a t i o n d'une caisse de retraite
p o u r les fonctionnaires et agents c o m m u n a u x et d'une
caisse d'assistance p o u r les veuves et orphelins.
A i n s i que l'indique l a partie d u p r é s e n t rapport formant le chapitre XIY (Finances), le Conseil, à l'occasion
de l'examen d u budget de 1895, a u r a à d é l i b é r e r sur le
crédit b u d g é t a i r e n é c e s s a i r e pour le fonctionnement de
ces organismes.

-

13

-

CHAPITRE
SURETE

III.

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Les gardes composant le bataillon continuent à
exécuter les services qui leur sont commandés avec
un dévouement et une discipline dignes de tous les
éloges. Le zèle et l'intelligence avec lesquels MM. les
officiers se sont initiés aux nouveaux règlements
d'exercices que le Gouvernement vient d'imposer à la
garde civique, sont à louer tout spécialement. Les
brillants examens qu ils ont passés témoignent de
leur connaissance parfaite de ces règlements.
La moyenne des points obtenus à l'examen pratique
est de 8 1/2 sur 10 et de 17 sur 20 à l'examen théorique.
Les nombreux prix remportés aux concours internationaux d'Anvers et de Bruxelles, donnent la preuve
évidente des progrès faits, dans Fart du tir, par nos
officiers, sous-officiers, caporaux et gardes.
Au concours par peloton et au commandement,
à Anvers, le peloton de Laeken, qui n'avait eu que
quinze jours pour s'initier à ce nouveau genre d'exercice, a brillamment soutenu l'honneur et la réputation
de nos tireurs laekenois; parmi les 46 pelotons concur;

— 14

-

rents, appartenant à toutes les gardes du royaume
et c o m p o s é s des plus forts tireurs, Laeken a obtenu la
18
place.
m e

§ 2. —

Armée.

L e nombre de jeunes gens qui ont pris part au
tirage au sort pour l a levée de 1894 est cle 270. E n
1892, i l n ' é t a i t que de 213 et T a n n é e d e r n i è r e de 241.
N o u s croyons utile de vous donner, ci-dessous, le
d e g r é d'instruction de ces miliciens :
Ne sachant n i lire n i écrire .
.
.
.
Sachant lire seulement
Sachant lire et écrire
A y a n t une instruction plus c o m p l è t e que le
savoir lire et é c r i r e
D e g r é d'instruction i n c o n n u .
.
.
.

46
6
20
195
3

Les miliciens a j o u r n é s appartenant aux levées de
1891, 1892 et 1893 é t a i e n t au nombre de 159; le
n u m é r o 160 a donc été le plus bas et le n u m é r o 429
le plus é l e v é .
Notre C o m m u n e a d û fournir, en 1894, u n contingent de 58 hommes.
L e nombre d'exemption a c c o r d é e s cette a n n é e a
considérablement diminué.

§ 3. — Police.
Les n o m m é s Deprins, D'Hondt, Kempeneers, Verhaegen, De Kempeneer, V a n Camp et Hendrickx, ont
été n o m m é s agents de police à titre provisoire; l'agent
V a n Caeneghem a d o n n é sa démission.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Les agents-fontainiers s'acquittent de leurs fonctions avec zèle et d é v o u e m e n t et à l'entière satisfaction
de l'Administration communale.
M . le Bourgmestre soumettra prochainement au
Conseil une proposition de r é o r g a n i s a t i o n complète
du service de secours en cas d'incendie.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
9 incendies ont éclaté dans le courant de la d e r n i è r e
période administrative. A u c u n accident de personne
n'est survenu à l'occasion de ces sinistres.
12 personnes ont mis fin volontairement à leurs
jours.
21 ont été retirées du canal de Willebroeck.

— 16 —

§ 6 . — Actes de courage et de dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 18 juillet 1894 :
MM. Voué, Alexandre, croix civique de l classe.
Eyland, Ch.-Léop.,
médaille de 2 classe;
Vandervorst, Ant.-Jos.,
„
2
„
Streel, Charles-Franç.,
„
3
„
Reniers, Pierre-Jean,
„
3
„
Vander Gucht, Désiré,
3
„
Neirinckx, Bruno, mention honorable.
r

e

e

e

e

e

e

a

Les propositions de récompense faites par le
Collège, en faveur des personnes indiquées ci-après,
n'ont pas été accueillies par le Gouvernement :
Vandendriessche, Emile;
Petit, Eugène-Arthur-Désiré;
Bosmans, Jean;
Meudenaer, Vincent;
De Ghelder, Charles;
Degraeve, Gustave;
Nerinckx, F r a n ç o i s ;
Demesmaeker, Martin ;
Desaedeler, Charles.

-

17 —

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions, arrestations,
constatations diverses.
Abandons de voitures
42
Accidents
„
10
Adultères.
14
A b u s de confiance
62
Aliénés
8
Armes à feu (défense de tirer sur l a voie
publique) .
.
. . .
•
.
•
15
Avortements
6
A r t de guérir, exercice illégal .
.
.
.
7
Attaques nocturnes
2
Bruit et tapage nocturnes
.
.
.
.
226
Bris de c l ô t u r e
12
Blessures par imprudence
.
.
.
.
7
Cabaret ouvert a p r è s l'heure .
.
.
.
Contraventions au r è g l e m e n t de police (omnibus)
„
Id.
id.
sur les attelages de chiens.
.
.
.
.
.
32
Contraventions au r è g l e m e n t de police sur les
bâtisses
2
Contraventions au r è g l e m e n t de police sur
l'habitation des caves
.
.
.
.
18
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863 .
„
Changement de r é s i d e n c e et domicile n o n
déclaré
.
.
.
.
.
,
.110
Chiens (divagations)
32
;;

2

— 18 —

Cimetière (contraventions aux règlements)
Colporteurs intrus
.
.
.
.
.
.
Coups et blessures.
.
.
.
.
.
Déclarations tardives de naissance .
Délit de chasse
.
.
.
.
.
.
Détournements
.
.
.
.
.
.
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
Dépôt de matériaux sur la voie publique .
Enfants trouvés remis aux parents .
Escroqueries
Faux en écritures et usage de faux .
Fœtus retirés du canal de Willebroeck
Falsification de lait
.
.
.
.
.
.
Incendies.
.
.
.
.
.
.
.
Injures
.
.
.
.
.
.
.
.
Jeu de hasard
Menaces de mort
Maladies contagieuses (morve).
Mauvais traitements envers les animaux .
Mauvaises directions
.
.
.
.
.
Ordures jetées sur la voie publique .
Outrages aux mœurs
Police préventive : constatations des faits restés
sans poursuites
.
Police des établissements dangereux et insalubres
.
.
.
Rébellion et outrages envers la police
Sévices légers
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune

— 19 —
Tentative de meurtre
Vagabondage
Violation de domicile
Viols
Visites domiciliaires
Vols à l'aide de fausses clefs
Vols simples
Vols avec circonstances aggravantes
Vols domestiques
S'être b a i g n é dans le canal
.
.
Jet de pierres

§ 8. — Séquestration

,

.

.

.

.

.

5
64
o
2
218
42
96
12
24
158
14

d'aliénés.

Pendant Tannée 1893, le nombre de personnes coll o q u é e s par les soins du Collège, à la maison de s a n t é
d'Evere, s'est élevé à 12. De ce nombre, quatre
personnes sont é t r a n g è r e s à l a Commune.

-

20 —

C H A P I T R E IV.

DROITS

POLITIQUES

§ 1 . — Listes
er

ET

AUTRES.

électorales.

Les listes électorales arrêtées définitive ment le
30 juin 1894, en exécution de la l o i du 12 avril précédent, contiennent :
4998 électeurs pour la Chambre des
dont :
3445 électeurs ont droit à un vote .
968
id.
id
deux votes
585
id.
id.
trois votes
Soit

Représentants,

3445
1936
1755
7136 votes.

4225 électeurs pour le Sénat, dont :
2693 électeurs ont droit à un vote .
957
id.
id.
deux votes
575
id.
id.
trois votes
Soit

2693
1914
1725
6332 votes.

_

§2.

21

—

Jurés.

115 personnes ont été inscrites sur la liste des
jurés dressée pour la formation du jury de la Cour
d'assises du Brabant.

CHAPITRE V.

INSTRUCTION PUBLIQUE

ET B E A U X - A R T S .

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

Le personnel enseignant des écoles moyennes est
actuellement composé comme suit :
Ecole moyenne de l'Etat pour

garçons.

Directeur : M . Maingie, Joseph.
Régents : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et V a n derschoot.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, T h é â t r e et Maingie, Louis.

— 22 —
Professeur de dessin : M . Maingie, Jos.
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . N y s .

École moyenne de VÉtat pour filles.
Directrice : M
De Meyer-Deiépinne.
Régentes : M
Claus, V a n Roelen et M Deleener.
R é g e n t e à la disposition du Gouvernement :
M
Popelin.
Institutrices : M Verset, Vanden Bérgh, M
Masure,
Smeesters et Ulens.
Maîtresse d'anglais : M
Deliège.
Maîtresse de couture : M
Cordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage: M
Smeesters et Ulens.
Maîtresse de musique : X .
m e

m e s

I l e

l l u

l l e s

m e s

m e

l l e

l l e

m e s

Bureau administratif.
Le Bureau administratif des écoles moyennes de
l'État, i n d é p e n d a m m e n t du Collège des Bourgmestre
et É c h e v i n s , est c o m p o s é de la m a n i è r e suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
M M . Brandenburg et Bogaerd.
Membres choisis hors du Conseil communal :
M M . A . de Brauwere, A r t u s et Boucneau.
Nous publions ci-après les tableaux des résultats

obtenus par nos écoles moyennes aux concours généraux organisés par le Gouvernement, entre tous les
établissements similaires du pays :
ÉCOLE M O Y E N N E D E L ' É T A T P O U R GARÇONS.

Tableau des lauréats aux Concours généraux depuis la fondation de l'Ecole.
sa

tú
z
<

NOM

et P R É N O M S
DES É L È V E S .

Maingie, Oscar
Maingie, Louis
Maetens, H e n r i
Maingie, Fr.-Jos.
Van Riet, J e a n
Herman, Edmond
Devroede, A n t o i n e
Van R o s s e m , Jos.
Meulenbergs, Jean
Degrave, Oscar
Duterme,
Chargois,
Frantzen,
Roulpaep,

Georges
Charles
Joseph
Henri

Willems, Joseph
Aerts, Victor
Mayelle, Jean
Cnudde, Jacques
Mennekens, Jos.
Dooms, Edgard
Cnudde, Jacques
Laout, Joseph
Sterckx, Leopold
Dooms, E d g a r d
Thilly, Hector
Van Campen, A l b
Leliacq, Marius
Jacques, Joseph
Marchai, Paul
Van Campen, A l b .
Dooms, E d g a r d
L e b a c q , Georges
Verayt, Georges

CATÉGORIE

DISTINCTION

A LAQUELLE
L'ÉLÈVE APPARTIENT.

Catégorie B
A
A
A
A
A
A
A
A
C o n c o u r s s p é c i a l de
flamand.
Catégorie B
Catégorie A
"
A
A
C o n c o u r s s p e c i a l de
flamand. C a t é g o r i e AA
B
Catégorie A
B
A
A
B
C o n c o u r s s p é c i a l de
français. Catégorie A
Catégorie A
A
C
A
A
A
B

OBTENUE.

/

prix
4 accessit
1 0 accessit
ment, honorable
12 accessit
ment, h o n o r a b l e
Citation
ment, h o n o r a b l e
I accessit
ment, honorable
e

e

e

4

e

e

2

e

2

e

I

e

e

Citation
K' prix
I ment, honorable
2 prix
e

e

e

1

accessit
Citation
Citation
10 p r i x
10 p r i x
6 prix
I citation
e r

e

e

e

e

6 accessit
3 ment. honorable
Piix
Citation
e

e

C

C o n c o u r s s p é c i a l de
flamand. C a t é g o r i e A
»
«
C
C o n c o u r s s p é c i a l de
français. Catégorie C
C o n c o u r s s p é c i a l de
flamand. C a t é g o r i e B

2 ment, honorable
e

Citation
1
prix
e r

1 ment, honorable
e

OBSERVATION?.

— 24 —
ÉCOLE M O Y E N N E D E L ' É T A T P O U R F I L L E S .

Tableau des lauréats

aux

Concours

généraux

DEPUIS LA FONDATION DE L'ÉCOLE
NOM et PRENOMS
DES

ÉLÈVES.

Pierco, Emérence
Maingie, Sélima
de Muyser, Jeanne

DÉSIGNATION

DISTINCTION

PRÉCISE DE L A

OBTENUE.

CATÉGORIE M CON OURS.

Catégorie A

8 ment, honorable
5 accessit
z ment, honorable
e

e

35

e

OBSERVATIONS.

Année 1888
»
1890
«
1893

2. — Ecoles communales.
A . Ecoles primaires.
Les listes des élève» inscrits pour suivre les cours des
écoles primaires durant Pexercice scolaire 1894-1895,
comprennent 2,481 enfants, dont 1,239 garçons et
1,242 filles.
Le personnel enseignant des 8 écoles primaires
(4 de garçons et 4 de filles) se compose de 3 instituteurs en chef ou directeurs, 4 institutrices en chef ou
directrices, 23 instituteurs et 23 institutrices.
B. Ecoles

d'adultes.

L a question de la réorganisation des cours d'adultes,
celle de l'organisation des cours de travaux manuels

-

25 —

et d'écoles ménagères, et celle de la création d'une
école industrielle sont toujours à l'étude. U n rapport
spécial est présenté à ce sujet au Conseil communal.

C. Ecoles gardiennes.
Les écoles gardiennes, au nombre de six, sont fréquentées par 809 élèves.
Le personnel se compose d'une directrice et de
17 institutrices.

D. Caisse d'épargne.
936 élèves des écoles primaires ont participé à
la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1893-1894,
et ont versé une somme de fr. 21,557.08
Le montant des versements effectués se répartit
comme suit :

ÉCOLES

I (garçons)
11
»
III
IV
»
I filles)
II
III
»
IV
»

NOMBRE
d'élèves q u i ont
u n livret
25ti
25
96
108
224
55
57
115

SOMMES

VERSÉES

4,010
2,219
1,066
2,029
3.532
3,960
874
3,864

60
50
68
75
»
55
»

— 26

-

§ 3. — Bourses

d'études.

La Commune a accordé des bourses d'études pour
les établissements suivants :
6 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes
filles, rue du Marais, à Bruxelles ;
11 bourses pour l'école de dessin de MolenbeekSaint-Jean;
1 bourse pour l'école industrielle de Bruxelles;
1 bourse pour l'école nationale d'horlogerie, à
Bruxelles ;
2 bourses pour l'école professionnelle et ménagère,
de Schaerbeek;
2 bourses pour l'école normale de la rue cle Malines
à Bruxelles ;
2 bourses pour le Conservatoire royal de musique.
;

§ 4 . — Bibliothèques

populaires.

Nous avons reçu les rapports suivants du Directeur
de la Bibliothèque populaire et de celui cle la Bibliothèque du Willems-Fonds.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire rapport sur l'état et la fréquentation de
la Bibliothèque populaire de Laeken, pendant l'exercice 1893-1894,

— 27 —

et ce, conformément aux dispositions de l'article 19 de son règlement d'ordre intérieur.
La Bibliothèque a été fréquentée par 126 lecteurs, dont 93 hommes
et 33 femmes. Elle a été ouverte, les dimanches, de 9 1/2 heures
à 11 1/2 heures, à l'exception du dimanche de Pâques et du mois
d'Août.
L'établissement renferme 1,800 volumes environ et néanmoins
3,5'69 volumes, — parmi lesquels 3,162 romans, — ont été
distribués. D'où il résulte que le mouvement de la Bibliothèque peut
être proclamé très satisfaisant.
Il va de soi que, par suite d'un emploi continuel, quelques
volumes tombent annuellement hors d'usage, et demandent à être
remplacés par de nouvelles acquisitions.
Le Gouvernement, il est vrai, envoie, tous les ans, quelques
volumes. Cependant il faut avouer que ces envois, bien qu'accueillis
avec reconnaissance, ne tombent, le plus souvent point dans le goût
du public. Tel est le cas, par exemple, avec les œuvres de Joost
van den Vondel et d'autres.
De sorte que le ravitaillement et l'entretien de la Bibliothèque
doivent se faire au moyen du subside alloué par l'Administration
communale de Laeken.
Ces ressources qu'on peut qualifier de modiques, produisent
cependant de remarquables résultats : chaque dimanche, la Bibliothèque voit affluer un nombre considérable de personnes, hommes,
femmes, jeunes gens et jeunes tilles; l'ouvrier et l'ouvrière obtiennent là, sans débourser, des livres, et ainsi se répand le goût
littéraire parmi la population.
Partout, dit un auteur, où le niveau de l'éducation monte, la
moralité le suit. On pourrait ajouter, comme corollaire, qu'une
bonne lecture relève ce niveau moral, outre qu'elle procure à tous,
aux heures de loisir, de tristesse ou d'isolement, le repos, la joie
et la force pour lutter contre les difficultés croissantes de la vie.
La petite salle de bibliothèque de l'école n° 1 me paraît suffire
encore au besoins actuels, ainsi qu'à l'importance de la masse de

— 28 —
livres distribués. Je soumets toutefois, pour l'avenir, à la bienveillante appréciation du Collège, la question de savoir si une plus
spacieuse salle de lecture, éclairée et chauffée en hiver, ne serait pas
de nature à donner à la Bibliothèque une notable extension.
Il semble que des publications agréables et utiles, une société
honnête, de bonnes paroles et un accueil cordial seraient de nature
à faire une concurrence sérieuse à certaines joies malsaines et
coûteuses qui mènent droit à l'ivrognerie et l'immoralité.
Je vous présente, Messieurs, l'hommage .de mes sentiments de
dévouement respectueux.
Le Bibliothécaire,
A

JONCKHEERE,

Laeken, le 15 aoút 1894.
Verslag der Boekerij van het Willems-Fonds,

te Laken, 1893-1894.

Die boekerij is open voor het publiek de Zondagen en feestdagen
van 10 tot 12 uren 's morgens.
Zij bevat 684 boekwerken.
Van l
Juli 1893 tot l Juli 1894 werden er in lezing gegevcn
3,389 boeken.
Het get;d lezers beliep 519.
De kosten bedroegen, voor 1893-1894 :
Aankoop van boeken en abonnementen
fr. 121 10
Binden van boeken
43 60
Boekbewaarder en verdere kosten
126 43
s t e

s , e

Totaal
Ontvangsten : toelage der Gemeente

.

. fr.
fr.

Laken, 15 Augusti 1894.
De Boekbewaarder,
H.

BOGAERD.

291 13
50 »

— 29

-

§ 5. — Crèches.
Ci-après le rapport, que nous a fait parvenir le
Conseil d'administration de la Crèche Clémentine :

Crèche de Laeken. — Année 1893.
Rapport sur la situation morale et matérielle de l'Œuvre.
Nous sommes heureux de constater que la situation financière de
l'institution reste satisfaisante.
Nous avons, jusqu'à présent, pu faire face à l'augmentation progressive du chiffre de la dépense.
Si les recettes du chef de fondations de berceaux, et de dons
charitables ont sensiblement diminué, du moins celles produites
par les fêtes de charité se sont notablement accrues.
Le spectacle organisé, le 28 janvier 1893, au théâtre royal de la
Monnaie, par la Société royale des Ex-Sous-Officiers de l'armée,
sous la présidence d'honneur de M. le lieutenant-général baron
van der Smisseii, a eu un brillant succès.
MM. les Membres de cette société philanthropique ont consacré
une partie de leur activité à la réussite de cette représentation.
Par leurs soins et leurs sollicitations ils sont parvenus à placer
pour 1751 francs de cartes.
Nous avons eu l'honneur de remercier de tout cœur la généreuse
Société pour l'aide efficace qu'elle a apportée d'une façon tout à fait
désintéressée à l'OEuvre de la Crèche, et nous lui avons offert une
médaille comme souvenir de reconnaissance des petits enfants qui
fréquentent l'asile.

— 30

-

Nous croyons devoir ajouter que les Comités de la Crèche ne
sont pas non plus restés inactifs. Les Dames patronnesses surtout
et à leur tète leur zélée présidente M Tollenaere, pénétrées de
leur mission, se sont dévouées tout spécialement pour faire fructifier
la représentation.
En vendant pour 2,259 francs de cartes elles ont prouvé une fois
de plus que ni peines ni fatigues ne leur coûtent lorsqu'il s'agit de
travailler à l'amélioration du sort de leurs petits protégés. Nous
leur en exprimons nos bien sympathiques félicitations.
11 est évident qu'avec de pareils appuis le spectacle du 28 janvier 1893 devait être fructueux. Aussi le bénéfice net s'est-il élevé
à fr. 2,033.42.
Le Cercle philanthropique « Le Conservatoire Africain » protecteur des crèches de l'agglomération bruxelloise; nous a octroyé
pour 1893, un subside de 550 francs. Nous avons adressé à cette
vaillante Société, avec nos plus sincères remercîments, l'expression
de nos sentiments de profonde gratitude.
A la prière des Dames patronnesses, S. M . la Reine a également
accordé un secours à l'OEuvre : le Comité des Dames patronnesses
a exprimé à Sa Majesté toute sa reconnaissance pour l'encouragement qu'Elle avait daigné lui faire parvenir.
Pour la première fois depuis l'existence de la Crèche nous avons
à enregistrer un décaissement du chiffre de la population.
L'établissement avait toujours largement pratiqué l'hospitalité
envers les enfants de la classe ouvrière. Ainsi les enfants de six et
sept ans y étaient toujours admis quoique l'article 4 des statuts
limite à trois ans l'àgc maximum de fréquentation.
Jusqu'en 1890 les deux salles du rez-de-chaussée avaient été
considérées assez spacieuses pour recevoir tous les enfants. Mais
en 1891, la population ayant atteint le chiffre moyen de 33, les
Comités décidèrent de réserver une de ces salles aux petits encore au
berceau, et l'autre aux bébés de 2 à 3 ans, ensuite d'affecter l'une
des places de l'étage à des enfants plus âgés.
E n 1892 le chiffre moyen de la population étant monté à 46 et
m e

— 31 —
celui du maximum de fréquentation à 69, il ne fut plus possible
de continuer à admettre en 1893 tous les enfants qui se présentaient
à l'Asile.
Tous les berceaux étaient occupés ; quarante enfants se trouvaient
à l'étroit dans les deux salles contiguës du rez-de-chaussée mesurant
4 mètres de haut, 5 de long et 4 1/2 de large, pendant qu'à l'étage,
dans une place ayant 5 mètres de long, 4 de large et 4 de haut,
séjournaient 29 petits enfants.
Les principes élémentaires de l'hygiène ne permirent pas de
tolérer plus longtemps pareille situation : les Comités se virent dans
la pénible nécessité, par suite de défaut de place, d'inviter
M
la Directrice de prier les parents d'envoyer aux jardins
d'enfants ou aux écoles gardiennes les enfants âgés de cinq ans.
L'œuvre, au lieu de limiter sa protection aux tout petits enfants,
devrait se trouver à même de pouvoir les accueillir jusqu'à ce qu'ils
aient atteint leur sixième année.
Ce n'est guère qu'à cet âge qu'ils peuvent être abandonnés à
eux-mêmes pour se rendre à l'école et circuler dans les rues sans
être exposés à trop de dangers.
Nous croyons le moment venu pour compléter l'installation de la
Crèche en y annexant une petite classe enfantine.
Nous sommes persuadés que le dévouement des Dames patronnesses saura faire face à ce développement. C'est à leur zèle que
nous sommes redevables du succès de nos fêtes de charité et partant
de la prospérité matérielle de l'œuvre : cette prospérité, qui a sa
source dans l'esprit de charité des Dames patronnesses, non seulement se raffermira mais, nous en avons la conviction, conduira à
d'autres progrès.
Ainsi, il en est un que nous voudrions voir se réaliser à bref
délai.
Dans bien des crèches les petits enfants sont dès leur arrivée
complètement déshabillés et lavés, puis revêtus d'une chemise et
d'une robe appartenant à l'institution.
Dans le cas où les vêtements, momentanément abandonnés, ne
m e

présentent pas un aspect suffisant de propreté, ils sont immédiatement mis à la lessive. A u départ de l'asile les enfants remettent,
après qu'il a été entièrement nettoyé, le costume qu'ils portaient
le matin à leur arrivée à l'établissement.
Les enfants sont ainsi tenus dans un état constant de propreté de
nature à leur inspirer le goût de la propreté et à le répandre parmi
ceux qui les entourent.
Nous soumettons l'idée de la réalisation de cette mesure d'hygiène
aux méditations des comités.
Nous manquerions à notre devoir si nous n'adressions pas nos
plus sincères remercîments aux autorités communales et provinciales, ainsi qu'aux sociétés philanthropiques et aux personnes
charitables qui veulent bien assister les comités dans l'accomplissement de leur tâche.
Nous leur offrons donc, au nom des petits enfants admis à la
Crèche, l'expression de nos sentiments de profonde gratitude pour la
vive sympathie quelles ont témoignée à l'OEuvre, soit en lui
allouant des subsides ou des dons, soit en honorant de leur présence
les Fêtes de charité organisées au profit de la Crèche.
Laeken, le 29 février
Le

Secrétaire.

A . D E MEYER.

1894.
Le

Président,

CH.

TASSIGNON.

En ce qui concerne la crèche Marie-Henriette, à la
la date du 15 août 1895, elle était fréquentée par
56 enfants de Laeken.
§ 6. — Musée-Bibliothèque J.-B. Willems.
La rescision de la donation demandée par M. Gauchez, en raison de l'insuffisance des installations, a été

e
: axraojnoQ-B[-ap-«Iuiei£) np anrçj
:sajsruy sap a u n

spnoj sap naiorn ne
srodap |nq a¿ soep sapo
-axa XDBAEJ} xnedpoud sap anqefanamon ej pio \
-ar^ri* :xi
nooFj aun p anej as e anunnoa sanbi{qnd sarai -p
ireasaj djion ap px9oiaddofa¿ap a| ía nogejogaarc/j
'Sramhijqñd #*ioj^ —

§

jipaj jnesodmoo "^ja *saznojq sajAi¡ xneafqFi sap
uonnjnsaj BJ -e apaaoid Bjas ¡1 'anjBis tune amaizados
ajuonre | a ab saQ 'psimmmoa pasnoQ ay jed anuasuoa
k

-

—

Petite rue Verte;
Rue du G a z o m è t r e ;
Rue du B a r o m è t r e ;
Rue du Téléphone;
Rue Ketels ;
Rue de l'Archiduc-Rodolphe;
Place Willems ;
Rue de la Comtesse-de-Flandre
Rue Tielemans ;
Rue Molenbeek:
Rue Vandenbogaerde ;
Rue Pantens;
Rue du Brootbeek.

B. Etablissements de pavage :
Rue des Artistes;
Paie Gilbert;
Petite rue Verte ;
Rue du B a r o m è t r e ;
Rue du G a z o m è t r e ;
Rue Medori;
Rue Claessens;
Rue du T i v o l i ;
Rue-Fransman ;
Rue Molenbeek ;
Rue Ketels ;
Rue de F Archiduc-Rodolphe;
Place Willems;

— 35

-

Rue de l a Comtesse-de-Flandre;
Rue Tielemans; •
Rue du Drootbeek.

8 2..— Pavage.
E n fait de travaux de pavage importants, exécutés
durant Vexercice écoulé, nous avons à signaler r é t a blissement de pavages neufs rue Fransman. rue de
Molenbeek, rue de PArchiduc-Rodolphe et rue Tielemans; les relevés à bout des pavages de la rue
Herry et de la rue Masui.
Outre ces différents travaux, i l en a été effectué
bon nombre d'ordre secondaire pour l'entretien et l a
r é p a r a t i o n des pavages des différentes rues de l a
Commune.
§ 3 . - Eclairage.
Le service de l'éclairage public était fait, au 31 septembre 1876, par 446 lanternes; à l a date du 31 septembre 1894, leur nombre était de 793.
Pendant cette période, le placement des lanternes a
suivi l a progression suivante :
E n 1876, au 31 septembre, 446 lanternes;
1877
476

-

36 —

E n 1878, au 31 septembre, 495 lanternes;
1879
545
»
1880
599
646
1881
657
1882
r>
659
1883
1884
664
672
1885
»
»
677
1886
1887
682
n
1888
697
V)
1889
705
»
1890
709
712
1891
V
1892
716
>}
1893
723
V
1894
793
»
P o u r le service de l'éclairage, l a Commune est
divisée en deux parties : la partie urbaine et la parlie
rurale. Dans l a partie urbaine, les lanternes brûlent
toute l a nuit et dans l a partie rurale, F extinction a
lieu à 1 heure du matin, sauf u n certain nombre qui
b r û l e n t é g a l e m e n t toute l a nuit.
L e s lanternes de la partie urbaine sont au nombre
de 510; l a partie rurale en compte 283 dont 205 brûlant j u s q u ' à 1 heure et 78 j u s q u ' a u matin.
L e prix de l'éclairage est de fr. 0.01 par lanterne et
par heure dans l a partie urbaine et de fr. 0.025 par

— 37 —

lanterne et par heure dans la partie rurale; le prix
annuel de l'allumage d'une lanterne est de fr. 38.19
pour une consommation de 3819 heures dans la
partie urbaine; dans la partie rurale, une lanterne
brûlant jusqu'à 1 heure coûte annuellement fr. 59.53
pour une consommation de 2381 1/2 heures et celle
brûlant toute la nuit coûte fr. 95.47 pour 3819 heures
d'allumage.
§ 4. — Egouts.
Les anciens regards d'égout en maçonnerie dont
les coupe-air étaient défectueux ont été remplacés par
des regards à caisse en fonte; les regards remplacés
sont au nombre de 100.
11 reste encore en service une cinquantaine d'anciens regards qui ont été réparés et mis en état de
fonctionner encore un certain temps; ils seront renouvelés par la suite au fur et à mesure des nécessités,
§ 5. — Bâtisses.
Depuis le 1 septembre 1893, il a été construit dans
la Commune :
er

1° Le long de la grande voirie :
4 maisons;

-

38

-

13 changements à des façades;
2 bâtiments intérieurs.
2° Le long de la petite voirie :
86 maisons ;
2 murs de clôture;
11 changements à des façades;
19 bâtiments intérieurs.

§ 6. — Trottoirs.
Nombre de propriétaires ont été mis en demeure
d'avoir à réparer les trottoirs défectueux de leurs propriétés ; la plupart se sont conformés aux injonctions
de l'Administration.
Les trottoirs ainsi réparés sont au nombre de 192
et se répartissent comme suit :
Chaussée d'Anvers. .
Rue Herry
Rue Louise
Rue Rogier
Rue Marie-Christine
Rue Medori
Rue de Molenbeek
Rue des Palais
Rue de la Senne
Rue de l'Allée-Verte

54
19
4
2
11
°2
14
19
11
12

— 39

-

Rue de Wautier
Parvis Saint-Roch
Rue Louise
Rue Masui
Rue Claessens
Rue du Baromètre
Rue du Champ-de-la-Couronne
Rue de la Comtesse-de-Flandre
Avenue de la Reine
Rue de Tivoli
Rue de la Grotte
Rue du Champ-de-l'Église
Rue Léopold

11
1
4
12
1
3
2
6
3
7
1
4
2

Les trottoirs établis devant les nouvelles constructions représentent une longueur de 251 mètres et une
superficie de 486 mètres carrés.

. § 7. — Distribution d'eau.
Le Conseil communal sera instamment appelé à
statuer sur la délibération prise par la ville de
Bruxelles, le 6 août dernier, au sujet de la continuation
du service des eaux sur le territoire de Laeken, après
le 1 janvier prochain.
Le 14 août écoulé, nous avons soumis à la commission technique chargée de l'examen du projet de
er

— 40 —

distribution d'eau pour Laeken, le travail définitif
déposé par M. Pingénieur François.
Nous comptons recevoir très prochainement le rapport de cette commission; le Conseil sera donc bientôt
en mesure de donner une solution à l'importante
question mise à l'étude dans le cours de ces dernières
années.
§ 8. — Edifices publics.
L a question du choix de l'emplacement d'un nouvel
hôtel communal a été ajournée jusqu'après l'adoption
définitive, par les pouvoirs publics, du plan des installations maritimes.
Une' solution conforme aux désirs exprimés par
notre Administration a enfin été donnée à la question
de la restauration de Pancienne église : le gouvernement s'est décidé à limiter au chœur cette restauration.
Les plans, devis et cahier des charges, dressés par
M. l'architecte Van Assche, ont été adoptés par un
arrêté royal du 10 juillet 1894, qui a, en outre,
approuvé la transaction ci-après, intervenue entre la
fabrique de l'église Notre-Dame et la Commune, suivant délibérations des 26 novembre 1893 et 23 janvier 1894 :

— 41 —
Transaction.

La commune de Laeken, représentée par le Collège des Bourgmestre et Échevins, dûment autorisé par le Conseil communal, suivant délibération du 23 janvier 1894 ;
Et le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken,
représenté par son bureau des marguilliers, dûment autorisé par
ledit Conseil de fabrique, suivant délibération du 26 novembre 1893,
d'autre part ;
Ont, de commun accord et transactionnellernent, arrêté et accepté
ce qui suit, en vue de mettrefinau litige existant au sujet de la propriété de l'ancienne église de Laeken, ainsi que de régler divers
points relatifs à la restauration partielle et à l'usage de cet édifice :
I. La Fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken déclare
renoncer à ses droits de propriété sur les bâtiments de l'ancienne
église de Laeken et sur les matériaux provenant ou à provenir de la
démolition de ces bâtiments.
II. La Commune se chargera de faire réparer et restaurer, à ses
frais, le chœur de l'ancienne église, d'après les plans devis et cahier
des charges, dressés par les soins de M. Auguste Van Assche,
architecte à Gand, et approuvés par arrêté royal, en date du 10 juillet 1894.

Lesdits travaux seront dirigés et surveillés par M. Auguste
Van Àssche.
La Fabrique d'église interviendra dans la dépense de cette restauration pour un tiers de la somme totale de 32,826 francs, c'est-àdire, pour une somme de 10,942 francs, mais pas au-delà.
III. Les dépenses à résulter de ces travaux de réparation et de
restauration, indiqués à l'article II seront supportées par la Commune
à qui les subsides à allouer par l'Etat seront bonifiés.
IV. Avant l'exécution des travaux de réparation et de restauration
du chœur, la Commune fera démolir, à ses frais, et conformément
au cahier des charges visé au paragraphe II qui précède, la tour et

— 42 —
le transept, en ayant soin, conformément audit cahier des charges,
de réserver les pierres et les matériaux provenant ou à provenir de
la démolition des parties de l'église autres que le chœur, qui pourront être utilisés pour la restauration de cette dernière partie.
V . Le chœur, bien restauré, formera une chapelle ou un sanctuaire dont la fabrique aura seule, à perpétuité, le libre accès, la
jouissance et l'usage, conformément à l'article 2 de l'arrêté royal du
10 juillet 1894, n° 16274.
V I . L a Fabrique se chargera d'entretenir la chapelle à ses frais.
V I L L a surface du chœur sera déduite de la surface encore concessible du cimetière, déterminée par le rapport d'expertise entériné
par jugement du tribunal de l instance de Bruxelles, en date du
22 juin 1881. Pour le reste de l'emplacement de l'église, ainsi que
pour l'emplacement du chœur (si celui-ci venait à être détruit), on se
conformera à la transaction du 31 mars 1874, approuvée par arrêté
royal du 15 juin de la même année.
VIII. L a présente convention ne sera définitive qu'après l'approbation des autorités compétentes.
r

e

Fait en double à Laeken, le premier octobre 1800 nonante quatre.
Le Collège des Bourgmestre
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal,

et

Échevins,

(s.) E . B O C K S T A E L .

(s.) L . H O U B A .
LE

BUREAU DES MARGUILLIERS

Le Secrétaire,
(s.) L . W O U T E R S .

Le

:

Président,

(s.) P . T H O M A E S .

L'Etat s'est engagé à supporter le tiers de la dépense. La somme de fr. 10,066.34, déposée à la Caisse
d'épargne et constituant le solde du subside alloué

-

43 —

par l'Etat à notre Commune pour les premiers travaux
de restauration, a, enfin, été mise à la disposition de
notre Collège. Les travaux de restauration du chœur
ont été mis en adjudication publique; le plus bas
soumissionnaire est M. Charles Délit, entrepreneur, à
Forest, pour la somme de 28 900 francs. Notre Collège statuera incessamment sur cette adjudication et
donnera à l'entrepreneur l'ordre écrit de commencer
les travaux; ceux-ci doivent être terminés dans un
délai de quinze mois.
;

C H A P I T R E VII.

TRANSPORTS

PUBLICS.

Voitures publiques.
Sept loueurs de voiture, habitant la Commune, ont
été autorisés à stationner aux Ponts du canal, pendant
Pannée 1894, moyennant une redevance de 25 francs
par voiture.
Aucune réclamation n'a été formulée au sujet de ce
service.

— 44 —

Chemin de fer vicinal.
Nous ne sommes pas encore parvenus à obtenir que
la Société nationale des chemins de fer vicinaux tienne
les engagements qu'elle a pris envers notre Commune,
quant au service de la ligne de Bruxelles-Hutnbeek.

Tramways.
U n arrêté royal en date du 19 février 1894, pris
en exécution de la loi du 14 juillet 1893, a accordé
la concession d'un service public de transport (tramcar) entre le Parvis-St-Roch et la place Surlet-deChokier.

C H A P I T R E VIII.

ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Le Bureau de bienfaisance et la Commission administrative des Hospices civils nous ont fait parvenir
les rapports suivants :

— 45

-

Rapport sur la situation morale et matérielle du Bureau de bienfaisance de Laeken et sur les opérations administratives du
15 août 1893 au 15 août 1894.

MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal an X I I I (27 avril 1804),
article 1 , nous avons l'honneur de vous adresser le rapport ci-après
sur la situation et l'administration du Bureau de bienfaisance, du
15 août 1893 au 15 août 1894.
er

Personnel.
M . Salu, Ernest, président; M M . Claessens, Hippolyte; Reper,
François; Henderickx, Jean et Poils, Gustave, membres ( M . Reper
continue ses fonctions d'ordonnateur) ; M M . Van Nieuwenhuyse,
Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur, et Brynaert, Joseph,
inspecteur des pauvres.
M . Salu, Ernest, dont le mandat expirait le 31 décembre 1893,
conformément au paragraphe 2, article 84 de la loi communale et du
décret du 7 Germinal an X I I I , a été maintenu dans ses fonctions
pour un nouveau terme de cinq ans, par délibération du Conseil
communal en date du 7 novembre 1893.
Une lettre de félicitations lui a été adressée le 10 du même mois
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le 27 novembre 1894, le Conseil communal, sur la proposition
du bureau, a nommé membre. M . Jules Portelange, en remplacement
de M . Claessens, ce dernier n'habitant plus la Commune.
Des félicitations ont été adressées au nouvel élu par le Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Une lettre de remerciements ainsi qu'un diplôme, ont été adressés
par le bureau à M . Claessens, en reconnaissance des nombreux

— 46 —

services qu'il a rendus à notre administration charitable et à la classe
indigente et laborieuse de notre Commune, depuis le 14 juillet 1887
jusqu'au 24 août 1894.
Administration.

Le service administratif s'est fait à notre entière satisfaction. Les
visites à domicile chez les indigents de toutes catégories, se font
régulièrement aux dates prescrites et des enquêtes supplémentaires
sont ordonnées chaque fois qu'il y a nécessité.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées dans le délai prescrit par la loi du 21 novembre 1891.
Pendant l'exercice écoulé, notre bureau a tenu 36 séances dont 13
en 1893 et 23 en 1894.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie;
les secours ne sont accordés qu'à ceux qui se trouvent réellement
dans les conditions pour les obtenir.
Par tous les moyens en leur pouvoir, les membres du bureau
cherchent à inculquer à ceux qui demandent de l'assistance, l'amour
du travail, l'ordre et l'économie et que c'est ainsi qu'il est possible
d'améliorer leur position, aussi précaire qu'elle puisse être, car il est
incontestable que si la misère pénètre ou augmente dans bien de
ménages, il faut le plus souvent en attribuer les causes à la paresse
et à la débauche.
Compte.

Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1893 se clôture
comme suit :
Total général des recettes . .
»
des dépenses

. . . fr.

Excédent des recettes .

.

. fr.

60,931.22
60,897.40
33.82

— 47 —
Ce compte a été approuvé par le Conseil communal en séance du
1 octobre 1894.
Les demandes de crédits supplémentaires ont été adressées, dans
les formes prescrites, à l'autorité communale afin de faire face aux
dépenses obligatoires.
er

Distribution

de secours.

Notre administration continue à distribuer les secours aux indigents, conformément aux usages admis depuis longtemps. Les secours
en argent sont donnés une fois par mois ; ceux en nature, régulièrement tous les dimanches, aux indigents admis à y participer, après
enquête préalable et décision du bureau. Ces distributions se font au
local, rue Saint-Georges, sous la surveillance du Président et des
Membres du bureau.
Pendant la période d'hiver, c'est-à-dire du I novembre 1893 au
1 avril 1894, le nombre de familles secourues est beaucoup plus
considérable que pendant la saison d'été ; du 1 avril au 1 novembre, ce sont presqu'uniquement des vieillards qui y participent. Des
secours de toute nature sont donnés également dans le courant de la
semaine, lorsque les cas sont urgents.
Les frais de pension pour les orphelins et vieillards sont liquidés
à l'expiration de chaque trimestre.
Nous donnons ci-dessous le relevé des dépenses pour les différents
secours en nature pendant l'année 1893 (du 1 janvier au 31 décembre).
er

er

er

er

er

— 48 —

Nature des

INDIGENTS
ayant
leur domicile de
secours
à Laeken.

secours a c c o r d é s

1.
2. V ê t e m e n t s , couvertures, etc. .

.

.

3.

INDIGENTS I
n'ayant pas
leur domicile de
secours
à Laeken.

3,426

83

285

90

3,099

85

248

30

1,025

70

98

»

1,008

4. Pension (vieillards et infirmes) .

.

17,022

70

5. Secours provisoires en argent

.

1,204

70

11,319

20

864

622

36

55

37,721

34

2,504

.

6.
7. Indigents dans d'autres communes.
Totaux.

.

.

Total g é n é r a l .

.

.

60

80

40,226.14

Dans notre rapport de l'année dernière, nous nous sommes longuement étendus sur le chapitre distribution des secours ; cependant nous
croyons utile d'insister à nouveau sur la nécessité de construire un
asile convenable et spacieux pour hospice de vieillards, car il est
reconnu que l'immeuble affecté actuellement à cet usage, ne réunit
aucune des conditions indispensables pour ce genre de refuges, ce
qui oblige notre bureau à pourvoir aux besoins de bon, nombre de
vieillards et d'invalides dont l'entretien incombe légalement à l'administration des hospices.
C'est ainsi que pendant l'année 1893 les placements suivants ont
été faits à nos frais.
A.
B.

9 vieillards ou infirmes à l'hospice de Grembergen (Flandre).
1
»
l'asile des Petites Sœurs pauvres
d'Anderlecht.

— 49 —
C.
D.

6 vieillards ou infirmes chez des bourgeois à Laeken.
6
»
à la campagne.

Soit 22, à 75 cent, par jour = fr. 16,50; donc par an 16,50 x
H65 = fr. 6022,50, à ce nombre i l faut encore ajouter ceux qui
reçoivent à domicile une pension mensuelle de 15 à 20 francs, et qui
se trouvent également dans les conditions d'être admis à l'hospice.
Il s'en suit donc que le crédit affecté à la dépense pour secours en
argent, comprend au moins une somme de 10.000 francs qui devrait
être imputée sur le budget de l'administration des hospices.
Nous insistons également pour que dans l'intérêt d'une bonne
administration et en vue de réaliser de sérieuses économies, les deux
administrations charitables, hospices et bienfaisance, soient réunies
en une seule, et nous espérons que l'Administration communale voudra bien mettre cette question importante à l'étude, afin qu'elle reçoive
une prompte solution.
Pendant la période d'hiver, 289 ménages ont participé régulièrement tous les dimanches aux secours en nature. Cent orphelins,
environ, sont placés en pension à Laeken et à la campagne.
Du 1 janvier au 31 décembre 1893, nous avons enregistré
1372 demandes de secours.
er

Service médical et pharmaceutique. — Accouchements.

1° Service médical.
La subdivision de la Commune en trois circonscriptions au lieu de
deux, pour le service des médecins, a complété l'organisation de cette
partie importante de la bienfaisance.
Les trois praticiens, M M . Baudoux, Dache et Eghels, remplissent
leurs fonctions avec zèle et dévouement et à notre entière satisfaction.
2° Service pharmaceutique.
Ainsi que les années précédentes, les médicaments prescrits pour
les pauvres, nous sont fournis exclusivement par l'hôpital civil de
4

À

— 30 —
Laeken, sauf en cas d'urgence constatée par le médecin traitant, sur
l'ordonnance même, lorsqu'il s'agit d'obtenir des médicaments après
ou avant l'heure de fermeture de la pharmacie de l'hôpital.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, il y a eu 4900 prescriptions médicales pour les indigents.
Nous constatons avec satisfaction que ce service ne laisse absolument rien à désirer.
3° Accouchements.
Depuis plusieurs années déjà, deux sages femmes sont agréées par
notre bureau, pour donner les soins aux indigentes régulièrement
admises aux secours publics.
M Jacqmain-Denys, est chargée de desservir la l circonscription, comprenant les rues, quartiers, sections et hameaux situés en
deçà des deux ponts. M " Willo-Dauje, la 2 circonscription,
comprenant la partie de la Commune situé au delà des deux ponts, y
compris le quai des Usines.
Du l janvier au 31 novembre 1893, 55 indigents ont reçu les
soins des sages femmes.
Un cas extraordinaire nous a été signalé; grâce à l'intervention de
M. le docteur Baudoux, la mère et l'enfant ont été sauvés.
Voici le relevé des frais occasionnés par les divers services médicaux :
m e

r

ie

e

e

e

i

A . Traitement des trois médecins .
B. Honoraires des sages femmes
C. Achat de médicaments
D.
» d'appareils chirurgicaux

.

.

. fr.

2,400
460
4,863
142

»
ri
81
60

Total

.

. fr.

4,866 41

Biens des pauvres
Conformément aux clauses et conditions du procès-verbal d'adjudication publique de 1891, dix-sept pièces de terre, appartenant aux

— 51 —
pauvres de Laeken, situées dans les communes de Laeken, JetteSaint-Pierre, Leeuw-Saint-Pierre, le montant des fermages s'élève
annuellement à la somme de 1273 francs, y compris la parcelle louée
à M. Bogaert-Crickx en vertu d'un, bail emphythéotique en date du
17 avril 1831.
Un tableau donnant exactement tous les renseignements concernant
ces parcelles, était joint à notre rapport de l'exercice 1892 ; nous
croyons donc inutile de le reproduire à nouveau.
Les prairies boisées d'Erps-Querbs, continuent à être exploitées en
régie par le bureau.
Elles ont produits en 1893 la somme de 513 francs, plus 30 francs
pour droit de chasse.
Notre administration persiste dans ses études pour rendre ces
prairies plus productives, soit en les convertissant en bois, soit en
leur donnant une toute autre destination. 11 y a tout lieu d'espérer
que cette question recevra prochainement une solution.
Par acte authentique en date du 13 avril 1894, passé en l'étude de
M. le notaire Morren, à Bruxelles, notre bureau a fait acquisition pour
une somme de fr. 536.40. de M V Dupré, née Evenepoel, d'une
parcelle de terre, située à Laeken, Petite rue Verte, d'une contenance
d'un are deux centiares. Celle acquisition a été faite en vue de la
construction de deux nouvelles maisons ouvrières et après approbation par l'autorité compétente.
Par arrêté royal en date du 15 mars 1894, la commune de Laeken
a été autorisée à opérer la conversion de son emprunt 3 1/2 p. c. de
1891 en obligations à 3 p. c , à l'intervention de M M . Philippson
Horwitz et C , banquiers à Bruxelles.
Notre bureau possédant 470 titres de l'emprunt de 1891, a par
délibération en date du 13 avril 1894, sollicité l'autorisation de convertir ces titres conformément à l'arrêté royal précité. Cette délibération a été approuvée par le Conseil communal en séance du 17 du
même mois d'avril.
m e

io

v e

— 52

-

Maisons ouvrières.
Le 27 mai 1894, à 9 1/2 h. du matin, il a été procédé, dans les
formes prescrites, à la réception définitive des 17 maisons ouvrières,
érigées Petite rue Verte à Laeken.
Néanmoins plusieurs maisons étaient louées et habitées depuis
plusieurs mois.
En 1893, le montant des loyers perçus s'est élevé à la somme de
fr. 1915,50. Nous n'avons qu'à nous féliciter de ce premier résultat.
Prochainement deux nouvelles maisons devront encore être bâties,
pour compléter le travail d'ensemble.
Terrain cédé aux hospices.
Malgré nos plus vives instances, cette question n'a pas encore reçu
de solution. Des négociations seront entamées avec l'Administration
des hospices civils de Laeken, afin d'arriver à un résultat.
Magasin d"habillements.
Aucune modification n'est apportée au système ancien d'approvisionnement, d'adjudication ou de distribution d'effets.
L'entrée comme la sortie des marchandises est justifiée au moyen
d'un livre de magasin tenu par l'inspecteur des pauvres sur le contrôle du membre ordonnateur.
A la fin de l'année, il est dressé un inventaire qui est soumis à
l'approbation du bureau.
Donations et legs par testaments — Troncs des pauvres. — Collectes.
— Fêtes de charité ou de bienfaisance. — Dons manuels divers.

1° Donations et legs.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations ni legs.

— 53 —
Il est à espérer que ce noble usage renaîtra dans les mœurs, en
faveur des pauvres.
2° Troncs des pauvres.

Notre administration a placé dans les principaux établissements de
la Commune, au nombre de 32, des troncs de bienfaisance pour
recueillir l'obole des gens charitables. Malgré tous les efforts pour
rendre cette recette fructueuse, nous constatons avec regret une
diminution d'année en année; cela tient surtout, pensons-nous à ce
que le public est sollicité de toutes parts par des Associations et par
des Sociétés particulières de Laeken, et môme d'autres localités.
Un tronc spécial est réservé pour taire des collectes lors des mariages à la Maison communale.
Les recettes effectuées sont les suivantes :
Troncs déposés dans divers établissements . . . fr.
24 48
Tronc spécial, dit « tronc des mariages » . . . . 172 60
Total fr.

.

.

.

197 08

3' Collectes.

Celte recette, due aux sentiments charitables d'amis des pauvres,
remplace en partie celle destinée aux troncs ; nous osons espérer que
ces braves philanthropes continueront leur œuvre de bienfaisance,
chaque fois que l'occasion sera favorable.
Voici le relevé détaillé des recettes :
1° Collecte faite parmi les officiers de la garde civique lors
de la prestation de serment
fr.
13 60
2° Produit de la vente des lots non réclamés au cercle
« Le Lilas »
4 80
3 Collecte faite lors de la célébration des noces d'argent
de M. et M Salu
7 »
4° Collecte faite pour le bonheur des jeunes époux
André et Célesline
17 »
e

m e

— 54 —
5° Reliquat de l'excursion à Flessingue du cercle les
Touristes laekenois
6° Collecte faiteaux noces d'argent d'Eugène et Constance.
7° Collecte faite après des chansonnettes chantées par les
membres de la Société chorale de Pâturages
8° Collecte faite à la réunion des Francs-tireurs . . .
9° Collecte faite après le cantique de Noël, chantée par
M . Josi
10° Collecte faite à l'occasion du mariage de Camille et
Thérèse.
11° Reliquat d'un compte de diner, remis par M . Reper.
12° Collecte faite à la plaine Tour-et-Taxis pendant l'expérience pour l'extinction d'incendie .
13° Collecte faite par M . Darivans entre quelques gardes
de la 6 C de la garde civique
14° Collecte faite à l'établissement Huwaert Sterck à la
foire
e

ie

Total.

.

3 30
16 »
1 86
1 06
5 55
7 13
2 15
10 05
1 50
2 72

. fr. ~~93 72

4° Fêtes de charité ou bienfaisance.
1° Vente de programmes à la fête artistique du 22 octobre 1893 de la Société Royale Union et fraternité . . fr.
2° Vente de programmes aux fêtes du quartier de la rue
Léopold
3° Quote part dans les bénéfices de la tombola organisée
par le cercle des Pippaerts laekenois
4° Produit de la fête donnée le 16 juillet 1893 p a r l a
Société des Ex-militaires
5° Produit des cartes d'entrée à la répétition générale du
3 novembre 1893, par le Cercle artistique
6° Produit de la fête de charité à l'école de la rue
Claessens

<S6 61
3 90
193 06
29 39
135

»

239 50

— 55 —
7° Produit de la fête de Noël, donnée par la Société
Royale Union et fraternité
8° Produit de la fête des Rois, donnée par la Société
Royale Union et fraternité..
. . ,
9° Produit du bal organisé par la 4 C de la garde
civique
e

40 37
15

»

ie

Total.

.

. fr.

1410
756 93

Afin de prévenir les abus qui pourraient se produire dans l'emploi
des fonds provenant des fêtes de charité ou de bienfaisance, notre
administration a élaboré un règlement dont les conditions seront
soumises au préalable à la société organisatrice des fêtes.
5° Bons manuels.

S. M. Leopold II, Roi des Belges
S. Em. le cardinal archevêque de Malines
M. Caulicr, brasseur à Laeken
M. La Brie, à Laeken
M. Jules Van Volxem, à Bruxelles
Société anonyme des tramways bruxellois
Notaire De Roeck (successeur Vandeputte)
M. Van Geulaeken, directeur de carroussel
M Ulslein
C belge des machines automatiques

'.

.

.

. . . .

m e

ie

Total.

.

. fr.

500
100
PO
100
50
50
56
17
10
13

»
»
»
»
»
»
»
40
»
10

996 50

Récapitulation.
Produit des troncs déposés dans les établissements . .
Tronc spécial, dit « Tronc des mariages ». . . . . .
Collectes diverses . . . . . . . . . . . .
Produit des fêtes de charité
Dons manuels divers
Total.

.

24
172
93
756
996

48
60
72
93
50

. fr. 2044 23

-

56 —

A toutes les personnes charitables en général qui ont bien voulu
contribuer à soulager les misères et les souffrances des malheureux
de notre Commune, nous nous faisons un devoir d'adresser nos plus
vifs et nos plus sincères remerciements.
Au nom des pauvres, qu'ils veuillent bien accepter l'hommage de
notre profonde reconnaissance.
Concessions de terrains au cimetière.

Par délibération du Conseil communal en date du 9 août 1890, une
somme de 100 francs par mètre carré de terrain concédé au cimetière, est allouée à notre administration. Une prévision de recette est
inscrite régulièrement de ce chef au budget annuel de notre Bureau,
comme ressource ordinaire.
Pour l'année 1893, une somme de 10.000 francs a été prévue au
budget, tandis que le montant réellement encaissé n'atteint que le
chiffre de fr. 6,356 85, donc en moins pour Tannée, fr. 3,643.15.
Produits

extraordinaires.

Pendant la saison d'été, S. M. le Roi Léopold II a autorisé gracieusement le public à visiter les vastes et nombreuses serres construites dans son domaine de Laeken.
Notre administration a saisi cette heureuse occasion pour faire des
collectes à l'extérieur des grilles et nous avons la satisfaction de signaler qu'une somme de fr. 543.33 a été recueillie.
Nous avons l'honneur d'adresser à cette occasion une lettre de
remerciements à Sa Majesté.

— 57 —

MESSIEURS,

L'exposé qui précède est la reproduction fidèle et consciencieuse
de la situation morale et matérielle de notre administration.
Toujours inspirés de sentiments généreux, justes et équitables
envers les pauvres de toute catégorie, nous nous efforçons néanmoins
à concilier les besoins et les intérêts des indigents avec les ressources
trop restreintes dont nous disposons.
Notre constante préoccupation est celle surtout de rechercher quels
sont les vrais indigents dignes de commisération et de découvrir par
là même ceux qui exploitent indignement la bienfaisance publique.
Nous mettons également tous nos soins. Messieurs, pour administrer le patrimoine des pauvres avec ordre et économie pour rendre, s i
possible, le capital plus productif
Nous espérons, Messieurs, que dans l'avenir comme dans le passé,
votre appui bienveillant nous restera acquis, comme vous pouvez
compter sur notre entier dévouement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
Au N O M DU B U R E A U

Le

Secrétaire,

J . V A N NIEUWENHUYSE.

L'ordonnateur,
F. REPER.

:

Le

Président,
E. SALU.

Laeken, le 8 septembre 1894.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,

MESSIEURS,

Le décret du 7 floréal, an X I I I , nous prescrit de vous présenter
annuellement un compte moral ; nous venons nous acquitter de ce
devoir.

Administration générale
L a situation, dans son ensemble, n'a pas varié depuis plusieurs
années.
Ressources, attributions, moyens d'assistance, nombre de secourus,
besoins, tout est plus ou moins resté stationnaire.
E n ce qui concerne spécialement les moyens d'assistance, ils permettent actuellement de faire face aux exigences.'Ce n'est pas à dire
cependant que tout soit absolument parfait. Ainsi la construction
d'un nouvel hôpital serait désirable, de même que l'érection d'un
hospice de vieillards; mais i l ne faudra songera réaliser ce vœu
que lorsque l'Administration charitable disposera des capitaux
nécessaires.
Nous ne vous entretiendrons pas, Messieurs, des faits ordinaires
d'administration; tous les actes vous en ont été soumis; aussi bien
ils n'offrent absolument rien de saillant pour la période qui vient de
s'écouler.
Il en est de même du compte de 1893 qui renseigne exactement
les recettes et les dépenses de différentes natures.
Pour ce qui est du budget cle 1894, que le Conseil communal a
revêtu de son approbation avec quelques changements, il est évident

-

59 —

qu'il ne contient que des prévisions que les nécessités peuvent modifier sensiblement en plus ou en moins.

Hospice des vieillards.
Au 31 juillet 1894, cet établissement comptait 33 pensionnaires
dont 21 hommes et. 12 femmes.
Du 16 août 1893 au 31 juillet 1894, i l a été admis six nouveaux
vieillards et 3 sont décédés.

Hôpital communal.
En 1893-1894, il a été reçu à l'hôpital 469 malades et blessés; i l
y avait 28 patients en traitement à la date du 16 août 1894.
57 décès et 52 naissances ont été enregistrés à l'hôpital pendant
la période précitée.
Enfin, il a été donné au même établissement 5959 consultations
gratuites.
La statistique ci-après des différents cas traités à l'asile hospitalier
termine. Messieurs, notre compte-rendu.

A. — Médecine.
1° Affections du système nerveux.
Hémorrhagie cérébrale
.
Hystérie .
.
.
.
Mélancolie
.
.
.
Myélite .
.
.
.
Sciatique.
.
.
.
Epilepsie.
.
Congestion cérébro-spinale.
Encéphalite

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.

.

.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.

6
3
6
5
2
1
2
1

—

60

—

2° Affections du système vasculaire.
Du sang

Du cœur

[
}
|
(
|
|

Syphilis
:
Anémie
'
Septicémie
Endocardite
Dégénérescence graisseuse du cœur
Asystolie

3
. 5
I
13
.
\
\

.

3° Affections de l'appareil respiratoire.
Tuberculose pulmonaire
Pleurésie.
Pneumonie
Congestion pulmonaire
.
Bronchite
Emphysème pulmonaire .
Broncho-pneumonie .
.
Pleuro-pneumonie .
.
Croup
.
.
.
.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
. .

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

.

.

20
4
6
1
19
2
4
1
. 1

4° Affections de l'appareil digestif.
Entérite .
.
.
Gastrite .
.
.
Gastro-entérite.
.
Fièvre muqueuse
Hépatite
Péritonite
.
.
Duodénite
Ulcère de l'estomac ,

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1
13
7
7
8
4
2
3

5° Affections de l'appareil génito-urinaire.
Métrite .
Ovarite
Néphrite
Métrorrhagie

.

8
1
9
S

Orchite
Fibrome utérin
Cystite
Fistule uréthrale

.

.

.

.

6. Affections de l'appareil locomoteur.
Arthrite poly-articulaire
Arthrite mono-articulaire .
7° Fièvres infectieuses.
Fièvre typhoïde
Variole
Erysipèle.
.
Roséole

.
.

.
.

.

.

.

.

8. Affections diverses.
Alcoolique
Saturnisme
! Carbonique
Asphyxie par submersion .
Diabète .
...
Conjonctivite granuleuse .
Misère physiologique.

B. — Chirurgie.
Cancers du sein
Coxalgie
.
.
Phlegmons divers
Contusions diverses
Plaies par arme à feu
Osteo-periostite
Hystérectomie
Tumeur hémorrhoïdale

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

— 62 —
Tumeur iliaque
Entorses .
.
Luxations diverses .
Plaies diverses .
Abcès
Amputation des trois premiers or teils
Fistules anales.
Gangrènes
Symphisiotomie
Tumeur blanche genou
Ulcères divers .
Amputation de la jambe
Hernie étranglée
Hernie inguinale
Kystes ovariques
Exostose du tibia
Clavicule
Crâne
Fémur
Jambe
Fractures de
Rotule
Bras.
Métatarsiens
C — Affections
Gale
Sycoses
Eczema

.

.

.

.

cutanées.

.

D. — Accouchement.
Accouchements prématurés

.

— 63 —
Accouchements à terme

.

.

.

.

.

.

.

Grossesse gémellaire

1

Le Secrétaire.
P.

-46

Le Préshleitf,

BOISSON.

T H . GÉRARD.

819 charges d'entretien ou de traitement d'indigents
out été examinées en 1S93-1S94.
Ont été attribuées à Laeken, savoir
Pour les dix premiers jours seulement .
A partir de la onzième journée
Pour la totalité des frais

93
54
k33

580

Ont été déclinées ou attribuées à
d'autres communes

239

239

Total.

819

Ces charges se répartissent comme suit
Hôpital de Laeken
Secours par le Bureau de bienfaisance
Hôpitaux étrangers
Hospices et établissements divers
Assistance à domicile .
Ecoles de bienfaisance.
Maisons de refuse
Dépôts de mendicité .

464
36
170
23
34
51
34

S10

— 64 —

CHAPITRE IX.

§

1 .
er

—

HYGIÈNE.

Hygiène et salubrité publique.
L e nombre de personnes e x e r ç a n t à Laeken Pane
des branches de Part de g u é r i r s'élève à 28. Ce chiffre
se d é c o m p o s e comme suit :
10
10
1
6
1

docteurs en m é d e c i n e ;
pharmaciens;
médecin v é t é r i n a i r e ;
sages-femmes;
dentiste.

L e service de l a vaccination et de l a revaccination
gratuites a eu lieu, comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s ,
dans une d é p e n d a n c e des locaux du B u r e a u de bienfaisance; 542 o p é r a t i o n s ont été p r a t i q u é e s .
L e Comité local de s a l u b r i t é , l'Inspecteur des
viandes et l'Inspecteur du poisson nous ont fait
parvenir les rapports suivants :

-

65

-

A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins de Laeken.
MESSIEURS,

Pour répondre à votre demande et nous conformer à l'article 22
de notre règlement organique, nous avons l'honneur de vous
présenter notre rapport annuel sur les travaux du Comité pendant
l'exercice communal 1893-1894, y compris le compte rendu résumé
des opérations de l'Inspecteur de l'hygiène publique pour la même
période.
Personnel du Comité.
Trois de nos membres, M M . Dallemagne, docteur en médecine,
Bollekens et Fischbach, avocats, ayant donné leur démission,
l'Administration communale a pourvu à leur remplacement en
nommant membre de notre collège M M . Vanderlinden, echevin,
Fineau, conseiller communal et Salu, président du Bureau de
bienfaisance.
Le Comité s'est trouvé, pour l'exercice écoulé, constitué de
la manière suivante :
M M . Declercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire ;
Vander Aa,
id.
membre ;
Beaudoux,
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
id.
id.
Vander Aa, ingénieur,
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
id.
Vanderlinden, echevin,
Fineau, conseiller communal,
id.
Salu, président du Bureau de bienfaisance, membre.

5

-

66 —

Gomme nous l'avons fait l'année dernière, nous classerons
quatre rubriques

les affaires dont

nous nous sommes

sous

occupés

pendant la période que nous avons à passer en revue aujourd'hui
et nous terminerons notre compte rendu par l'exposé sommaire
des travaux de l'Inspecteur d'hygiène durant ce même exercice.
A . État sanitaire.
B . Voirie.
G. Habitations.
D. Établissements insalubres.

A. — État

sanitaire.

L'état sanitaire de la Commune a été, en somme, aussi satisfaisant
que celui de l'année dernière.
Quant aux

maladies infectieuses

et transmissibles,

les

fièvres

éruptives, variole et scarlatine, elles n'ont été observées qu'à l'état
sporadique et le nombre des cas en a été relativement restreint.
La fièvre typhoïde s'est encore manifestée, dans le courant de
l'année, sur certains points de la Commune, mais cette maladie, de
nature essentiellement infectieuse,

n'a généralement revêtu que le

caractère bénin de la fièvre muqueuse.
Les affections saisonnières propres aux faubourgs de la capitale
ont, comme les années précédentes, apporté le principal contingent
de d é c è s , mais Laeken n'a pas dépassé la moyenne des cas de
mortalité constatés dans les autres communes suburbaines.
Les maladies infantiles, rougeole et coqueluche, n'ont pas régné
é p i d é m i q u e m e n t . Nous ne sachions pas que les écoles publiques
de la Commune aient d û , une seule fois, fermer leurs portes pour
cause de l'une ou de l'autre de ces deux maladies transmissibles.
En ce qui concerne l'état sanitaire de nos animaux domestiques,
il n'est pas à notre connaissance qu'une affection épizootique sérieuse
se soit déclarée dans la Commune.

B. — Voirie.

Sous cette rubrique nous comprenons les rues, ruelles, impasses,
cités ouvrières, cours communes et terrains vagues.
11 résulte des observations recueillies par les membres du Comité,
lors de leurs tournées générales, que l'entretien des rues est satisfaisant au point de vue de la salubrité.
De même, les impasses, cités ouvrières et cours communes, sont,
en général, maintenues dans des conditions hygiéniques convenables.
Il a été toutefois constaté que dans certains endroits, heureusement très rares, l'écoulement des eaux pluviales et autres ne se fait
pas avec toute la facilité désirable, soit à cause de l'absence d'un
égoût collecteur, soit à cause du mauvais état du pavage ou de
l'établissement défectueux des trottoirs ou des rigoles. La rue des
Vignes, dont nous avons déjà signalé la malpropreté dans le courant
de l'année, se distingue tout particulièrement sous ce rapport.
Habitée par des maraîchers et des blanchisseurs de linge, cette rue,
à passage étroit et dépourvue d'égout, présente presque en tous
temps et sur divers points, des cloaques d'eaux croupissantes qui
par leurs exhalations fétides et leurs infiltrations dans le sol,
constituent réellement un danger permanent pour la santé publique.
En l'absence d'un aqueduc couvert dans cette ruelle si malpropre
et si peuplée, des mesures s'imposent à bref délai pour obvier
à cette stagnation d'eaux corrompues. Nous pensons que le relèvement du pavage, la création de filets d'eau étanches et le raccordement de chaque maison à ces voies d'écoulement satisferaient à
ce desideratum.
Nous appelons, en passant, l'attention de la police locale sur
les dépôts d'immondices que des habitants effectuent parfois aux
bords des rues ou dans des terrains vagues voisins des parties
habitées. Ces amas de matières organiques pouvant, dans certaines
circonstances, devenir le siège de dégagements pernicieux, il importerait, au point de vue de l'hygiène surtout, que leur accumulation
en ces endroits ne fût jamais tolérée.

C. — Visites crhabitations.
Nous avons procédé, pour motifs d'hygiène, à la visite d'un
grand nombre d'immeubles et nous avons adressé à l'Autorité
communale de nombreux rapports, avec conclusions, concernant
l'état d'insalubrité de diverses maisons, ou parties de maisons,
occupées pour la plupart par des familles ouvrières.
E n vous rendant compte des résultats de ces enquêtes, nous
avons eu soin de faire ressortir les causes qui avaient amené la
situation insalubre de ces demeures et nous nous sommes appliqués
à indiquer les mesures propres à assurer, d'une manière rationnelle
et complète, l'hygiène et la salubrité de ces habitations.
Nous citerons ici brièvement les causes principales d'insalubrité
permanente, tant externes qu'internes, que nous avons relevées au
cours de nos visites : l'exiguité relative des pièces habitées, l'insuffisance de jour ou d'air dans les locaux, l'absence d'eau salubre
pour l'alimentation, le défaut d'écoulement des eaux ménagères, le
mauvais état d'entretien des conduits de raccordement à l'égout
public, d'où résulte une obstruction lente mais inévitable de ces
embranchements et par suite un reflux des gaz d'égout à l'intérieur
des habitations.
Nous avons rencontré des logements insalubres, objets de nos
rapports, dans différents points de la Commune : rue des Vignes,
rue de l'Église, rue des Palais, rue de la Grotte, rue Saint-Georges,
rue Fransrnan, Petite rue Verte, rue du Chemin de fer de Ceinture,
rue du Gazomètre, rue du Tivoli, quai des Usines et enfin dans le
quartier de la chaussée d'Anvers.
Ajoutons que, par divers arrêtés de l'Autorité communale, l'habitation d'un grand nombre de ces immeubles a été interdite pour
l'une ou l'autre cause d'insalubrité que nous avions signalée. Mais
hâtons-nous de dire, que les propriétaires de ces maisons ont
presque tous exécuté les travaux qui leur avaient été imposés et
qu'ainsi la plupart de ces arrêtés d'interdiction ont pu être rapportés.

— 69 C'est grâce aux nombreuses mesures d'assainissement proposées
par le Comité dans le cours de ces deux dernières années et mises
à exécution par l'Administration communale, que nous avons aujourd'hui la satisfaction de pouvoir proclamer bien haut que les maisons
ouvrières, à Laeken, ne se sont jamais trouvées dans des conditions
plus satisfaisantes d'hygiène et de salubrité

D. — Etaolissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Le Comité a été consulté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins sur des demandes en autorisation d'établissements classés où
l'hygiène et la salubrité étaient particulièrement intéressées. Les
enquêtes relatives à ces demandes n'ont pas été bien nombreuses.
Elles comprenaient : deux vacheries, deux écuries de loueurs de
chevaux et un dépôt d'os et de chiffons.
Nous avons émis un avis favorable à l'installation de ces établissements à la condition que les exploitants se conforment aux
prescriptions de l'hygiène.
Le Comité s'est prononcé contre l'érection de deux buanderies ;
l'une, située rue Steyls, pour défaut d'écoulement des eaux de
lessive, l'autre, sise petite rue Verte, pour exiguité absolue du
local.
Travaux de l'Inspecteur d'hygiène.

Dans le cours de l'exercice qui vient, de prendre fin, un très-grand
nombre d'affaires, ressortissant au service de la salubrité, ont été
instruites par l'inspecteur d'hygiène. Le cadre restreint dans lequel
doit se renfermer ce rapport ne nous permet pas de vous en donner
un exposé détaillé.
Nous dirons seulement que ce travail de l'inspecteur constitue
toujours une aide efficace pour ses collègues du Comité, en même
temps qu'il permet souvent à l'Autorité communale de résoudre

— 70

-

à bref délai, et sans autre interventions, des questions d'hygiène
courante qui réclament une prompte solution.
L'inspecteur d'hygiène a dans ses attributions la visite sanitaire des
bateaux qui viennent s'amarrer sur notre territoire. Ce service
institué depuis deux ans, par les Administrations communales de
Laeken et de Bruxelles, a fonctionné cette année pendant une durée
de cinq mois et a été effectué avec toute la régularité désirable.
Environ cent cinquante bateaux ont subi cette visite.
Appelé à visiter, pour raisons d'hygiène, certains établissements
qualifiés insalubres, pour l'érection desquels des demandes d'autorisation avaient été faites, l'inspecteur a procédé à la visite de quatre
boucheries, une boucherie chevaline, cinq charcuteries, deux étables
dé vaches, quatre écuries et trois débits de poissons de mer*
Pour tous ces établissements, i l a émis un avis favorable à leur
ouverture, l'hygiène s'y trouvant suffisamment assurée.
En temps d'épidémie, l'Administration communale, de concert
avec le service d'hygiène, prend toutes les mesures de prophylaxie
commandées par les circonstances.
En ce qui concerne la désinfection et l'assainissement des quartiers
contaminés par des maladies infectieuses, l'inspecteur procède à
cette opération, avec toute la promptitude nécessaire, chaque fois
qu'une maladie de l'espèce a éclaté dans l'une ou l'autre habitation de
la Commune. Dans cet ordre de travaux, plus de quarante rapports
ont été dressés et envoyés à la Maison communale. Il convient
de rendre ici hommage au zèle et au dévouement de notre agent
désinfecteur M . Verstappen qui pratique les divers assainissements
dans des conditions souvent pénibles et même périlleuses.
Pour ce qui regarde les eaux potables, chaque fois qu'un cas de
maladie infectieuse a été signalé, l'inspecteur d'hygiène s'est mis en
devoir d'examiner soigneusement les eaux de pompe, mais quant aux
mesures prophylactiques à proposer et à exécuter en cette occurence,
il s'est presque toujours heurté à cet obstacle, l'absence d'une distribution d'eau. Il est cependant certain que le nombre des victimes de
maladies infectieuses, et notamment du typhus abdominal, diminuera

— 71 —

de beaucoup dans notre Commune dès que nous posséderons une
distribution d'eau potable absolumentpure. C'est vous dire. Messieurs,
que dans l'ensemble des mesures d'hygiène dont la nécessité s'impose,
il n'en est pas de plus urgente que la création d'un établissement de
cette nature. Aussi souhaitons-nous vivement, avec notre population
toute entière, que vous aboutissiez bientôt dans vos louables efforts
pour réaliser ce desideratum fondamental de la salubrité, sans lequel
notre belle Commune ne peut conserver la bonne réputation d'hygiène
à laquelle elle doit une grande partie de son développement.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du Comité
de salubrité et de l'inspecteur d'hygiène, du 15 août 1893 au
15 août 1894.
Disons, en terminant, que si, parmi les affaires que nous avons eu
à examiner pendant cette période, bon nombre nous ont été soumises
par l'Administration communale, il s'en trouve aussi, et non des
moins importantes, qui se rattachent à notre initiative.
Le Comité a, en effet, étendu son action sur une foule de points se
rapportant à l'hygiène et à la salubrité générales. Il se flatte d'avoir
ainsi travaillé dans l'intérêt de la santé publique, sans être jamais
sorti de son rôle de modeste auxiliaire de l'Administration et il croit
pouvoir conclure des faits que nous venons de rappeler sommairement, qu'il n'a point failli à la mission qui lui est confiée.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de tout notre dévouement.
Le Rapporteur,

D EGHELS.
r

POUR LE COMITÉ :

Le Secrétaire,

Le Président,

D EGHELS.

V. DE CLERCQ.

r

— 72 —
Laeken, ce 14 août 1894.

Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport annuel sur le service
d'inspection des viandes de la commune de Laeken pendant l'exercice 1893-1894.
J'ai procédé à l'examen de 84 bœufs, 99 vaches et génisses,
218 veaux, 207 porcs 4839 moutons et 2 chevaux.
Ce nombre assez considérable des bêtes abattues dans la commune
n'a donné lieu qu'à deux saisies totales : 1 vache atteinte de cachexie
chronique, une autre saisie pour jugulation incomplète. Quelques
saisies partielles portant principalement sur certains organes, tels
que : foies, poumons et cœur, etc et sur une certaine quantité, de
viande, contusionnée au exhalant une odeur anormale.
La quantité rejetée de la consommation représente un poids
de 1200 kilos environ, qui a été enfouie après avoir été dénaturée.
L a viande provenant des animaux abattus dans la Commune, de
même que celle provenant d'animaux abattus dans d'autres communes et débitée à Laeken, peut-être classée à quelques rares
exceptions près dans la catégorie au-dessus de la moyenne des
viandes de boucherie.
Dans mes fréquentes visites de boucheries, charcuteries, écuries,
étables et tous autres lieux servant de dépôt à la viande destinée à
l'alimentation ou aux animaux destinés à l'abattage, j'ai constaté un
parfait état de propreté. Les tueries particulières principalement sont
tenues, jusqu'à présent, de façon à ne justifier aucune réclamation.
En somme, je crois pouvoir dire que le service d'inspection
est fait de manière à rassurer complètement le consommateur quant à
la salubrité des viandes vendues dans la Commune.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments respectueux.
;

Expert- Inspecteur,
L . DANDOIS.

-

73 —

Laeken, le 20 aoôt 4894.

Messieurs les Bourgmestre et Èchevins,
de Laeken,
Comme suite à votre lettre du 8 août dernier, n° 1894, j'ai
l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel concernant le
service d'inspection de poisson.
Du 15 août 1893 au 15 août 1894, il est parvenu en notre
Commune 52 bateaux de moules.
15 sacs de moules du bateau n° 42
10 »
»
»
37
1 bateau de moules
»
113
20 sacs de moules
»
16
ont été saisis pendant cette période pour cause d'impropreié à la
consommation.

Colportage saisi :
2 caisses harengs frais; 1 sac de moules (procès-verbal); 1 panier
de raies, chaussée d'Anvers. 6 sacs de moules aux colporteurs :
2 paniers d'aiglefins; 9 cabillaux; 5 paniers harengs fumés; 2 caisses harengs fumés ; 34 plies salées (dit Schol) au Marché St-Roch, du
sieur Sluys, qui a été jugé de ce chef à Molenbeek-St-Jean, le
25 mai 1894. Beck, 40 plies sèches (dit Schol), a aussi été condamné
à Molenbeek-St-Jean pour la 4 fois. Ulens, 1 panier de raies,
423, chaussée d'Anvers, condamné pour la l
fois à MolenbeekSaint-Jean
A part ces saisies, je crois pouvoir vous faire remarquer que
le service a très bien fonctionné.
L'expert
G. L A U R E Y S .
,ne

r

e

— 74

-

§ 2. — Cimetière.
Pendant l ' a n n é e 1893, le Conseil communal a
a c c o r d é 45 concessions de terrain dans le cimetière.
715 personnes, dont 144 é t r a n g è r e s à Laeken, ont
été i n h u m é e s dans notre c i m e t i è r e .
11 a r r ê t é s d'exhumation ont été pris par M . le Bourgmestre, à l a demande des familles.
7 corps ont é t é d é p o s é s dans les chambres funéraires, moyennant paiement de l a redevance réglementaire, en attendant leur transfert dans des caveaux
de famille.

CHAPITRE X .

IMPÔTS

DE L'ÉTAT

E T DE L A PROVINCE.

L e s i m p ô t s directs de l'Etat pour l'exercice 1893
ont é t é r é p a r t i s comme suit :
I m p ô t foncier
C o n t r i b u t i o n personnelle.
Droit de patente
Total.

fr.
.

181,016 82
189,674 43
32,345 13

. fr.

403,036 38

.

— 75 —

Ces divers impôts ont produit pour l'exercice 1892
les sommes ci-après :
Impôt foncier
Contribution personnelle.
Droit do patente

fr.
.

200,271 84
202,216 15
38,207 24

. fr.

440,695 23

.

Total.

Dans notre rapport de l'exercice 1893, nous avons
signalé les taux réduits des centimes additionnels
communaux en vertu de votre délibération du 24 mars
1893, approuvée par arrêté royal du 15 avril suivant.
En voici le produit pour l'exercice 1893 :
Impôt foncier
Contribution personnelle.
Droit de patente

.

fr.
.

89,256 „
84,272 05
4,891 07

CHAPITRE XI.

INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Nous avons lieu d'espérer que l'importante question
de l'établissement des installations maritimes de Bruxelles recevra bientôt une solution, et que la prospé-

— 76 —
rite commerciale de notre Commune retirera de cette
grande œ u v r e tous les r é s u l t a t s désirables.
Pendant T a n n é e 1893, l a D é p u t a t i o n permanente et
le Collège échevinal ont a u t o r i s é l'ouverture des établissements ci-après :
1 fabrique de papiers peints et m a r b r é s .
2 appareils avec c h a u d i è r e s à vapeur.
1 moteur à gaz.
2 buanderies.
2 magasins de paille et de foin.
5 ateliers de menuiserie et d ' é b é n i s t e r i e .
1 atelier de charron.
7 forges.
5 fours de boulanger.
3 boucheries.
2 charcuteries.
2 é t a b l e s de vaches.
2 é c u r i e s pour chevaux.
1 débit de poissons.
7 t h é â t r e s permanents de marionnettes.
27 d é p ô t s de m a t i è r e s inflammables (pétrole, bois,
etc., etc.)
2 briqueteries pour une saison.
M . le Greffier du Conseil de prud'hommes nous a
a d r e s s é le rapport ci-après au sujet des affaires qui
ont été soumises à cette j u r i d i c t i o n .

— 77 —
Molenbeek-Saint-Jean, le 23 août 1894.
Monsieur le Bourgmestre,

Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du 6 de ce
mois, j'ai l'honneur de vous faire connaître que du 15 août 1893 au
15 août 1894, 434 causes ont été inscrites au rôle du Conseil de
prud'hommes ; 67 concernaient des habitants de votre Commune.
De ces 67 causes, 54 ont été conciliées par le Bureau de conciliation et 13 déférées au Conseil qui a condamné 8 patrons, déboutés
2 ouvriers de leur demande et prononcé un jugement d'incompétence. 2 causes ont été conciliées à l'audience publique.
Le Conseil a tenu 25 audiences et le Bureau de conciliation 53.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération distinguée.
Le Grefïîer du Conseil,
J. H A U T E K E E T .

CHAPITRE XII.

CULTES.

Nous n'avons rien de particulier à signaler en ce qui
concerne le temporel du culte. Nous n'avons eu à nous
occuper, en 1893-94, que d'actes administratifs ordinaires.

-

78 —

L a question du partage des biens entre l'église
Notre-Dame et l'église du Heysel est toujours en
suspens. Une solution p a r a î t cependant imminente,
l'Autorité s u p é r i e u r e ayant r é c l a m é le r è g l e m e n t de
cette affaire.
E n ce qui concerne l'indemnité de logement du desservant de la nouvelle paroisse, une transaction est
intervenue; la Commune alloue au titulaire une somme
annuelle de 600 francs.
E n dehors de cette charge et de celle d'une partie
de l'indemnité de logement allouée au desservant de
l'église S a i n t - R o c h , la Commune n'intervient dans les
frais d'aucun culte.

C H A P I T R E XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires terminées.
Ancienne église de Laeken. — Cette affaire fait l'objet
d'un rapport spécial i n s é r é page 40, chapitre V I du
p r é s e n t rapport.
Verhaegen. — A c t i o n en expropriation d'une partie
de l a p r o p r i é t é d u d é f e n d e u r , à emprendre pour l'élar-

gissement des rues de la Comtesse-de-Flandre et de
la Briqueterie.
Par jugement du 3 février dernier, le tribunal de
l instance de Bruxelles a alloué à l ' e x p r o p r i é , pour
valeur vénale et dépréciation des parties restantes de
la propriété, 13,240 francs; pour trouble dans le commerce, déplacement d'objets mobiliers, frais de remploi
et intérêts d'attente, 22,270 francs, soit au total
35,510 francs. L a Commune doit, en outre, supporter
les frais de l'instance en expropriation.
Contrairement à l'avis des experts, le tribunal a
décidé qu'il n'y a pas lieu de bonifier à l'exproprié,
sous forme d'indemnité s u p p l é m e n t a i r e , le montant
des taxes d'égout, de pavage et de trottoir, à appliquer
éventuellement aux e x c é d e n t s d'emprises et évaluées,
par le défendeur, à environ 19,000 francs.
Ce jugement a été exécuté c o n f o r m é m e n t à la décision du Conseil communal, en date du 27 mars 1894.
r e

§ 2. — Affaires en instance.
Leysen. — Opposition à une contrainte d é c e r n é e
par le Receveur communal, pour le recouvrement de
taxes directes d'égout et de pavage.
Le tribunal de Bruxelles s'est déclaré i n c o m p é t e n t ;
le demandeur s'est pourvu en appel contre ce jugement.
Vandenkerckoven. — Opposition à une

contrainte

-

80 —

décernée par le Receveur communal, pour le recouvrement d'une taxe directe d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de la Justice de
paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Volant. — Opposition à une contrainte décernée
par le Receveur communal pour le recouvrement.de
taxes directes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
r e

Volant. — Assignation en paiement de taxes indirectes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de Bruxelles.
Peeters. — Action en dommages et intérêts du chef
du préjudice qu'aurait occasionné à une propriété du
demandeur, rue Léopold, 135, l'exhaussement du
niveau de cette rue.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles qui, par jugement du 14 juillet 1894 a
chargé M M . les experts Beckers, Hallez et Kindt, de
l'examen du litige.
r e

;

Modde. — Action en paiement d'une taxe d'égout.
Maes. — Action en paiement d'une taxe d'égout.
Grimonpont. — Actions en paiement de deux taxes
d'égout.
Les dossiers relatifs à ces quatre derniers litiges ont
été transmis à M . l'avocat Vander A a .

— 81

-

CHAPITRE XIV.

FINANCES.

L e r è g l e m e n t pour la perception de l a taxe sur le
colportage et le stationnement sur l a voie publique,
que vous avez v o t é , en s é a n c e du 7 octobre 1889,
pour un terme de cinq ans à prendre cours le
1 janvier 1890, r è g l e m e n t q u i a été a p p r o u v é par
arrêté r o y a l d u 14 novembre 1889, cessera de sortir
ses effets le 31 d é c e m b r e 1894.
er

Vous serez a p p e l é s , Messieurs, à vous prononcer sur
la question d u renouvellement de cette taxe.
E n vertu de votre d é l i b é r a t i o n du 20 février 1894,
a p p r o u v é e par a r r ê t é r o y a l d u 15 mars suivant, l a
Commune a o p é r é l a conversion de l'emprunt d'un
million de francs, c o n t r a c t é suivant a r r ê t é r o y a l d u
19 janvier 1891.
Cette o p é r a t i o n a produit à l a Commune une somme
de 75,000 francs, sans majoration de l ' a n n u i t é de remboursement du capital et des i n t é r ê t s .
Cette somme est comprise p a r m i les recettes extraordinaires p r é v u e s au projet de budget pour 1895.
Les comptes de l'exercice 1893 se c l ô t u r e n t de l a
façon suivante :

6

— 82 —

[Hospices civils.
Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

60,109 06
60,053 43

. fr.

55 63

Bureau de bienfaisance.
Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

60,931 22
60,897 40

. fr.

33 82

Garde civique.
Recettes
Dépenses

fr.
Excédent .

. fr.

4,126 „
4,126 „
„

„

Écoles primaires.
Recettes
Dépenses
Excédent.

fr.

115,552 83
112,825 65

. fr.

2,727 18

Ecoles d'adultes.
Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

3,916 55
2,698 92

. fr.

1,217 63

— 83 —
Écoles

gardiennes.

Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

26,042 76
24,853 05

. fr.

1,189 71

Compte communal.
Recettes extraordinaires.
Dépenses extraordinaires

. fr.
. .

136,953 10
136,156 52

Excédent .

. fr.

796 58

Recettes ordinaires . . . fr.
Dépenses ordinaires . . . .

777.088 23
741,992 95

Excédent .

. fr.

35,095 28

Récapitidation.
Total général des recettes . fr.
Total général des dépenses
.
Excédent .

. fr.

914,041 33
878,149 47
35,891 86

Le rapport p r é s e n t é au Conseil communal, le
3 octobre 1893, prévoyait que l'équilibre budgétaire,
transitoirement obtenu, pour l'année 1894 comme
pour les a n n é e s précédentes, grâce à un report relativement considérable de recettes provenant de l'exercice pénultième, n'avait qu'un caractère précaire. Ce
rapport concluait que, même en ayant égard à

-

84 —

l'accroissement normal de certaines ressources, les
recettes ordinaires seraient inférieures d'environ
50,000 à 60,000 francs, aux dépenses ordinaires de
l'exercice 1895.
Le Collège a le regret de constater que cette prévision n'était que trop justifiée.
Les évaluations des recettes ordinaires pour 1895
n'atteignent, en effet, que 729,000 francs, tandis que
les prévisions de dépenses ordinaires, maintenues
dans leur ensemble, à la somme fixée pour l'année 1894,
s'élèvent à 782,000 francs. Les recettes ordinaires
sont donc inférieures de 53,000 francs environ, aux
dépenses de même nature.
De plus, i l est à considérer que les recettes ordinaires de l'année 1895 comprennent :
L excédent du compte communal ordinaire de l'exercice 1893
Les excédents des comptes scolaires du
même exercice
Des taxes indirectes litigieuses reportées
de 1893
;

Total.

.

.

35,095 28
5,134 52
5,612 42
45,842 22

Dont à déduire :
Le montant des titres et coupons d'emprunts, non payés à la clôture du compte
de 1893, et reportés en dépenses pour 1895
1,235 00,
soit une somme de fr. 44,607 22 constituant une
recette accidentelle, due en totalité à des taxes

devenues exceptionnellement exigibles en capital, en
suite de travaux extraordinaires d'égout et de pavage
effectués dans certaines rues en 1893.
Il n'est évidemment pas permis de compter sur le
renouvellement de pareille recette pour les prochains
exercices, alors même que, contrairement à l'avis
émis, le Conseil serait résolu à maintenir au budget
ordinaire, les taxes d'égout et de pavage dont l'exigibilité serait provoquée par de nouveaux travaux
extraordinaires.
Le déficit que présente le budget est donc, en
réalité, de 97,000 francs environ.
Comme n'ont cessé de le signaler, chaque année, le
Collège et la Commission du budget, l'instabilité de
l'équilibre budgétaire, depuis plusieurs années, est
due principalement à ce que cet équilibre a généralement dû être obtenu à l'aide de recettes accidentelles,
telles que celles indiquées ci-dessus.
En 1888, la Commission du budget (voir le rapport
inséré eomme annexe au Bulletin communal n° 19,
du 8 octobre 1888), après avoir établi que, pour des
causes imputables en majeure partie à des décisions
gouvernementales, le déficit budgétaire s'élevait alors
à environ 150,000 francs, avait préconisé diverses
mesures en vue de combler intégralement ce déficit.
Mais le Conseil communal, espérant obtenir de
l'Etat des compensations du chef de la non imposition
des propriétés habitées du Domaine Royal, ne vota
des ressources qu'à concurrence de 100,000 francs

-

86 —

la différence dut être couverte, depuis lors, par des
recettes accidentelles.
Grâce au chiffre élevé de la perception de pareilles
recettes pendant Pannée 1891, et à la réduction de
certaines dépenses, le compte communal de cet exercice fût clôturé par un boni de 73,000 francs environ.
Le Collège fit. observer (voir rapport inséré au
Bulletin communal de 1892, p. 256) que sans l'appoint
de ce boni, le compte de 1893 eut présenté un déficit
de 25,000 francs. Il proposa, eu égard au caractère
exceptionnel cle ce surcroît, de recettes, d'en transférer
la plus grande partie, — 50,000 francs, — au budget
extraordinaire, de manière à faire ainsi bénéficier ce
budget, du produit de taxes perçues à raison de
dépenses extraordinaires.
Plusieurs membres du Conseil communal ne partagèrent pas cet avis.
Ils n'estimèrent pas que cette assemblée eût à tenir
compte du caractère d'instabilité que présentaient
certaines des ressources budgétaires ; ils prétendirent,
au contraire, qu'il y avait lieu, par une réduction
d'impôts, de faire bénéficier les contribuables de
Laeken du boni constaté. Ne se faisant, toutefois,
aucune illusion quant à la possibilité de maintenir
cette réduction pour les années ultérieures, ils avaient
proposé de ne plus fixer que pour la durée de chaque
exercice, le montant des centimes additionnels à percevoir au profit de la Commune.
L a Commission du budget se rallia à cette apprécia-

— 87 -

tion (voir le rapport inséré au Bulletin communal de
1893, p. 59). Sur sa proposition, le Conseil communal
réduisit d'environ 50,000 francs les centimes additionnels pour l'exercice 1893 et maintint cette réduction pour 1894
Il est de toute évidence que cette réduction d'impôts,
à concurrence de 50,000 francs, basée, comme nous
venons de le rappeler, sur un boni exceptionnel, a eu
pour résultat de majorer de pareille somme la différence existant déjà entre les recettes et les dépenses
normales, différence qui était dès lors, portée à environ
75,000 francs pour l'année 1893.
Il n'y a donc pas lieu de s'étonner si, à raison,
en outre, de la réduction de certaines recettes ordinaires et de la majoration obligée cle certaines
dépenses, le budget présente aujourd'hui un déficit
réel de 97,000 francs, déficit qui se réduit à 53,000 fr.
pour 1895, si l'on maintient parmi les recettes ordinaires dudit exercice, l'excédent constaté à la clôture
du compte de 1893.
Le projet de budget ne comprend, parmi les prévisions de recettes ordinaires, qu'une partie des taxes
d'égout et de pavage à rembourser en capital : celles
qui sont afférentes aux constructions qui, d'après la
moyenne constatée pour les années antérieures, sont présumées devoir être érigées en 1895, c'est-à-dire une
somme d'environ 22,000 francs.
Si le Conseil considère que les taxes de ce genre
restant à percevoir dans les rues pourvues dégoût et de

— 88

-

pavage, s'élèvent à plus de 700,000 francs, et que, dès
lors, l a recette prévue de ce chef est assurée pour plus
de 30 a n n é e s encore ; que, d'autre part, les annuités
d'emprunt remboursées sur le budget ordinaire, comprennent, pour une somme élevée, l'amortissement
des capitaux consacrés aux travaux de voirie, i l jugera,
sans doute, devoir maintenir lesdites taxes au service
ordinaire, dans la mesure p réin d iq u ée, au lieu de
majorer â concurrence de leur montant — c'est-à-dire
de 22,000 francs — les directes.
L e produit des taxes à payer en capital, le cas
é c h é a n t , à la suite de Vexécution de travaux d'égoût et
de pavage le long de constructions existantes, c'est-à-dire
perçues exceptionnellement, serait porté en recettes au
budget extraordinaire, comme le Collège l'avait proposé
en 1893.
Si le Conseil communal adopte ce système et s'il
crée les ressources nouvelles reconnues nécessaires,
la stabilité de l'équilibre du budget ne sera plus,
comme aujourd'hui, s u b o r d o n n é e à l a perception de
recettes accidentelles.
Budget

extraordinaire.

D ' a p r è s le compte a n n e x é au projet de budget, le
disponible de l'emprunt, déduction faite du montant de
toutes les dépenses extraordinaires
décrétées par le
Conseil communal, est d'environ 195,000 francs.
A cette somme, i l y a lieu d'ajouter l'excédent

— 89

-

du compte extraordinaire de l'exercice p é n u l t i è m e ,
fr. 796.58, plus fr. 60,687.50, montant des taxes de
trottoir restant applicables à certaines p r o p r i é t é s des
rues Steyls, L é o p o l d et Claessens, et dont le recouvrement devra être p o u r s u i v i avant le 31 d é c e m b r e 1895,
dale à laquelle cette taxe est sujette à renouvellement.
L'ensemble des ressources extraordinaires disponibles serait donc de fr. 268,484.08, dans l ' h y p o t h è s e
du recouvrement des taxes de trottoir p r é i n d i q u é e s .
L e projet du budget des d é p e n s e s extraordinaires
est a c c o m p a g n é d'un tableau renseignant les travaux
extraordinaires p r o j e t é s , et sur l ' o p p o r t u n i t é desquels
le Conseil communal sera appelé à se prononcer lors
du vote de l'article 1 .
Le premier de ces travaux, celui qui i n t é r e s s e au
plus haut point les habitants, est l ' é t a b l i s s e m e n t d'une
distribution d'eau.
L e Collège sera en possession, t r è s prochainement,
du rapport d e m a n d é à la Commission technique sur
le projet définitif soumis à l a Commune. Il saisira
i m m é d i a t e m e n t le Conseil c o m m u n a l de cette importante question, dont la solution est connexe à l a
décision à prendre en suite des r é s o l u t i o n s r é c e n t e s
de l'Administration de l a capitale quant aux nouvelles
conditions de l'abonnement aux eaux de l a Ville.
Les autres travaux p r o j e t é s ont pour objet l'achèvement du cimetière, l ' é t a b l i s s e m e n t d ' é g o û t s et de
pavages dans certaines voies publiques ainsi que
l'appropriation de la maison adjacente à l'hôpital, de
er

