— 17 —
Les promotions suivantes ont eu lieu le 16 février 1882 :
Officier de l classe, M. Carlier, officier de 2 classe.
3
»
»
2
»
Dury,
»
3
»
2
Verbelen,
»
»
4
»
Stein,
»
3
4
»
»
))
Losange,
»
3
r e

e

e

e

e

e

e

P

e

e

fc

Agents de l classe : M M . Van Dewouwer et Degraeve, agents
de 2 classe; inspecteur télégraphiste, M . Schaeffer, agent de
3 classe; agent de l classe, M . Leclère, agent de 3 classe.
Deux agents, M M . Debucquoy et Moens ont donné leur démission ; ils ont été remplacés par M M . Herreman et Van Luyten.
Le garde-champêtre Deruyter a également donné sa démission,
Nous avons l'intention de vous proposer de supprimer cet emploi et
de créer une nouvelle place d'agent de police.
Nous donnons au chapitre « Récompenses honorifiques » les
noms des agents qui se sont distingués par des actes de courage et
de dévouement.
Les déprédations commises aux propriétés des habitants du hameau
' du Heysel et les plaintes qui ont surgi au sujet des vols nocturnes
qui se commettaient dans cette partie de la Commune ont engagé le
Conseil, sur la proposition du Collège, à établir un bureau auxiliaire
de police audit hameau. Un officier de police a été désigné pour
occuper ce poste à titre permanent. Un logement a été mis à sa disposition dans le bâtiment loué à cet effet et i l correspond avec le
bureau de la rue des Palais (Maison communale) et avec le bureau
central, au moyen d'une ligne téléphonique.
La dépense occasionnée par cette création a été fort minime.
"Elle sera largement compensée par la sécurité qui en résultera pour
les habitants des confins de la Commune; ce bureau était d'ailleurs
devenu indispensable par le voisinage du Parc public et par rétablissement projeté d'une station de chemin de fer dans les environs,
sur la ligne de Bruxelles-Ouest à Anvers.
La surveillance est aussi convenablement exercée que le promet
le nombre relativement peu élevé de nos agents.
r e

e

e

'i
{j?

|

r e

e

:

2

— 18 —
§ 4 . — Secours en cas d'incendie.
Ce service, tel qu'il est organisé aujourd'hui, r é p o n d à tous les
besoins de la Commune et permet de faire face aux éventualités qui
peuvent se produire. L e Collège s'efforce constamment d'augmenter
le matériel et de le rendre aussi complet que possible.
§0.

- Sinistres, accidents, suicides.

Nous sommes heureux de n'avoir à signaler dans ce chapitre que
quelques commencements d'incendie qui n'ont occasionné que des
d é g â t s m a t é r i e l s de peu d'importance ; ils ont été maîtrisés aussitôt,
g r â c e à la rapidité avec laquelle l'autorité a été avertie et à la perfection de nos engins, q u i nous ont permis d'apporter, d è s le début,
sur les lieux du sinistre, un secours efficace.
L e service de secours, qui se fait encore exclusivement par le
personnel de la police et par les citoyens de bonne volonté, répond
parfaitement à toutes les nécessités.
A l'occasion du concours a p p o r t é par la population dans l'extinction de l'incendie de l'usine à gaz de Bruxelles, le 27 juin de cette
a n n é e , la Ville nous a a d r e s s é la lettre dont la teneur suit :
ce Lors de l'incendie qui a éclaté le 27 juin 1882, dans la salle des régulateurs
» de pression de notre usine à c^az, votre Commune a envoyé à notre aide tous les
» moyens de secours dont elle disposait.
» Vos pompes et le personnel de votre police se sont trouvés des premiers sur
» les lieux et ils nous ont prêté pour l'organisation des secours un concours éner» gique et dévoué.
» Le Conseil communal de Bruxelles a décidé de voter de chaleureux remer» ciments à votre Commune pour son intervention efficace et spontanée.
» Nous sommes heureux. Messieurs et chers collègues, d'être en cette circon» stance les interprètes du Conseil et nous vous prions de bien vouloir transmettre
» l'expression de notre reconnaissance à tous ceux qui sont accourus à notre
» aide.
» Agréez, etc.
» Par le Collège,

» Le Secrétaire,
» (S.)

DWELSHAUVERS.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
{S.)

C . BULS.

»

-

19 —

De même que les années précédentes, nous devons enregistrer
un nombre relativement élevé de personnes qui ont péri par suite
d'accidents ou de suicides.
Un ouvrier qui travaillait dans un bâtiment en construction s'est
tué en tombant d'un échaffaudage et huit personnes se sont noyées
dans le canal de Willebroeck. La plupart étaient étrangères à la
Commune et leur mort doit être attribuée à des actes de d é s e s p o i r .
§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

Plusieurs actes de courage et de dévouement ont été accomplis
par des habitants de notre Commune. Ceux qui ont pu être officiellement constatés ont été portés à la connaissance du Gouvernement.
Nous donnons ci-après la liste des citoyens qui ont obtenu une
récompense honorifique en suite de nos propositions :
MM. Claessens J . , conseiller communal; Croix civique de 2 classe.
Seghers J . , chef de service à l'usine à gaz;
id.
Boone T., ingénieur ;
id.
Tollenaere E d . , conseiller communal; Médaille de l classe.
Houbaer H . , entrepreneur ;
id.
Altenloh H . , agent de police ;
id.
Delvaux N . , mécanicien ;
id.
Schaeffer J . , agent de police ;
id.
Castille A . , agent de police;
id.
Tyberghien J . , caporal aux grenadiers ;
id.
Van Hove J . , constructeur de barques;
id.
Brynaert A . , inspecteur des pauvres ; Médaille de 2 classe.
Debucquoy H . , agent de police ;
id.
De Sadeleer G . , cabaretier;
id.
De Prêter P . , ouvrier;
id.
BinsveldF., sellier;
id.
Vandewouwer H . , agent de police ;
id.
Braekeleer J . , chauffeur ;
id.
Apostel P . , pontonnier;
id.
Jaspaert L . , cabaretier;
id.
e

r o

e

Remy V., maréchal des logis de gendarmerie; id.

— 20 —
M M . Antoine G . , gendarme ;
Vandersteen C . , scieur;
Ringoot L . , agent de police ;
Everaerts G . , caissier ;
Royer N . , machiniste;
Charitas J . , ouvrier;
Van Roy A . , ouvrier;
De Langhe L . , cabaretier;
De Busscher G . , boucher ;
Van Meer J . , boucher;
Neynens J . , charcutier ;
Verayt J . - B . , marbrier ;
Vandenbroeck H . , brasseur ;

Médaille de 2 classe.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
Médaille de 3 classe.
Id.
id.
id.
id.
id.
e

e

Bogemans C . , peintre en b â t i m e n t s ;

id.

§ 7. — Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
diverses.
Nous donnons ci-après le relevé des constatations de diverses
natures faites par la police locale en 1880-1881.
Abandons de voitures
Accidents divers
Adultères
Abus de confiance .
.
.
Armes à feu (port d')
Armes prohibées (port d')
Attaques nocturnes.
Avortements .
.
Bals et concerts sans autorisation
Bruit et tapage nocturnes
Bris de clôture et de meubles
Blessures par imprudence
Blessures ayant causé la mort.
Cabarets ouverts après l'heure
Calomnies
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Contraventions au règlement sur les charrettes a chiens .
Contraventions au règlement sur les bâtisses
Changements de domicile non déclarés .
.
.
.
.

.

.

.

.

.
.

.
.
.

17
H
7
15
5
4
5
9
6
61
16
6
2
17
H
15
1
27

Chiens (divagation) .
Charivaris

.

.

.

.

Cimetière (contraventions)
Colporteurs intrus .
Coups et blessures.
Débauches de filles mineures .
Déclaration tardive de naissance
Délits de chasse

.

Détournements frauduleux
Déserteurs

.

.

.

.

Dépôts de matériaux sur la voie publique
Dommages volontaires aux propriétés
Dépêches privées

immobilières

.

Dépêches de service au départ
Idem

à l'arrivée

Disparitions d'individus .
Emissions de fausse monnaie
Entants trouvés et rendus aux parents
Escroqueries .
Falsifications de lait.
Faux en écriture et usage de faux
Fœtus trouvé.
Homicides par imprudence
Incendies
Infanticides .
Injures
.
.
.
.
Infractions à la loi sur la police des établissement s dan gereux
Jeux de hasard
Mauvais traitements sur les animaux
Mauvaises directions d'attelages
Menaces de mort .
Maraudage
.
.
.
.
Contraventions pour ordures jetées
r la voie
Outrages publics aux m œ u r s .
Ruptures de ban de surveillance
Recels
.
.
.
.
.
Sév ices légers
Suicides
Tentative de meurtre
Tentatives de vol .
Vagabondage et mendicité
Visites domiciliaires
Violation de domicile

ubl que

— 22 —
Viol
. .
Vols à l'aide de fausses clefs
Vols simples (auteurs restés inconnus)
Idem
(auteurs connus)
Vols avec circonstances aggravantes (restés inconnus)
.
.
Idem
idem
(connus)
Vols à la tire (auteurs arrêtés)
Contraventions diverses
Rapports au Collège
Demandes ou informations diverses
Renseignements en matières de contributions
Rapports et renseignements au procureur-général .
.
.
Idem
au procureur dju roi
.
.
Idem
aux juges d'instructions .
.
.
Mandats d'amener
Mandats de capture
Recherches des individus signalés
Réquisitions
Rapports et demandes de renseignements à la sûreté publique.
Bulletins d'étrangers
Correspondance avec M. l'auditeur militaire
Idem
MM. les commissaires de police .
.
.
Idem
les bourgmestres
Idem
les directeurs d'hôpitaux
.
.
.
Idem
idem
des prisons
.
.
.
Idem
M . le directeur général des chemins de fer.
Idem
MM. les particuliers

.

.

.
.
.

.

.
.
.
.

|
g
33
62
12
29
3
63
81
617
415
26
823
147
15
129
111
71
163
159
5
735
117
59
2
i
712

§ 8. — Séquestration d'aliénés.
Sept personnes ont dû être colloquées dans des maisons de santé
par les soins de l'autorité communale. Leur séquestration

a été

p o r t é e à la connaissance des parents et des voisins, et n'a donné
lieu à aucune observation. Les obligations que la l o i nous impose
en ce q u i concerne les avis à donner au Procureur du roi et au Juge
de paix du canton, ont été strictement o b s e r v é e s .

— 23 —
C H A P I T R E IV.
DROITS

POLITIQUES

ET AUTRES.

§ 1 . — Listes électorales.
er

Nous avons p r o c é d é , du 1 au 14 août é c o u l é , à la révision annuelle des listes électorales, en conformité des articles 43 et s u i vants des lois électorales c o o r d o n n é e s . On sait que les dispositions
de la loi du 30 juillet 1881 ont a p p o r t é différentes modifications
aux lois électorales p r é e x i s t a n t e s ; nous nous y sommes conformés
pour la confection des listes nouvelles.
er

Nous conformant à la circulaire ministérielle du 31 juillet 1881,
nous avons modifié le format adopté jusqu'à p r é s e n t pour la liste
des électeurs g é n é r a u x , provinciaux et communaux; la liste du
nouveau modèle p r é s e n t e beaucoup plus de clarté et elle est d'un
maniement plus facile que l'ancienne.
Les listes électorales comprennent :
A. Electeurs pour les Chambres législatives, la Province et la
Commune.
572 électeurs g é n é r a u x .
873
id.
provinciaux.
1139
id.
communaux.
B. Electeurs pour le Tribunal de commerce.
97 commerçants.
C. Electeurs pour le Conseil de Prud'hommes.
123 patrons.
188 ouvriers.
A la veille de la clôture des listes, nous avons reçu un t r è s grand
nombre de demandes d'inscriptions et de radiations. Notre Collège,
considérant que les auteurs de ces réclamations avaient visiblement
pour but, en les remettant à la d e r n i è r e heure, de nous mettre dans
1 impossibilité matérielle de statuer en connaissance de cause, et
que, d'autre part, la plupart de ces demandes étaient é v i d e m m e n t
non fondées, a décidé de n'y donner aucune suite. Les r é c l a m a n t s
ont adressé une partie de leurs r e q u ê t e s à la Cour d'appel.

— 24 —
A cette occasion, nous devons exprimer le regret que la loi électorale laisse aussi peu de temps au Collège pour opérer la révision
définitive des listes ; elle donne aux citoyens la faculté de présenter
des observations jusqu'au 31 août, et elle exige que les listes soient
clôturées définitivement le 3 septembre, pour être affichées le lendemain.
Dans le cas où les réclamations sont nombreuses et ne parviennent qu'au dernier moment, i l n'est pas possible que le Collège y
donne suite.
§ 2. — Jurés.
Aux termes de la loi du 18 juin 1869, les administrations communales dressent annuellement la liste des personnes qui réunissent
les conditions voulues pour remplir les fonctions de j u r é s . La Deputation permanente arrête une liste générale par arrondissement
judiciaire de la province et la transmet au Président du Tribunal de
première instance.
90 citoyens ont été portés sur la liste dont i l s'agit pour concourir h la formation du jury de la Cour d'assises de l'arrondissement judiciaire de Bruxelles.

CHAPITRE V,
INSTRUCTION PUBLIQUE ET B E A U X - A R T S .

§ 1 . — Ecoles moyennes.
er

Nous extrayons ce qui suit du rapport annuel sur les écoles
moyennes de l'Etat, présenté par le Bureau administratif en conformité de l'article 15 de l'arrêté royal du 10 juin 1852.

A. — Reprise des écoles par l'Etat.
En conformité de la loi du 15 juin 1881, un arrêté royal du 26 septembre de la
même année a décrété, de commun accord avec le Conseil communal, la transformation de l'école moyenne communale de garçons et de l'école primaire supérieure de demoiselles, établies à Laeken, en écoles moyennes de l'Etat.
Les conditions de cette transformation avaient été stipulées dans une délibération du Conseil communal en date du 2 août -1881, et acceptées par le Gouvernement, sous certaines réserves, dans sa dépêcbe du 22 dudit mois.
Notre Bureau administratif a été institué par arrêté royal du 5 octobre 1881.
Les fonctions de secrétaire-trésorier ont été d'abord exercées intérimairement
par M. Houba, secrétaire communal de Laeken.
Elles ont été remplies ensuite par M . Beckers, qui a versé le cautionnement
exigé et qui est définitivement installé depuis le 30 juin dernier.
La nouvelle organisation de nos écoles moyennes n'a pu s'opérer sans avoir les
conséquences que provoquent toutes les transitions; notre école moyenne de
garçons, cependant, n'a fait que prospérer depuis qu'elle est placée sous la haute
direction du Gouvernement. Nous ne pouvons encore émettre une appréciation
aussi avantageuse en ce qui concerne l'école moyenne des filles; M . le Ministre
de l'Instruction publique, à qui nous avons signalé à diverses reprises les mesures
à prendre pour mettre ce dernier établissement dans une bonne situation, a bien
voulu nous promettre d'accueillir, dans un délai aussi rapproché que possible,
nos légitimes réclamations.
B. — Administration.
La comptabilité de nos écoles moyennes est tenue conformément aux prescriptions de l'arrêté organique du 9 janvier 1872.
Les comptes du 4 trimestre 1881 se sont clôturés comme suit :
e

ÉCOLE

MOYENNE

Becettes
Dépenses

DE GARÇONS :

fr.
ÉCOLE

MOYENNE

DE FILLES

5,224.70
5,156 00
:

Becettes
fr.
3,933.25
Dépenses
.
.
.
.
.
3,891.25
Par délibération en date du 31 janvier 1882,1e Conseil communal, se prévalant
des dispositions de l'article 9 de la loi du 15 janvier 1881, a décidé de n'intervenir
dans la dépense des écoles moyennes que pour une somme égale à celle qui figurait au budget communal de 1880, indépendamment des frais qui tombent exclusivement à sa charge quant a l'entretien des locaux et du mobilier, au chauffage
et à l'éclairage.
Cette résolution a été admise par le Gouvernement, qui a approuvé les budgets
de 1882, établis dans le sens de la délibération prérappelée.
Nous.avons lieu de croire que le compte de 1882 de l'école moyenne pour gar-

— 26 —
çons se soldera par un excédent; i l n'en sera pas de même pour celui de l'école
moyenne pour filles ; en ce qui concerne cette école, les prévisions budgétaires
relativement au minerval, seront loin d'être atteintes, et ce d'autant plus que nous
avons réduit de 15 à 9 francs, avec l'assentiment de M. le Ministre de l'Instruction
publique, la rétribution scolaire pour la section préparatoire.
Nous serons donc forcés de demander au Gouvernement un subside supplémentaire pour faire face aux dépenses restant à effectuer en 1882 pour ladite
école.
C. — Locaux.
Les locaux mis par la Commune à la disposition des écoles moyennes, au
moment de la reprise de ces établissements par l'Etat, laissaient à désirer sous
le rapport de l'espace, de l'aménagement, etc.
L'Administration communale n'a pas hésité à s'imposer les sacrifices nécessaires
pour donner à nos écoles une installation convenable.
En ce qui concerne l'école moyenne de garçons, elle a adopté et soumis a
l'approbation de M . le Ministre de l'Instruction publique, le projet de construction
d'un bâtiment réunissant toutes les conditions désirables dans la rue MarieChristine, au centre de la partie agglomérée de Laeken. Si ce projet n'a pas été
exécuté jusqu'à présent, c'est que le Gouvernement n'a pas encore mis à la disposition de la Commune le subside qu'il a promis, à concurrence de la moitié de la
d é p e n s e ; des crédits doivent, au préalable, être votés à cette fin par la législature.
En attendant la construction de ce bâtiment, l'Administration communale, en
présence de l'accroissement considérable de la population scolaire de l'école
moyenne de garçons, s'est vue forcée d'installer provisoirement cet établissement
dans les locaux de l'école primaire n° IV de garçons, rue Marie-Christine.
Cette mesure nous a permis d'accueillir toutes les inscriptions nouvelles qui
ont eu lieu à la reprise des cours.
Quant a l'école moyenne de filles, elle est restée provisoirement dans les bâtiments qu'elle a occupés jusqu'à présent. Le Gouvernement, par dépêche du
30 janvier 1882, nous avait autorisés à l'installer dans les locaux de l'école primaire construite récemment rue de Ribaucourt; mais cette disposition n'a pu
sortir ses effets, en présence des mesures qui ont dû être prises d'urgence concernant l'école moyenne de garçons. Il ne sera possible d'obtenir une installation
convenable pour l'école moyenne de filles qu'après la construction de l'école
moyenne de garçons, et tout porte à croire qu'une solution favorable interviendra
dans un délai peu éloigné en ce qui concerne les deux établissements.
D. — Enseignement.
Dans les rapports qu'ils nous ont adressés, et qu'ils ont également transmis à
M. le Ministre de l'Instruction publique, le directeur et la directrice ont exposé
tout ce qui est relatif aux études, à la discipline, au service intérieur, aux résul-

tats obtenus. Nous dirons, en résumé, que la population de Laeken n'a qu'à se
féliciter de l'enseignement que ses enfants reçoivent dans nos écoles moyennes,
où les élèves font des progrès marquants; les pères de famille apprécient hautement les bienfaits de l'enseignement de l'Etat. Les chiffres de la population scolaire de.l'école moyenne de garçons, à la clôture des cours de l'année écoulée,
étaient de :
Section moyenne
38
Section préparatoire
119
Total.
.
.
157
Nous n'avons pas encore à enregistrer d'aussi beaux résultats relativemen
l'école moyenne de filles, qui comptait au mois d'août :
Section moyenne
8
Section préparatoire
43

!

Total.
.
.
51
Nous avons lieu de croire, comme nous le déclarons ci-dessus, que les propositions que nous avons adressées au Gouvernement en vue de faire atteindre à cet
établissement le même degré de prospérité que l'école moyenne de garçons, ne
tarderont plus à aboutir.
En ce qui concerne la discipline, les méthodes et le service intérieur, nous
n'avons aucune observation à présenter.
E . — Personnel enseignant.
Nous avons été heureux de constater que le Gouvernement, faisant droit aux
instances faites dans notre délibération du 17 mai dernier, a maintenu M . Maingie
à la tête de notre école moyenne de garçons.
Le Gouvernement a nommé, à tilre définitif, les membres du personnel enseignant que nous avons jugés dignes d'obtenir ce mandat, et auxquels nous n'avons
eu que des éloges à adresser.
Laeken, le 1

er

octobre 1882.
Pour le bureau administratif :

Le Rapporteur,

Le

J. CLAESSENS.

Président,

VERHOEVEN.

§ 2 . — Ecoles communales.
L'enseignement communal continue à ê t r e l'objet de nos p r é o c c u pations les plus constantes et nous pouvons dire que nos écoles ne
font que p r o s p é r e r tous les jours. L e u r population, abstraction
laite des écoles moyennes de l'Etat, s'élève actuellement à 3,335
élèves.

-

28

-

La distribution des prix, qui a clôturé l'année scolaire 18811882, a été faite avec une grande solennité. Les parents y ont assisté
en grand nombre, et ont témoigné par de sympathiques applaudissements leur reconnaissance pour les soins intelligents dont la
jeunesse est entourée dans nos établissements.
L'ordre et la discipline régnent dans les classes, et le règlement
d'ordre intérieur y est scrupuleusement observé.
Sans doute,il reste toujours des modifications ou des améliorations
à faire. Nous espérons que le Conseil communal ne négligera rien
pour mettre nos écoles au niveau des premières du pays.
A. — Ecoles primaires.
La population de nos écoles primaires est de 2,078 élèves
répartis comme suit: 1,146 élèves pour les écoles de garçons,et 932
élèves pour les écoles de filles, soit une augmentation de 172 élèves
sur l'année précédente.
Peu de changements ont été faits dans le personnel enseignant de
nos écoles primaires de garçons.
M . Faes, sous-instituteur à l'école n° IV, a été empêché, pour
cause de maladie, de donner son cours pendant une grande partie
de l'année scolaire.
M M . Moenhout, Van Minsel et Demeyer ont été nommés sousinstituteurs à nos écoles communales.
Pour nos écoles primaires de filles, nous avons eu une démission
à enregistrer, celle d e M Verstraete, sous-institutrice à l'école n°III,
elle a été remplacée par M " Van den Sype.
A cause de l'encombrement de certaines classes, fréquentées par
plus de 100 élèves, vous avez créé de nouvelles places et procédé à
la nomination de trois nouvelles sous-institutrices qui entreront en
fonctions le 2 octobre prochain. Ce sont M
E . Fierens, Dewael
et Lambert.
1Ie

e

l l e s

M

, l e

Rodenbourg,

sous-institutrice à

l'école primaire n° III,

ayant obtenu le diplôme exigé par la loi, a été nommée à titre définitif.

— 29 —
La nouvelle école de la rue Ribeaucourt est achevée. Cet établissement fait l'admiration de tous ceux qui le visitent.
Le mobilier de cette école n'a pu être acquis jusqu'à présent, par
suite du retard apporté par l'autorité s u p é r i e u r e à a p p r o u v e r le projet
qui lui a été soumis depuis le mois de juillet dernier.
Faisant droit à nos instances réitérées, le Gouvernement vient
enfin de nous autoriser à taire cette acquisition.
Cet ameublement pourra donc être fourni et installé dans un délai
très rapproché.
Le 2 octobre prochain, les divers établissements ci-après seront
installés comme suit dans le nouveau bâtiment ; par mesure transitoire, l'ancien mobilier continuera à être utilisé :
Dans l'aile droite l'école n° IV ( g a r ç o n s ) ;
Dans l'aile gauche 1° l'école n° I (filles), et 2°une classe de l'école
gardienne de la rue des Palais.
Le nombre toujours croissant de la population scolaire vous a
amenés à décréter l'agrandissement de l'école n° II (Heysel), et de
l'école gardienne de la chaussée d'Anvers.
Afin que le recrutement du personnel enseignant puisse se faire
dans les meilleures conditions possibles, vous avez fixé le minimum
du traitement à 1,600 fr. pour les sous-instituteurs et à 1,500 fi*,
pour les sous-institutrices.
B. — Ecoles d'adultes.
Nos écoles d'adultes rendent de grands services à notre population ouvrière ainsi qu'à nos établissements industriels. Elles sont
fréquentées par 669 élèves, dont 255 filles et 414 garçons.
Grâce au zèle du personnel qui les dirige, nous avons lieu de
croire que ce nombre s'augmentera dans une proportion toujours
croissante.
G. — Jardins d'enfants et écoles gardiennes.
Nos jardins d'enfants payants sont fréquentés par 154 élèves, et
nos écoles gardiennes par 434.

— 30 —
Conformément à la loi du 1 juillet 1879,ces établissements sont
annexés aux écoles primaires.
er

Toutefois, l'annexion des jardins d'enfants n'est que nominale.
Tous les travaux s'y font d'après la m é t h o d e F r œ b e l .
Le succès de ces institutions

prouve

leur utilité,

qui

ne

sau-

rait plus être contestée par personne.
Peu de mutations ont eu lieu dans le personnel de ces établissements :
M

m e

Lesnino, institutrice gardienne, a d o n n é sa démission et a

été r e m p l a c é e par M
M

l l e s

Bodenhorst,

lfe

Eloy.

Fierens et Dhaegeler ont été nommées

sous-

institutrices gardiennes.
§ 3. — Bibliothèques populaires.
Le bibliothécaire nous a a d r e s s é au sujet de cette utile institution,
le rapport que nous reproduisons ci-après :
Laeken, le 1 septembre 1882.
er

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous adresser le rapport annuel, sur la situation de la
Bibliothèque populaire, pendant l'exercice 1881-1882.
Je suis heureux de pouvoir vous affirmer que l'état de la Bibliothèque est très
satisfaisant et que sa féconde influence ne cesse de progresser.
Dans sa sphère d'action, elle rend des services importants à la population ; et
celle-ci se montre toujours empressée d'acquérir par la lecture, des connaissances utiles.
Pendant l'exercice 1881-1882, mille et vingt-sept volumes ont été distribués en
lecture. Comme précédemment, let, livres généralement demandés sont des
ouvrages de fantaisie, et je crois qu'il y a lieu de s'en réjouir.
Du moment où la lecture devient l'amusement favori de l'ouvrier, i l abandonne
le cabaret; et c'est un remarquable progrès que de pouvoir substituer un
plaisir intellectuel à des divertissements fort souvent équivoques.
Mais le goût de la lecture, comme toute autre impulsion, doit prendre sa
source dans l'école primaire ; c'est une des réformes les plus urgent esréclamées
par le Ministre de l'Instruction publique.
Je crois devoir vous signaler, Messieurs, que, répondant a ce désir, plusieurs
instituteurs et institutrices de cette Commune, recommandent à leurs élèves la

— 31 —
Bibliothèque populaire. Lorsque ces enfants me semblent en état de lire avec
fruit, je leur remets des ouvrages qui me paraissent convenir à leur âge et ce
avec d'autant plus de plaisir, que jusqu'à ce jour, je connais des familles où
non-seulement on ne lit pas, mais où l'on ne trouve pas même de livre : le signe
sensible de la civilisation en est absent.
Une cause qui tient de près à la fréquentation d'une bibliothèque, c'est la
possession d'un grand nombre d'ouvrages écrits pour le peuple, et propres à
faire épanouir les sentiments généreux qui germent même au cœur du plus
modeste ouvrier. Dans cet ordre d'idées, les œuvres attrayantes de quelques
écrivains en renom nous seraient d'un bien précieux concours. Tels sont :
Gustave Aimard , Fenimore Cooper , Alexandre Dumas, Erckman-Chatrian , Conscience, Ecrevisse, Sleeckx et autres écrivains romantiques.
Une personne intelligente et instruite me fit part, dernièrement, de son regret
de me voir insister dans chacun de mes rapports sur l'acquisition des ouvrages
d'agrément. Elle peut avoir raison, mais elle ne m'a pas convaincu. J'estime
que, pour quelques personnes qui donnent la préférence aux œuvres des grands
penseurs, la masse des lecteurs ne demande aux livres qu'un repos et un plaisir,
cherchant à oublier pour un instant les tristes réalités de l'existence.
Les bibliothèques contribuent à vaincre deux ennemis redoutables, l'ignorance
et l'intempérance. Ayant un pareil combat à livrer, elles ne peuvent avoir assez
d'ouvrages attrayants dans leurs rayons. Plus notre Bibliothèque sera garnie, et
plus elle gagnera de lecteurs.
Permettez-moi d'espérer, Messieurs, que par continuation, vous témoignerez à
la Bibliothèque populaire la bienveillance que vous attachez à tout ce qui se
rapporte au développement de l'instruction et veuillez agréer — avec l'hommage
de mon entier dévouement — l'assurance de toute ma gratitude.
Le
A.

Bibliothécaire,
JONCKHEERE.

Une seconde b i b l i o t h è q u e populaire gratuite a é t é c r é é e sur les
confins de Laeken-Molenbeek par le Comité de la Société du WillemsFonds (sectionde Bruxelles et de la banlieue). Notre Administration
a autorisé à cet effet

ledit comité à disposer d'une salle de l'école

delà rue Masui et l u i a alloué,

pour l'aider à couvrir les frais de

premier établissement, un subside de

150 francs. Cette b i b l i o t h è -

que a été i n a u g u r é e le 19 mars 1882. M M . K . Bogaerd, l i t t é r a t e u r
et Van den Berghe, r é g e n t à l'école moyenne de l'État pour g a r ç o n s
à Laeken, remplissent les fonctions de b i b l i o t h é c a i r e s . L a salle est
accessible au public le dimanche, de 11 heures du matin à 1 heure
de relevée, et le lundi de 8 à 10 heures du soir. Cette b i b l i o t h è q u e

32 —

qui est pourvue d'ouvrages du meilleur choix, est fréquentée par
plus de 260 lecteurs assidus en moyenne par mois. Il a été stipulé
que dans le cas où la section de Bruxelles et de la banlieue du
Willems-Fonds serait dissoute, ou si cette section venait à supprimer elle-même la bibliothèque, les livres qui en font partie deviendraient la propriété de notre Commune. Nous tenons à adresser à
cette occasion tous nos remercîments à la Société du Willems-Fonds
qui, fidèle à sa noble mission, a fondé dans notre Commune une
institution éminemment utile au développement de l'instruction et à
la civilisation du peuple.
§ 4. — Crèche-école gardienne.
La Commune contribue, comme les années précédentes, aux frais
de la crèche Marie-Louise, établie au faubourg de Laeken, sur le
territoire de Molenbeek-Saint-Jean.
Il nous est donné d'espérer que le vœu émis par nous l'année
dernière, de voir notre Commune posséder une salle d'asile, ne
tardera pas à se réaliser. Nous avons appris en effet que des habitants, inspirés par leurs sentiments philanthropiques et leur dévouement généreux, se proposent de créer bientôt à Laeken un établissement de ce genre.
§ 5. — Beaux-arts.
Nos Sociétés de musique maintiennent la brillante réputation
qu'elles se sont acquise par leurs nombreux succès dans les
concours auxquels elles ont pris part. Leurs fréquentes répétitions en font de véritables écoles de musique, et à ce titre, elles
reçoivent annuellement un subside du Gouvernement.
Nous possédons aussi une Société dramatique flamande dont les
représentations sont fort suivies. Le Gouvernement encourage également par des subsides les ouvrages interprétés par cette troupe et
qui réunissent les conditions exigées par l'arrêté royal du 20 janvier
1874.
Nous continuons à accorder des bourses d'études aux jeunes gens
qui désirent suivre.les écoles de dessin et do modelage.

— 33 —
CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Un arrêté royal en date du 31 juillet 1882 a approuvé le
prolongement de la rue du Casino, depuis la place du Marché, à
Scliaerbeek, jusqu'à la chaussée d'Anvers.
La création de cette rue aura pour résultat de faciliter considérablement la circulation entre le quartier du Parvis Saint-Roch et le
centre de Schaerbeek.
Actuellement entre ces deux quartiers i l n'y a d'autre voie de
communication - que les rues Rogier et des Chanteurs qui sont à
une distance considérable l'une de l'autre.
Une convention pour l'exécution de ce travail a été conclue
entre notre Commune et M . le notaire Valentyns. Aux termes de
cette convention, la Commune se charge des travaux de voirie
(égout et pavage); M Valentyns est tenu, l u i , de poursuivre, à ses
frais, l'expropriation des immeubles compris dans la zone décrétée.
En outre, i l cédera gratuitement à la Commune le terrain nécessaire
à l'établissement de la rue nouvelle.
e

De son côté, la commune de Schaerbeek a pris à sa charge les
frais de la construction du pont à établir sur la Senne.
Un différend qui avait surgi entre les propriétaires riverains de
la rue des Régates, au sujet de la limite de leurs propriétés, a
retardé quelque peu l'ouverture de cette rue. Ce différend a pu
heureusement être aplani et depuis plusieurs jours la rue est
ouverte à la circulation.
Nous avons enfin obtenu l'arrêté royal approuvant la création de
la rue de la Comtesse de Flandre. Toutefois, cet arrêté ne décrète
qu'une partie du tracé qui avait été adopté par le Conseil communal.
Il a été reconnu nécessaire d'apporter une légère modification au
plan d'alignement adopté pour les rues du quartier de Tivoli. Cette
modification consiste dans la suppression des avant-corps en demicercle, prévue au plan précité, à chacun des pans coupés formés
3

— 34 —
par la jonction de la rue Marie-Christine et de la rue des Palais
avec l'avenue de la Reine.
Cette modification a été approuvée par arrêté royal du 31 août
dernier.
E n séance du 3 mai dernier, le Conseil a décidé d'exécuter les trav a u x n é c e s s a i r e s p o u r p o r t e r l a rue de Tivoli à la largeur d e l 4 m è t r e s ,
prévue par l'arrêté royal du 15 juillet 1873. L'édification de l'école
de la rue de Ribaucourt devant avoir pour effet d'augmenter considérablement la circulation dans ce quartier, i l a été reconnu
indispensable d'établir la rue de Tivoli dans les mêmes conditions
que les rues avoisinantos. L'entente n'ayant pu s'établir avec le
séminaire de Malines au sujet de l'abandon volontaire de la bande
de terrain nécessaire à l'élargissement de la rue, une action en
expropriation portant sur cette partie de terrain a dû être intentée,
et i l sera n é c e s s a i r e d'en attendre l'issue avant de commencer les
travaux.
Dans sa séance du 29 août, le Conseil a décidé de demander à
l'autorité s u p é r i e u r e le retrait de l'arrêté royal décrétant le prolongement de la rue Wautier entre l'avenue de la Reine et la rue des
Palais, cette partie du tracé étant devenue sans utilité depuis la
création de la rue Albert.
Une canalisation destinée à assurer le service de l'arrosement de
l'avenue de la Reine et de l'avenue du Parc Royal a été établie depuis
la fontaine du cimetière jusqu'aux ponts de Laeken. Les bouches
d'eau sont placées de disiance en distance de façon à permettre d'arroser l'avenue par partie et à servir en cas d'incendie. Il ne reste
à effectuer que la partie de la canalisation à établier sous le chemin
de fer ; au lieu de favoriser autant que possible l'exécution d'un
travail qui a pour résultat l'amélioration sérieuse d'une route de
l'Etat, l'administration des travaux publics nous a imposé, au sujet
du passage sous la voie ferrée, des conditions fort rigoureuses; pour
éviter ces difficultés, nous nous proposons d'attendre, pour achever
le placement de la conduite, l'époque prochaine de l'établissement
d'un ésrout collecteur dans l'avenue de la Reine.
Nous avons, à diverses reprises, fait de pressantes instances près
du Gouvernement, en vue d'obtenir la modification du profil et le

— 35 —

pavage de l'avenue de la Reine. J u s q u ' à ce j o u r , nos r é c l a m a t i o n s
n'ont pas encore eu de suite; nous e s p é r o n s toutefois que le Gouvernement se décidera enfin à donner satisfaction aux r é c l a m a t i o n s
légitimes de nos a d m i n i s t r é s , en faisant d i s p a r a î t r e les i n c o n v é nients que leur cause la situation actuelle de l'avenue, impraticable
en été par suite de la p o u s s i è r e , et en hiver à cause des pluies
persistantes.
Nous avons encore insisté é g a l e m e n t pour obtenir l'installation
d'un kiosque et d'une laiterie au parc public de L a e k e n ; nous
avons de nouveau fait remarquer au Gouvernement, qu'il est de
toute justice qu'il a c c o r d e à nos contribuables une compensation pour
la diminution d ' i m p ô t s r é s u l t a n t de l'incorporation d'une grande
partie de notre territoire dans le domaine public, et qu'il favorise
autant que possible le commerce de Laeken, en c o m p l é t a n t le parc
public par des installations qui attirent les é t r a n g e r s dans la
Commune.
§ 2. —

Pavage.

Les travaux d'entretien de la voirie ont é t é effectués dans les
limites des allocations b u d g é t a i r e s . E n vue de rendre accessible
aux habitants la nouvelle station de marchandises, qui sera incessemment ouverte au Pannenhuys, nous avons fait paver la rue du
Droosbeek et presque c o m p l è t e m e n t la rue du Pannenhuys.

§ 3 . — Egouts.
Une partie importante du projet de v o û t e m e n t du Molenbeek, qui
est à l ' é t u d e d e p u i s plusieurs a n n é e s à l'Administration des Ponts-etChaussées, vient d'être a d o p t é e par le D é p a r t e m e n t de l ' I n t é r i e u r ,
sauf quelques modifications de détail, et pourra ê t r e r é a l i s é e sous
peu par la construction de l'égout-collecteur sous l'avenue du Parc
Royal, le Parvis Notre-Dame et l'avenue de la Reine. L e Gouvernement a promis d'intervenir pour une large part dans la d é p e n s e .
Le cahierdes charges pour la mise du travail en adjudication a é t é
soumis à la Deputation permanente qui aura en m ê m e temps à

— 36 —
autoriser le déversement des eaux, du collecteur dans la Sennette.
L'égout de l'avenue de la Reine partie comprise entre la Senne et
la chaussée d'Anvers a dû être entièrement reconstruit.
Des égouts ont aussi été établis sous la rue St-Georges et sous la
rue des Régates.
Ainsi qu'il est dit au § 1 du présent chapitre, l'égout de la rue
de Tivoli sera mis en adjudication publique dès que le tribunal aura
rendu son jugement sur l'action en expropriation intentée au séminaire de Malines.
Nous avons utilisé avec succès, pour le curage de nos égouts, la
pompe à vapeur acquise pour le service des incendies ; au moyen de
chasses d'eau pratiquées dans les conduites, après que la vase a été
préalablement désagrégée, on opère un nettoyage aussi complet que
possible; ce système permet de réaliserannuellement une économie
considérable et i l a en outre pour avantage de ne pas provoquer le
dégagement de miasmes qui nuisent à la santé publique.
er

§ 4. — Trottoirs.
Les dispositions du règlement de police en ce qui concerne
l'entretien et l'établissement de trottoirs ont été appliquées à
quelques propriétaires. Nous nous proposons de faire observer
ces prescriptions de manière à amener cette partie de la voirie dans
un état qui ne laisse rien à désirer sous aucun rapport.
§ 5. — Eclairage.
Des négociations sont entamées avec la Compagnie du Gaz de
St-Josse-ten-Noode en vue d'obtenir une diminution du prix de
l'éclairage public, dans l'hypothèse où toutes les lanternes de la
Commune brûleraient pendant le nombre d'heures fixé actuellement
pour l'éclairage supplémentaire. Le Conseil d'administration de la
Compagnie ne nous a pas encore fait connaître sa décision.
§ 6. — Cours d'eau.
Nous avons fait connaître ci-dessus, au § 3 (Egouts), que le projet
de voûtement du ruisseau le Molenbeek avait fait un premier pas,

— 37

-

par l'adoption du projet d'établissement, sous l'avenue de la Reine,
d'un égout-collecteurqui permettrait aux eaux du parc de se déverser
dans la Sennette,sans devoir passer par l'égout de la rue des Palais,
dont la section est insuffisante.
Nous continuerons à faire des instances près du Gouvernement
pour qu'il décrète l'exécution complète de ce travail, qui aurait des
conséquences si heureuses pour la salubrité et le développement de
notre Commune.
Dans le courant de l'exercice, le Conseil communal a adressé à la
Chambre des Représentants une pétition tondant à obtenir la reprise
du canal de Wiliebroeck par l'Etat. Cette reprise aurait surtout pour
conséquence de hâter l'établissement des installations maritimes, et
la solution du projet de Bruxelles port de mer, questions auxquelles
la prospérité et le commerce de notre Commune sont si puissamment intéressés et que nous espérons voir aboutir dans un avenir
prochain.
Notre Collège a fait des instances près de l'Administration des
Ponts-et-Chaussées, pour obtenir que les ponts du canal de Willebroeck soient éclairés â la lumière électrique, et pour faire diminuer
encore la longueur et la fréquence des ouvertures de ces ponts.
Nous espérons que le Département de l'Intérieur prendra â bref
délai des mesures pour mettre fin à ces inconvénients, si préjudiciables au développement de Laeken.
§ 7. — Bâtiments et propriétés de la Commune.
Les travaux de réparation et d'entretien des propriétés communales qui s'étaient toujours faits en régie,ont été mis en adjudication
publique d'après bordereaux de prix. De notables économies pourront ainsi être réalisées sur l'ensemble de ces travaux, dont l'importance augmente journellement.
La Commune a renouvelé, au prix annuel de '220 fr. le bail de
location des maisons qu'elle possède à Jette-St-Pierre.
Plusieurs terrains du quartier de Tivoli ont été vendus pendant ;
l'exercice écoulé. Les acquéreurs sont MM. Vanvinckeroy, pour le
lot n° 11 ; Truyens, pour le lot n° 165; Vasten, pour le lot n° 229,

-

38 —

et Goetseels, pour le lot n° 213. Le montant de ces ventes s élève à
la somme de fr. 24,412.
Un échange de terrain a été conclu avec M . Declercq, rue
Stéphanie.
Il a été acquis un petit terrain à M . Loiseleur, rue de la Gave, et
une bande de terrain à M . Tilkin, rue Léopold.
La Commune a également fait l'acquisition à M. le major Van der
Haert, d'un terrain destiné à l'emplacement de la nouvelle école
moyenne de l'Etat pour garçons, rue Marie-Christine, entre les rues
de Wautier et de Molenbeek.
Les plans, devis et cahier des charges pour la construction de
cette école ont été soumis à votre approbation. Ils seront mis à exécution dès que l'Etat et la Province nous auront accordé les subsides
nécessaires.
E n attendant, l'école moyenne de garçons a été installée h titre
provisoire dans le bâtiment affecté précédemment a l'école primaire n° I V .
L'école primaire de la rue de Ribaucourt est complètement
achevée et pourra être ouverte lors de la rentrée des classes, ainsi
que nous l'annonçons au chapitre V, § 2.
Nous signalons également à ce chapitre, les projets d'agrandissement de l'école primaire du Heysel et de l'école gardienne de la
chaussée d'Anvers.
Enfin, nous rappellerons que par une décision récente, le Conseil
a décrété les travaux d'agrandissement de la Maison communale, en
vue de pourvoir l'administration de bureaux plus accessibles au
public et plus en rapport avec les exigeances toujours croissantes
du service administratif.
§ 8. — Constructions particulières.
Malgré la crise qui continue a sévir dans l'industrie de la bâtisse,
notre Commune a délivré 65 autorisations de construire comprenant
3 maisons le long de la grande voirie et 86 le long de la petite
voirie.

— 39 —
CHAPITRE VII.

TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1 . — Postes, télégraphes.
er

Nous n'avons à signaler aucun changement dans les services des
postes et télégraphes, et nous n'avons eu à adresser aucune observation à la Direction, au sujet du fonctionnement de ces services.
Une ligne téléphonique a été établie entre le parquet de Bruxelles
et le bureau central de police, ainsi qu'entre ce bureau et ceux de
la rue des Palais (Maison communale) et du Heysel.
Cette ligne relie également tous les bureaux de police de l'agglomération bruxelloise. C'est là un puissant auxiliaire pour la prompte
recherche des crimes et délits. C'est aussi un avertisseur rapide, eu
cas d'incendie.
§ 2. — Chemins de fer.
A la suite des instances réitérées de notre Administration, le
Département des Travaux publics a enfin décidé la très prochaine
ouverture de la station de Pannenhuys. Nous avons fait effectuer les
travaux de pavage nécessaires pour relier cette gare au réseau pavé
de Laeken-Molenbeek. Dans un délai très rapproché, cette station
sera donc accessible au public et aux marchandises. Elle est
appelée à rendre les plus grands services à nos habitants, notamment aux commerçants et aux industriels, qui ne seront plus obligés
de prendre leurs marchandises soit à l'Allée-Verte, soit à Jette-StPierre. Elle contribuera puissamment au prompt développement du
quartier qui l'avoisine.
Nous avons renouvelé nos démarches pour obtenir la création
d'une station de voyageurs dans le voisinage du parc public de
Laeken.Nous donnons ci-après le texte de la pétition que le Conseil
communal a adressée à la Chambre des Représentants.

A Messieurs les Président

et Membres de la Chambre des

Représentants.

Messieurs,
Par pétition en date du 13 mai 1879, nous avons eu l'honneur de solliciter la
haute intervention de la Chambre, pour obtenir la création d'une station de voyageurs dans le voisinage du parc public de Laeken.
Nous exposions à cet effet qu'un changement de tracé à la ligne de chemin de
fer de Bruxelles-Ouest à Anvers par Boom doterait la Résidence Royale d'une
station indispensable aux habitants de la province.
Nous basions notre respectueuse demande sur les considérations suivantes :
Le Gouvernement, en adoptant le changement de tracé qui lui avait été proposé
avant cette époque par la Banque de Belgique, concessionnaire de la ligne et
chargée de son exécution, donnerait une légitime satisfaction non-seulement à
notre population, mais encore à celle de tout le canton de Wolverthem.
Il réparerait le préjudice causé par l'État à la Commune par l'expropriation
d'un grand nombre d'immeubles, devenus improductifs.
Il faciliterait aux habitants de la province le voyage au parc de Laeken, qui,
sans station, ne serait guère visité.
Enfin i l augmenterait de beaucoup la recette de l'Etat, par le transport considérable de voyageurs pour Laeken.
E n faisant un prompt rapport sur cette requête, votre commission des pétitions
a déclaré, Messieurs, en séance du 25 juin 1879, que la Chambre ne pouvait être
en situation de se prononcer sur le nouveau tracé, qu'après le dépôt d'un projet
de loi. et elle a conclu au renvoi de la pétition à M . le Ministre des Travaux publics, en invitant ce haut fonctionnaire à prendre une décision le plus tôt possible.
Ces conclusions furent adoptées par la Chambre dans ladite séance.
Depuis lors, le projet fut soumis à la législature, mais sur les observations de
M . le représentant Boucquéau, aujourd'hui décédé, i l fut retiré pour nouvel
examen.
Il est à notre connaissance, Messieurs, que la Banque de Belgique, en suite de
cette dernière décision, a fait depuis plus d'un an de nouvelles propositions au
Ministère des Travaux publics en ce qui concerne le changement de tracé projeté, mais i l ne semble pas, cependant, que cette affaire soit appelée à être discutée au prochain budget, et nous nous demandons vainement qu'elles peuvent
être les raisons d'un retard aussi préjudiciable à nos intérêts.
Dans cette situation, nous croyons pouvoir nous permettre, Messieurs, de solliciter une seconde fois votre haute intervention, pour obtenir qu'il soit enfin
donné satisfaction à nos vœux si légitimes, et qu'à cet effet le Gouvernement
veuille bien présenter, lors de la prochaine discussion du budget, le projet dont i l
s'agit.
Nous rappellerons, Messieurs, que dans son rapport précité, votre commission
des pétitions a reconnu le bien fondé des considérations que nous avons invoquées dans notre première requête, et qu'elle a constaté notamment, que le

-

41

-

changement de tracé demandé se justifiait par l'importance des grands travaux
publics que l'État et Sa Majesté le Roi ont fait exécuter au parc de Laeken.
Qu'il nous soit permis d'attirer surtout votre attention, Messieurs, sur ce que
la création du parc public de Laeken a fait disparaître de nombreuses constructions; qu'elle a ainsi privé la Commune d'une notable partie de ses ressources, et
qu'il est dès lors équitable de ne pas tarder à la dédommager, en construisant à
proximité du parc une station dans les environs de laquelle on ne tarderait pas à
voir réédifier les bâtisses démolies.
Nous vous prions de bien vouloir agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute
considération.
Par le Conseil,
Le Secrétaire communal,

Le Conseil communal,
Le
Bourgmestre-Président

L . HOUBA.

E. BOCKSTAEL.

Nous espérons que nos efforts ne tarderont plus à être c o u r o n n é s
de succès.

§ 3. — Tramways.
Après des instances nombreuses, le service des tramways par la
rue du P r o g r è s a été rétabli jusqu'à l'église Notre-Dame. L a ligne
suit maintenant l'avenue de la Reine, à partir de la rue du P r o grès. Le prix du parcours depuis la gare du Nord j u s q u ' à l'église est
fixé à 0.20 centimes.

§ 4 . — Voitures publiques.
14 voitures publiques ont obtenu le droit de stationnement. Ces
autorisations doivent être renouvelées annuellement. Elles sont
soumises aux mesures de police prescrites par le r è g l e m e n t sur la
matière; ces permissions peuvent être retirées en cas de plaintes ou
d'infractions au r è g l e m e n t .

— 42 —

CHAPITRE VIII.
ASSISTANCE PUBLIQUE.

Des réformes importantes ont été apportées au service de l'assistance publique dans le courant de l'exercice qui vient de prendre fin.
Tout d'abord le Conseil communal, sur notre proposition, a cru
devoir répartir les charges de la bienfaisance de la même façon
qu'à Bruxelles, où le budget des Hospices supporte tout ce qui est
entretien ou traitement dans les divers asiles, tandis que le Bureau
de bienfaisance ne paie que les secours à domicile. On sait qu'à
Laeken,l'Administration des Hospices avait précédemment l'entretien
des aliénés, des malades dans les hôpitaux et des vieillards à l'ancien
hôpital Ste-Marie, transformé en refuge pour la vieillesse, et que le
Bureau de bienfaisance supportait toutes les autres charges de l'assistance publique.
La Communauté ne perd ni ne gagne rien à ce changement, c'est
un simple déplacement d'obligations; seulement les frais de la
charité officielle sont plus légalement est plus équitablement
partagés.
Un autre changement notable en matière d'assistance publique,
c'est la reprise par la Commune de l'instruction de tous les domiciles de secours. Depuis la mise en vigueur de la loi du 14 mars
1876, ce soin avait été abandonné aux administrations charitables;
mais l'expérience a révélé qu'il était préférable que la Commune
s'occupât elle-même de ce travail, souvent long et compliqué.
Votre Collège, depuis le 1 décembre de l'année dernière, a donc
renoncé à la faculté qu'accorde la circulaire ministérielle du 24 avril
1878, c'est-à-dire la délégation aux institutions de bienfaisance
d'instruire les domiciles de secours.
er

Aux termes de la circulaire précitée, cette charge incombe formellement à la Commune, et ce n'est qu'avec le consentement de
celle-ci que le Bureau de bienfaisance et la Commission des Hospices peuvent accepter ou décliner les dépenses qu'on leur attribue
du chef de l'entretien d'indigents.
Nous attendons beaucoup de cette réforme, car nous avons orga-

nisé dans nos bureaux un service spécial de l'assistance publique,
service auquel deux employés donnent pour ainsi dire constamment
leurs soins.
Le relevé suivant fait connaître les sommes versées au

fonds

commun et celles retirées depuis sa formation jusqu'en 1881 inclusivement :
Années.

Versées.

SOMMES

Retirées.

979.16
2,812.40
1877
2,089.58
3,229.40
1878
4,970.73
3,378.60
1879
6,532.66
9,718.24
1880
10,178.68
10,569.60
1881
L'écart entre la dépense et la recette n'est plus aussi sensible
qu'autrefois, et nous espérons bien arriver par la suite à encaisser une somme au moins égale au versement. Le soin minutieux
avec lequel sont examinés tous les domiciles de secours contribuera
à nous assurer cet avantage et nous é p a r g n e r a d'autres charges que
des investigations trop sommaires ne permettent pas toujours de repousser.
Nous croyons utile de donner quelques détails au sujet de l'organisation spéciale que nous avons adopté pour la recherche des
domiciles de secours :
Les archives de l'Assistance publique ne comportent pas moins
de 9.000 dossiers environ, dont bon nombre sont journellement
maniés et compulsés.
Dans ce chiffre sont compris ceux formés par le Bureau de bienfaisance et par l'Administration des Hospices et dont le dépôt à la
Commune nous a paru nécessaire pour faciliter l'instruction des
domiciles de secours.
Chaque administration — la Commune, le Bureau de bienfaisance
et l'Administration des Hospices — possédait un index au répertoire
des indigents secourus. 11 a fallu les remplacer par des cartes qui
sont placées, par ordre alphabétique, dans des tiroirs ad hoc et qui
permettent de s'assurer immédiatement, le cas échéant, de l'existence
d'un dossier pour la personne admise à l'assistance publique.
La confection des cartes et leur classemeut, a exigé un travail

— 44

-

extraordinaire assez long et qui se complète encore journellement.
Un inspecteur de police a, entre autres attributions, celle de
recueillir à domicile les renseignements qu'on ne peut se procurer
autrement et qui sont indispensables pour l'instruction de la charge
d'entretien. Nous avons obtenu de t r è s bons résultats de l'institution de ce préposé spécial, car par ses investigations et par son contrôle des indications fournies, i l nous a épargné plus d'une fois des
frais d'entretien.
Le Bureau de bienfaisance et la Commission des Hospices, comme
les institutions é t r a n g è r e s , donnent avis à la Commune des secours
qu'ils accordent, et celle-ci accomplit toutes les formalités prescrites par la l o i . Sa mission ne s'arrête que lorsque la question de
domicile de secours est vidée.
Le résultat de l'instruction est toujours porté à la connaissance de
nos établissements charitables quand ils s'agit de secours accordés
par eux. Cette information est nécessaire pour le règlement des
comptes.
Les états de frais sont vérifiés et rendus payables par l'Administration communale, le cas échéant. C'est une conséquence naturelle
de l'instruction du domicile de secours. Les éléments de la créance
reposent a la Commune, elle seule peut donc l'attester.
Chaque administration charitable examine également les états de
frais ; de sorte qu'il existe en réalité une double vérification qui
rend pour ainsi dire toute erreur impossible.
885 indigents ont été secourus depuis le 1 septembre 1881
jusqu'au 31 août 1882, abstraction faite de ceux qui étaient déjà
assistés à la p r e m i è r e de ces dates.
er

Le nombre de 885 se décompose comme suit :
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets
Hospice des aveugles
Aliénés
. .
Ecoles agricoles de bienfaisance, à Hoogstraeten

402
32
3
2
2
11
57

— 45

-

Ecoles agricoles de r é f o r m e , à Ruysselede

6

Dépôt de m e n d i c i t é de Bruges

2

.

.

.

.

2

Dépôt de Reckheim
Autres asiles

15

.

Secourus à domicile :
A. Par d'autres communes
B. Par Laeken

310

68 domiciles de secours ont été d é c l i n é s et 18 sont r e s t é s sans
suite ou n'ont pu recevoir de solution jusqu'ici.
Le nombre de recours a d r e s s é s au fonds commun est de 77; tous
ont été accueillis.
Pour aider nos institutions de bienfaisance à couvrir leurs charges,
qui vont toujours croissant, le Conseil communal, dans sa r é u n i o n
du 2 février 1882, a p o r t é de 20 à 30 p . c. le taux des donations à
faire aux pauvres par les personnes qui obtiennent une concession
de terrain dans le c i m e t i è r e . Cette augmentation correspond à une
recette s u p p l é m e n t a i r e de 5,000 francs environ.
Nous reproduisons ci-après les rapports annuels de nos administrations charitables.
Laeken, le 7 septembre 1882.
Messieurs,
En exécution du décret du 7 floréal an XIII, nous avons l'honneur de vous
présenter le compte moral ci-après pour l'exercice 1881-1882 (I * septembre au
31 août).
e

ADMINISTRATION

GÉNÉRALE.

La composition de la Commission administrative a subi un léger changement.
M. F. Van Leuven s'est retiré et a été remplacé dans ses doubles fonctions de
membre et d'ordonnateur par M. B . Frion, rentier, et par M. Claessens. Celui-ci,
qui est investi des fonctions d'ordonnateur depuis le 20 janvier 1882, a également
vu renouveler son mandat de membre du Conseil d'administration pour un terme
de cinq années, a partir du 1 du même mois.
Le procès Van Gulick est complètement terminé. En appel comme en première
instance, la demande des héritiers légaux a été repoussée. La procédure a été
er

— 46 —
longue et c o m p l i q u é e ,

tant sous le rapport administratif que sous le rapport

judiciaire.
Ainsi que cela était à prévoir, une réduction de legs de 25,000 francs a été
opérée par l'Autorité s u p é r i e u r e en faveur des parents de la testatrice. Un arrêté
royal, en date du 4 août 1882, a attribué définitivement cette somme aux héritiers
légaux. Il sera procédé sous peu a la remise de ce capital, ainsi qu'à la délivrance
des legs particuliers, sous déduction

des droits de succession acquittés par les

Hospices et des frais des deux instances auxquels les demandeurs ont été condamnés.
Ces opérations t e r m i n é e s , i l restera environ 80,000 francs aux Hospices pour
ériger l'hospice de vieillards fondé par M » A . Van Gulick. On sait que les études
11

préliminaires pour la construction des bâtiments ont été suspendues à cause du
procès-, elles seront reprises incessamment et l'Administration fera en sorte que le
v œ u de la testatrice soit réalisé aussitôt que possible.
Le legs de M . le vicomte de Grimberghe n'a pas encore reçu son exécution en
ce qui concerne l'érection de l'hospice aux bords de la mer. Les études préliminaires sont achevées toutefois, et nous avons des raisons de croire que l'asile dont
i l s'agit ne tardera pas à être ouvert aux enfants pauvres de

l'agglomération

bruxelloise.
Le Conseil général des Hospices de Bruxelles, en vertu de sa qualité d'exécuteur
testamentaire, a d e m a n d é aux communes intéressées si elles consentiraient, le cas
échéant, à envoyer leurs malades au nouvel établissement

au prix réel de la

j o u r n é e d'entretien. E n ce qui concerne Laeken, i l a été r é p o n d u affirmativement
à cette question. Il a toutefois été stipulé qu'un nombre d'enfants à d é t e r m i n e r
seraient r e ç u s gratuitement, conformément au v œ u du fondateur. Cette condition
a été admise par le Conseil p r é c i t é .
L a situation

financière

de l'Administration

des Hospices ne s'est guère a m é -

liorée depuis notre p r é c é d e n t compte moral.
L e concours p é c u n i a i r e de la Commune l u i est plus que jamais indispensable
pour remplir ses nombreuses obligations.
Le compte de 1881 et le budget de 1882 qui ont reçu l'approbation du Conseil
communal, et dont un exemplaire repose dans les archives de la Commune, font
connaître en détail les diverses ressources et les diverses charges de l'Administration des Hospices civils.
Le recouvrement des différentes créances des pauvres s'effectue r é g u l i è r e m e n t .
Aucune recette n'est en a r r i è r e et les d é p e n s e s sont à j o u r .

MAISONS D E S A N T É , H Ô P I T A U X , C O L O N I E S A G R I C O L E S D E B I E N F A I S A N C E E T D E R É F O R M E ,
DÉPÔTS D E MENDICITÉ E T AUTRES ASILES.

Les sommes l i q u i d é e s par l'Administration des Hospices en 1881 pour l'entretien d'indigents dans ces différents refuges é t r a n g e r s s'élèvent, à fr. 23,789.70

— 47 —
A part les frais de traitement dans les hôpitaux, frais qui se sont sensiblement
accrus, les charges sont restées à peu près les mêmes.
Voici le détail de la somme de fr. 23,789.70 :
Aliénés
fr.
974 86
Hôpitaux, maternités, instituts ophthalmiques. . . .
17,163 10
Ecoles agricoles de bienfaisance, à Hoogstraeten . . .
2,471 24
Id. agricoles de réforme, à Ruysselede . . . .
833 95
Dépôt de mendicité de Bruges
329 58
Id. de Reckheim
256 70
Etablissements de sourds-muets et d'aveugles . . . .
656 24
Autres asiles . . . ,
1,104 03
Total

fr.

23,789 70

HOSPICE DES VIEILLARDS.

Notre hospice de vieillards, installé provisoirement dans les bâtiments de
l'ancien hôpital Sainte-Marie, compte actuellement trente-huit pensionnaires, dont
vingt-et-un hommes et dix-sept femmes.
Aucune modification n'a été apportée au régime de l'établissement pendant
l'année 1881-1882. Ce régime satisfait d'ailleurs aux besoins actuels et n'a donné
lieu à aucune réclamation sérieuse.
Le paragraphe qui précède termine notre exposé. On peut conclure, Messieurs,
des indications fournies, que la situation de notre Administration est relativement
satisfaisante.
Veuillez agréer, Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération
distinguée.

Le Secrétaire,

Le Président,

P . BOISSON.

J . - B . BREESCH.

Laeken, le 24 septembre 1882.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous adresser, en conformité de l'art. 10 du décret
du 7 floréal an XIII, le compte moral du Bureau de bienfaisance pour l'exercice
écoulé.
ADMINISTRATION.

Il a été procédé, en séance du 3 novembre, au renouvellement par cinquième
des membres du Bureau, en exécution du prescrit, de l'art. 84 2° de la loi communale. M. Jacques Van Nieuwenhuysen, membre sortant, a été réélu pour un
terme de cinq années. Ce membre ayant résilié son mandat le 20 juillet 1882, et

— 48 —
M. P h . De Wachter, secrétaire, ayant été remplacé par M. Achille Vonden Busch
employé a l'Administration communale, le Bureau est actuellement composé de
MM. J . - C . Claessens, président; E . De Ridder, J.-D. Thys, J . Haerant, membres;
A . Vonden Busch, secrétaire; P h . Bis, receveur, et Breynaert, inspecteur des
pauvres.
Nous soumettrons prochainement à l'approbation du Conseil communal la
nomination d'un nouveau membre pour remplacer le membre démissionnaire.
Le Bureau a tenu, en 1881, vingt-et-une séances et i l a statué sur 344 demandes
de secours.
A C H A T S D E V Ê T E M E N T S E T OBJETS D E C O U C H A G E , DISTRIBUTION D E DENRÉES
A L I M E N T A I R E S , - D E COMBUSTIBLES; PENSIONS E T S E C O U R S .

Les achats pour le service de la bienfaisance se font indistinctement chez tous
les commerçants et boutiquiers de la Commune pour autant qu'ils se soumettent
au tarif adopté par le Bureau.
Une distribution mensuelle d'argenl est faite aux vieillards et infirmes au prorata de leurs besoins.
Au mois de décembre dernier, une visite générale et minutieuse de tous les
indigents secourus a été faite par les membres du Bureau, et de nouvelles résolutions de maintien, d'augmentation, de diminution ou de suppression de secours
ont été prises pour chaque pauvre assisté.
L'inspecteur des pauvres a visité récemment tous les enfants orphelins ou
abandonnés placés chez des particuliers à Laeken et dans d'autres communes.
Quelques déplacements ont été jugés nécessaires; mais en général i l a été
constaté que ces enfants sont bien traités par les nourriciers. Ce qui le prouve,
c'est le petit nombre de décès que nous avons eu à enregistrer.
Voici le relevé des secours distribués pendant l'année 1881 :
Denrées alimentaires
fr.
3,797 59
Vêtements, couvertures , etc
2,502 30
Combustibles
1,544 4 0
Pensions de vieillards, d'infirmes, etc
10,691 36
Frais d'entretien des orphelins. . . . . . .
3,402 88
Total.
SERVICE

.

.

. fr.

21,938

53

MÉDICAL.

Tous les médecins établis dans la Commune donnent leurs soins aux malades
indigents. Ceux-ci se font traiter par le médecin à leur choix.
De m ê m e , les femmes enceintes, inscrites sur la liste des pauvres, reçoivent
les soins de la sage-femme qu'elles choisissent.
Tous les pharmaciens de Laeken sont admis à fournir, au prix du tarif, des
médicaments aux indigents contre recettes des médecins et sur le vu du contre-

— 49

—

seing d'un membre du Bureau ou de l'inspecteur des pauvres, constatant que le
malade a été admis aux secours médicaux gratuits.
Ce service a coûté :
Traitement des médecins
Id.
des accoucheurs
Médicaments

fr.

Appareils chirurgicaux

979 50
315 »
2,093 26
388

Total
BIENS

DES

fr.

»

3,775 76

PAUVRES.

Une partie de terre, située au lieu dit Champ de l'Eglise, a été convertie en
terrain à bâtir, par suite du percement de la rue de l'Archiduc-Rodolphe, et le
Bureau a obtenu l'autorisation nécessaire pour la vendre publiquement. En 1881,
9 lots ont trouvé acquéreurs pour une somme de 20,480 francs; i l restait à
aliéner 9 lots, desquels i l en a été vendu 7 en -1882 pour 14,663 francs. De
sorte qu'il reste à vendre 2 lots, évalués à 3,500 francs. Cette opération aura
rapporté au Bureau une somme de 38,643 francs, qui, placée en rentes sur
l'Etat à 4 p. c , conbtituera un revenu de 1,750 francs, tandis que ce bien n'était
loué précédemment que pour 98 francs.
Un autre bien, converti également en terrain à bâtir par suite de la création de
la rue Stéphanie, n'a pas encore trouvé d'acquéreur jusqu'à présent.
Le fermage des terres appartenant aux pauvres a rapporté fr. 2,250,20, et la
vente du foin d'une prairie située à Erfs-Querbs a produit fr. 343. Une partie de
celle-ci a été plantée d'arbres. La dépense qui en est résultée, fr. 461, sera
largement couverte dans l'avenir par le produit de cette plantation.
COMPTABILITÉ

Le compte de 1881 a été arrêté :
En recettes à
En dépenses à

fr. 46,317 57
» 46,276 18

Excédant fr.
41 39
Un subside de fr. 11,000, destiné à solder le déficit existant dans les finances
du Bureau a été accordé par le Conseil communal. I l a servi à payer les sommes
dues à différentes communes pour remboursement de secours accordés pendant
les années antérieures.
En décidant que le remboursement des sommes dues pour l'entretien d'indigents dans des établissements hospitaliers n'incombe pas à la bienfaisance, laquelle n'est instituée que pour distribuer des secours à domicile, le Conseil a mis
le Bureau en mesure de suffire à ses besoins au moyen de ses propres ressources. Désormais, à moins de calamités publiques ou d'événements extraordi4

— 50 —
naires, la Commune n'aura plus à intervenir au moyen de subsides dans les
frais de la bienfaisance.
DONS, LEGS, PRODUIT DES CONCESSIONS DE TERRAIN AU CIMETIÈRE.

Le produit des collectes et de fêtes de charité organisées au profit des pauvres
s'est élevé à fr. 2,058.55. La part du Bureau de bienfaisance dans les concessions
de terrain a été de fr. 10,497.24.
Le maréchal de logis Naples (François), décédé à Mons, a légué aux pauvres une
somme de fr. 944.10. Elle a été convertie en rentes sur l'Etat à 4 p. c.
Tel est, Messieurs, le résumé succinct des affaires dont notre administration a
eu à s'occuper pendant l'exercice écoulé.
Agréez, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Secrétaire,
Le Président,
A . VONDEN BUSCH.

J . CLAESSENS.

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE ET SALUBRITÉ PUBLIQUES.

Nous reproduisons ci-après les rapports que nous adressent pour
l'exercice écoulé, le comité local de salubrité publique, et l'inspecteur de la salubrité.
Laeken, le 23 septembre 1882.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du Comité pendant
l'exercice 1880-81.
§ I. — ETAT SANITAIRE ET SALUBRITÉ GÉNÉRALE.

Etat sanitaire. Nous pouvons encore cette année avoir la satisfaction de constater l'excellent état de la santé publique. Il trouve sa raison dans l'extension de
la Commune et l'accroissement des sources de production des choses nécessaires
a la vie qui en est la conséquence. D'un autre côté, le grand nombre de maisons
confortables qui ont été élevées pendant cette période et les travaux de voiries
qu'elles ont nécessités, peuvent revendiquer une certaine part dans l'obtention de
ce bon résultat.

— 51 —

Salubrité générale.
1° Cimetière. Les galeries mortuaires, ainsi que les caveaux de sépulture épars,
construits d'après le nouveau système adopté par la Commune, continuent à répondre aux prévisions de la science. Une période de cinq années s'est, en effet,
écoulée depuis leur installation sans que l'on y ait observé des traces d'odeurs
ou d'humidité. 11 y a là certainement une preuve convaincante de la parfaite
absorption et du changement de nature des matières putrides par les agents chimiques déposés dans les cellules où sont séquestrées les dépouilles humaines ;
2° Affection dermique transmissible. L'acarus s'étant déclaré chez un certain
nombre de familles d'ouvriers, l'Administration communale s'émut de ce fait et
chargea le Comité de rechercher l'origine de cette éruption et lui proposa les
mesures pour empêcher sa propagation parmi les enfants qui fréquentent nos
écoles communales. Le mal avait pris naissance dans certains ateliers d'où i l avait
été importé dans les familles. Le parasite a promplement disparu, grâce aux mesures prises par l'Administration conformément à l'avis du Comité.
§ II.

—

IMPASSES E T MAISONS

d'ouvRiERS.

1* Le Comité a été consulté sur trois instances ayant pour but la construction
de maisons d'ouvriers. L'avis du Comité a été défavorable à la première, pour la
raison que les constructions projetées seraient établies sur un terrain situé en
contre-bas de la voie publique et occuperaient l'espace nécessaire à la ventilation
et à l'éclairage des maisons existantes formant impasse.
Des avis favorables ont été donnés à l'égard des deux autres, attendu que les
maisons à construire au Heysel et au lieu dit Pantens-Weg forment des groupes
isolés. Toutefois, pour garantir les habitations contre l'humidité, le Comité a mis
pour condition de son avis favorable,que les habitations soient munies de sous-sols;
2° La salubrité de deux maisons situées chaussée d'Anvers, était gravement
compromise par suite de l'effondrement de l'embranchement d'égout. Le Comité
reconnut l'urgence de certains travaux d'assainissement qu'il a proposés à l'Administration.
§ III.

— ETABLISSEMENTS INDUSTRIELS,

COMMERCES DE D É T A I L .

1° La grande industrie n'a pas augmenté cette année le nombre déjà considérable des usines qui existent dans la Commune. L'hygiène a lieu de se féliciter de
ce fait, attendu que les bénéfices qu'elle peut procurer à la Commune sont loin
de compenser les nombreux inconvénients qu'elle traîne fatalement à sa suite et
qui peuvent compromettre l'avenir de la Commune en sa qualité de résidence
royale;
2° Le Comité a émis un avis favorable au sujet d'une petite fabrique de bronzes
avec fonderie, établie chaussée d'Anvers. Il a été constaté que les ateliers étaient
parfaitement aérés et possédaient un aménagement irréprochable;

3° Débits de denrées. Vingt-cinq enquêtes ont été faites pour l'ouverture de
débits de denrées alimentaires.
Il y a lieu de citer :
1° Deux débits de poisson, rue de la Royauté et rue d'Estouvelles;
2° Quatre boucheries, situées rues Fransman, Stéphanie, Parvis-Notre-Dame
et rue de l'Église;
3° Quatre charcuteries situées rues Champ-de-l'Église, Kroonveld, chaussée
d'Anvers et rue des Palais;
4° Une boucherie de viande de cheval située rue Pont de la Senne ; à ce sujet
il y a utilité de remarquer que la défaveur qui frappait jadis la viande de cheval
tend à disparaître ; c'est justice, car lorsque la viande provient d'une bête relativement jeune, elle est plus riche en principes nutritifs et elle possède une saveur
plus succulente que la chaire musculaire du bœuf. Sous ces deux rapports, elle se
rapproche du chevreuil et a l'avantage de se débiter à un prix qui ne s'élève
qu'au tiers de celui de la viande de boucherie ordinaire.
Des mesures vous ont été proposées pour assurer leur exploitation conformément aux exigences de la salubrité publique.
Le Comité se compose actuellement de MM. Steyls, Verhoeven, Vander Aa, docteurs en médecine; Declerq, médecin vétérinaire; Wander Wée et Kayser, pharmaciens; Dedeyn et Vander Aa, avocats.
Le Secrétaire,
A.

Le

KAYSER.

Président,

J . H . STEYLS.

Laeken, 24 septembre 1882.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins.
Messieurs,
La mission de l'inspecteur de la salubrité publique consiste principalement à
procéder aux enquêtes préalables des affaires appartenant au domaine de l'hygiène
administrative.
Elles comprennent : l ° L e s affaires soumises à l'avis du Comité local de salubrité
publique ;
2° Les informations à l'occasion de la manifestation de maladies infectieuses,
telles que typhus, variole, scarlatine, e t c . ; elles ont pour but de reconnaître les
conditions des milieux où ces affections morbides se sont produites et d'aider
ainsi l'Administration à remédier éventuellement à la situation.
Trente enquêtes se rapportant à cet ordre d'idées ont été faites;
3° La surveillance des denrées alimentaires, débitées dans la Commune, telles
que le lait, les condiments, les boissons fermentées, etc.; quatre-vingt-dix échantillons de lait ont été examinés, deux infractions graves ont été constatées et signalées à l'Administration.
L'analyse de six échantillons de vinaigre a donné des résultats négatifs quant à

-

53

-

la présence supposée d'acides chlorydrique ou sulfurique libre, chlorures et tartrates alcalins en quantité normale, absence d'alun.
Un bonbon supposé coloré par une matière colorante de nature vénéneuse n'a
pas fourni les caractères confirma tifs de cette présomption. Le bonbon avait pour
colorant une matière verte de nature organique et inoffensive.

L'Inspecteur,
A.

KAYSER.

CHAPITRE X .
IMPÔTS D E L É T A T E T D E L A P R O V I N C E .

Les impôts directs de l'Etat pour l'exercice 1882, atteignent la
somme de 132,173 39, savoir :
Contribution foncière
.
.
.
.
fr.
57,357 34
Contribution personnelle .
.
.
.
»
64,412 64
Droit de patente
.
.
.
.
»
10,403 41
Total

.

.

.

fr.

132,173 39

Le Collège a été appelé à statuer sur plusieurs demandes de
restitution d'impôt foncier. Ces demandes, sauf une, étaient toutes
motivées par l'inoccupation de maisons i m p o s é e s .
MM. les Répartiteurs du droit de patente ont eu à se prononcer
sur plusieurs réclamations.
MM. les Conseillers Claessens et Gochet ont été d é s i g n é s comme
membres de la Commission sur la contribution personnelle, pendant
l'année 1882.

CHAPITRE X I .
INDUSTRIE.

COMMERCE.

Nous n'avons aucune mention particulière à faire en ce qui concerne l'industrie et le commerce de Laeken.

— 54 —
Voici le relevé des autorisations accordées pour l'ouverture
d'établissements dangereux, insalubres ou incommodes en vertu de
l'arrêté royal du 29 janvier 1863 :
11 machines à vapeur;
2 boucheries avec abattoirs particuliers ;
2 magasins de chiffons ;
8 boucheries;
5 charcuteries ;
3 débits de poissons frais ;
10 forges de serrurier;
1 atelier de ferblantier;
2 ateliers de menuisier ;
1 atelier d'ébénisterie ;
1 savonnerie;
2 teintureries,
1 distillerie de liqueurs spiritueuses ;
1 fabrique de bâches ;
1 fonderie de bronze;
2 tirs à l'arbalète ;
3 briqueteries pour une saison;
10 magasins de charbon.
Un arrêté royal du 1 juin 1882 a accordé la décoration industrielle aux travailleurs dont les noms suivent :
M . Astérion E d . , tailleur, décoration industrielle de l classe.
M M . Bogaerts G . , menuisier;
id.
2 classe.
De Loecker F . , tourneur;
id.
Thomissen L . , menuisier ;
id.
Maheu G . , contre-maître;
id.
Pauwels G . , c o n t r e - m a î t r e ;
id.
Pissoort J . - B . , bronzier;
id.
Martin P . , tailleur;
id.
Meunier V . , marbrier;
id.
La décoration agricole a été accordée â M . Louis Draps, horticulteur.
er

r

e

e

L a Société d'horticulture et d'agriculture, instituée par arrêté
ministériel du 10 juillet 1874, dans le but d'aider au développement
de la science agricole a donné l'hiver dernier 12 conférences.

— 55

=

Voici le rapport qu'elle nous a fait parvenir au sujet de ces conférences .
Laeken, le 26 septembre 1882.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken,
Nous avons l'honneur de vous faire parvenir ci-bas le rapport sur les conférences publiques que nous avons données pendant l'exercice 1881-1882, demandé
par votre honorée du 20 courant, n° 4434, 1 bureau, savoir:
27 novembre 1881, à 3 heures. — Notions d'or^anogiaphie, d'anatomie et de
physiologie végétales. •— 34 personnes assistaient à la leçon.
11 décembre, à 3 heures. — Multiplication et plantation des arbres fruitiers.
— 38 personnes étaient présentes.
25 décembre, à 3 heures. — Culture et taille des poiriers en plein vent. —•
48 personnes assistaient à la conférence.
26 décembre, à 5 heures. —• Culture des poiriers en espalier et contre-espalier.
— Formes les plus convenables. — Choix des variétés pour chaque exposition.
— 45 personnes étaient présentes.
15 janvier 1882, à 3 heures. —• Des différentes opérations de la taille d'hiver.
— Formation des arbres fruitiers. — 51 personnes suivaient le cours.
15 janvier, à 5 heures. — Culture et taille des abricotiers, des pruniers et des
cerisiers. — 49 personnes étaient présentes.
29 janvier, a 3 heures. —• Culture des poiriers et des pommiers en haut-vent.
— Création et entretien d'un verger. —• Maladies. — Animaux nuisibles. —•
46 personnes assistaient à la leçon.
12 février, à 3 heures. — Culture et taille des vignes, des groseiUers, des
framboisiers, etc. — Variétés de raisins les plus recommandables pour la culture
en plein air et sous verre. — 39 personnes assistaient à la conférence.
er

26 février, à 3 heures. — Culture et taille des pêchers. — Traitement des
ramifications fruitières. — Culture des pêchers en espalier, en haut-vent et en
buisson. — Abris. — Maladies. — 42 personnes suivaient la leçon.
7 mai, à 3 heures. — Nomenclature des différentes opérations qui constituent
la taille d'été. — Ebourgeonnement sur les rameaux de prolongement des différentes essences fruitières, ainsi que sur les ramifications fruitières des vignes et
des pêchers. — 55 personnes assistaient à la leçon.
21 mai, à 3 heures. — Du pincement en général. — But de cette opération. —
Pincement des bourgeons à fruit des différentes essences fruitières. — Soins
généraux à donner aux arbres pendant la période d'été. — 5 3 auditeurs assistaient
à la conférence.
25 juin, à 3 heures. — Palissage d'été, taille en vert. — Cassement, cueillette
et conservation des fruits. —• 49 personnes assistaient à la leçon.
Toutes ces conférences ont été données par M . Spruyt, professeur à l'école
normale de Mons, au local de la Société, « aux Trois Mousquetaires », pont de
Laeken.

-

56 —

Le Conseil d'administration se compose comme suit :
MM. L . Gochet, président; Louis Draps, vice-président; De Brouwer, trésorierL Slootmans, secrétaire.
MM. de Clercq, Delabarrièrej De Swaef, Maingie, Van Herreweghe, Van den
Brande et Espagne, membres.
Veuillez agréer. Messieurs, l'expression de nos meilleurs sentiments.
Le Secrétaire,

Le

L . SLOOTMANS.

Président,

L . GOCHET.

CHAPITRE XII.
CULTES.

Les budgets des Fabriques des églises de St-Roch et Notre-Dame
pour 1882 ont, commeceux de plusieurs exercices antérieurs,donné
lieu à diverses observations de la part du Conseil communal. Ces
observations, reconnues fondées par la Députation permanente, ont
p r o v o q u é des modifications importantes à ces budgets.
L a Fabrique de l'église Notre-Dame, notamment, a vu rejeter de
son budget des allocations p o r t é e s en vue de d é p e n s e s de luxe, peu
en harmonie avec ses ressources. Il est vrai de dire que le Conseil
de Fabrique ne tient g u è r e compte des modifications ou réductions
o p é r é e s à son budget; en 1880 et 1881, i l a encore effectué plusieurs d é p e n s e s importantes sans se pourvoir au préalable de l'autorisation requise.
Les ressources b u d g é t a i r e s l u i faisant défaut, la Fabrique n'a pas
hésité à aliéner, de son autorité p r i v é e , pour une somme considérable d'actions au porteur qu'elle possédait contrairement à la loi,
qui prescrit formellement que les é t a b l i s s e m e n t s publics ne peuvent
p o s s é d e r que des titres de rente sur l'Etat.
Il s'en est suivi que les d é p e n s e s effectuées sans autorisation ont
été rejetées des comptes de 1880 et 1 8 8 1 .
Par

suite des

irrégularités

signalées,

la comptabilité

de la

Fabrique de l'église Notre-Dame se trouve dans une situation plus

qu'équivoque, et que cette administration sera sans nul doute mise
en demeure de régulariser.
Pour ce qui concerne le compte de 1881, sur lequel vous avez
eu à vous prononcer récemment, Messieurs, aucune des deux
Fabriques n'a fourni les pièces justificatives exigées par la l o i . Faisaient notamment défaut :
1° La déclaration du Bureau des marguilliers affirmant sincères
et véritables les procès-verbaux d'ouverture des troncs et boîtes à
quêter;
2° Le registre des funérailles et des offices renseignant le total
des sommes payées par les familles pour les cérémonies funèbres
qu'elles ont demandées ;
3° Les bordereaux certifiés véritables par tous les membres présents à l'assemblée trimestrielle du Conseil de fabrique, auquel le
trésorier est tenu de les présenter régulièrement et qui relatent la
situation active et passive de la Fabrique pendant les trois mois
précédents.
11 est à désirer que le Gouvernement contraigne les Fabriques
d'église à fournir à l'appui de leur compte les documents prescrits
par la loi, de façon à mettre le Conseil communal à même d'examiner
d'une façon approfondie les documents sur lesquels i l est appelé à
émettre son avis.
Les budgets des mêmes Fabriques pour 1883, sur lesquels vous
venez d'émettre votre appréciation, Messieurs, ne sont pas plus
régulièrement dressés que ceux de 1882. Nous attendons la décision de la Députation permanente qui, nous n'en doutons pas,
trouvera fondées les observations du Conseil communal.

CHAPITRE XIII.
CONTENTIEUX.

Nous donnons ci-après le relevé des différentes affaires contentieuses dont notre Collège s'est occupé dans le cours de l'exercice
écoulé :

§ 1. — Affaires terminées.
SOCIÉTÉ CIVILE. — Action intentée par la Commune en restitution
des taxes d'égout et de pavage perçues par la Société civile, rue
Henry et rue Louise. Un arrêt de la Cour d'appel a débouté la Commune de son action.
LAURENS ET BASCOUR. — Paiement de taxes d'égout et de pavage.
Un jugement du tribunal de première instance, jugeant en degré
d'appel, a donné gain de cause à la Commune. Le sieur Laurens
s'est exécuté ; quant au sieur Bascour, la taxe n'a pu être recouvrée
par suite de son insolvabilité.
DAVID. — La Commune avait fait assigner le sieur David en paiement de la taxe d'égout due pour un bâtiment élevé avenue de la
Reine. Elle a été déboutée de sa demande par un jugement du tribunal de première instance.
WIELEMANS. — Affaire analogue à la précédente. Dans celle-ci, la
Commune a obtenu gain de cause. M . Wielemans a été condamné à
payer la taxe.

§ 2. — Affaires introduites et non terminées.
DROUPY. — Action en dommages-intérêts introduite contre la
Commune, en 188i,duchef de la reconstruction sur l'ancien alignement d'une partie du mur de clôture du domaine royal le long de la
rue des Palais. Cette affaire est pendante devant le tribunal de
Bruxelles.
JACQMYNS. — La Commune défenderesse. — Assignation en paiement d'honoraires pour la confection des plans de l'école rue MarieChristine. Cette affaire est pendante depuis 1880 devant le tribunal
de Bruxelles.
FABRIQUE DE L'ÉGLISE NOTRE-DAME. — L a Commune défenderesse.

— Action en revendication de la propriété de l'ancien presbytère.
Cette affaire est pendante depuis 1879 devant le tribunal de
Bruxelles.
VAN

GRINSVEN ET CONSORTS. — Opposition à la contrainte qui a été

décernée en paiement des taxes de pavage dues par les pro-

— 59

-

priétaires des immeubles sis à front du chemin du Halage. Cette
affaire, introduite depuis 1878, est pendante devant le tribunal
de Bruxelles.
LEPAGE, FRANÇOIS. — Action intentée à la Commune en paiement
d'une somme de fr. 6,644.83 pour travaux supplémentaires effectués
lors de la construction de l'école de la rue Marie-Christine. Cette
affaire est pendante depuis 1880 devant le tribunal de Bruxelles.
HOEBANX. — La Commune demanderesse. — Assignation en paiement de la taxe d'égout, ruedeMolenbeek. Cette affaire est pendante
devant le tribunal, siégeant en degré d'appel.
SMET-VAN AELIERT. — Opposition à la contrainte qui a été
décernée à sa charge pour le paiement des taxes de bâtisse, d'égout
et de pavage dues pour des constructions érigées rue Herry. Cette
affaire est pendante depuis 1882 devant le tribunal de Bruxelles.
BELOT. — La Commune défenderesse. — Assignation, introduite
en 1882, en restitution des sommes retenues à l'entrepreneur pour
application d'amendes encourues pour retard dans la fourniture de
mobiliers d'école. Cette affaire est pendante devant le tribunal de
Bruxelles.
HAUTERMAN. — La Commune a dû faire assigner, en 1881,
le sieur Hauterman en paiement de taxes d'égout et de pavage'dues
pour des constructions élevées rue deWautier et rue de Molenbeek.
Cette affaire est pendante devant le tribunal de Bruxelles.
MAERTENS, EUGÈNE. —Assignation en dommages-intérêts, introduite en 1882, du chef de dégâts causés à sa maison, rue des Vignes.
Cette affaire, pendante devant le tribunal de Bruxelles, ne concerne
en réalité que M. Lambert, banquier, et la Liste civile.
VOLANT. — Le sieur Volant appelle la Commune de Laeken et la
Ville de Bruxelles en garantie dans un procès qui lui a été intenté
par M . Petit. L'action se fonde sur ce que la maison louée à
M. Petit et sise chaussée d'Anvers, 169, est devenue inhabitable par
suite des travaux de la Senne. La Commune, à son tour, a appelé la
Ville de Bruxelles en garantie. Cette affaire est pendante, depuis
1882, devant le tribunal de Bruxelles.
LA VILLE DE BRUXLLLES.

— Action intentée, depuis 1880,

à la

Commune de Laeken, à l'effet de faire reconnaître les droits de pro-

_ . 60 —

priété de la Ville sur une bande de 4 mètres de largeur d'un terrain incorporé dans la rue de l'Allée-Verte et aux tins de faire condamner notre Commune à payer à la demanderesse le prix de
deux emprises de terrain faites pour l'ouverture de ladite rue.
VAN MONS. — Pourvoi en cassation introduit contre un jugement
du tribunal de première instance qui le condamne à payer la taxe
d'égout pour les bâtiments qu'il a construits rue Masui.
LEPAGE, JEAN-JH.— Opposition à la contrainte qui a été décernée
à sa charge pour le paiement de taxes d'égout afférentes à sa maison
rue St-Georges. Cette affaire a été introduite en 1882.
COMPAGNIE DU GAZ DE ST-JOSSE-TEN-NOODE. — Action introduite par

la Compagnie, en 1879, en paiement de frais de déplacement de lanternes. Cette affaire est pendante devant le tribunal de Bruxelles.
SÉMINAIRE DE MALINES. — Action en expropriation des parcelles de
terrain à emprendre pour l'élargissement de la rue de Tivoli et de la
rue de Wautier. Cette affaire est pendante, depuis 1882, devant le
tribunal de Bruxelles.
FABRIQUE DE L'ÉGLISE NOTRE-DAME. — La Commune défenderesse.

— Produit des concessions de terrain dans le cimetière communal
et mesurage de la partie du cimetière restant à concéder. Cette
affaire, introduite depuis 1879, est pendante devant la Cour d'appel
de Bruxelles.

CHAPITRE XIV.
FINANCES.

Les impôts perçus dans la Commune sont restés ce qu'ils étaient,
c'est-à-dire qu'ils n'ont pas subi d'augmentation.
Toutefois, en vue de faire disparaître la situation privilégiée que
crée notre système actuel d'impositions aux propriétés non bâties,
et particulièrement aux terrains fi bâtir, qui ne sont frappés que

—

61

—

d'un impôt foncier insignifiant et ne sont atteints par aucune autre
charge, vous avez créé une taxe de 4 p. m. sur la valeur des terrains
non bâtis, situés à froat de rues pavées.
L'établissement de cette taxe est parfaitement justifié par la plus
value que les terrains dont i l s'agit ont acquis à raison des grands
travaux d'amélioration et d'embellissement exécutés dans la Commune, et i l fait disparaître une disproportion contraire à tous les principes qui doivent présider à la juste et équitable répartition des
impôts.
Il est à considérer qu'une grande partie des terrains frappés de
cette taxe sont la propriété de sociétés ou de particuliers n'habitant
pas la Commune et n'y contribuant par conséquent à aucune dépense
ou charge, et qui ont acquis ces terrains dans un but de spéculation.
L'imposition nouvelle aura pour résultat d'engager indubitablement ces grands propiétaires à se montrer plus disposés à aliéner
leurs terrains à des' prix raisonnables,' au grand avantage de nos
habitants. Elle est équitable parce qu'elle atteint directement la
richesse publique et non le petit contribuable ou le locataire, en
raison des nombreux avantages que procurent les services communaux.
Ainsi que nous vous l'avons annoncé dans le rapport que nous
vous avons adressé au sujet de l'établissement de cette taxe, nous
nous proposons de vous soumettre avant la fin de cette année, un
projet de révision du revenu cadastral des propriétés de la Commune. Cette révision n'a plus eu lieu depuis plus de vingt ans, et i l
s'ensuit que beaucoup de propriétés sont restées imposées à raison
d'un revenu cadastral dérisoire, alors que d'autres, dont la construction est de date moins ancienne, sont imposées d'après leur revenu
réel. C'est une disproportion qu'il importe au plus haut point de faire
disparaître.
Par suite de la reprise par l'Etat des écoles moyennes pour
garçons et pour filles, l'enseignement communal, proprement dit,
ne comporte plus que les écoles primaires, les écoles d'adultes, les
écoles gardiennes et les jardins d'enfants payants.
Les comptes de 1881 de ces différents établissements d'instruction, que vous venez d'approuver, se clôturent comme suit :

— 62 —

Instruction
Recettes
Dépenses

'primaire.
.

.

. fr.

71,434 69
65,270 »

fr.

6,164 69

fr.

5,616 58
5,313 71

fr.

302 87

fr.

10,668 82
9,047 71

fr.

1,621 11

fr.

12,208 91
12.208 91

Excédent
Enseignement des adultes.
Recettes
Dépenses
Excédent
Ecoles gardiennes.
Recettes
Dépenses

'
Excédent
Jardins d'enfants payants.

Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

»

»

Le compte communal qui est soumis en ce moment à votre
examen, se résume comme suit :
Recettes extraordinaires
Dépenses
id.

fr.

337,044 57
310,887 80

Excédent
Recettes ordinaires
Dépenses
id

fr.
fr.

26,156 77
323,182 31
319,938 98

Excédent

fr.

3,243 33

fr.

660,226 88
630,826 78

fr.

29,400 10

BALANCE

Total des recettes
Total des dépenses
Excédent

GÉNÉBALE.

— 63

-

Lebu dget de l'exercice 4882 n'a été voté que dans la séance du
22 février 1882, par suite du retard qu'a dû subir l'installation des
Conseillers communaux nouvellement élus.
Ce budget a reçu l'approbation de la Députation permanente.
Il se clôture de la manière ci-après :
Recettes extraordinaires
Dépenses . . i d .

fr.

1,555,587,36
1,555,587.36

Excédent

fr.

Recettes ordinaires
Dépenses . i d

fr.

Excédent

fr.

»

»

366,158,39
366,151.33
7.06

BALANCE.
•

Total général des recettes
Total général des dépenses
Excédent

.

.

.

fr.

1,921,745.75
1,921,738.69

. fr.

7.06

Dans notre dernier rapport nous disions, Messieurs, que la
situation financière de la Commune était tellement lavorable que,
sans demander un centime aux contribuables, celle-ci se trouvait
dans les conditions voulues pour contracter et
rembourser
complètement un emprunt de fr. 750,000.
Nos prévisions à cet égard auraient pu être plus favorables
encore : en effet, notre part dans le fonds communal, qui n'était
que de fr. 50,258.16 en 1872, a atteint pour l'exercice 1881 la
somme de fr. 109,635.04. Nous avons par suite été admis à contracter un emprunt de 1,050,000 francs, ce qui nous a permis de rembourser près de 700,000 francs à la Compagnie immobilière de
Belgique, et d'effectuer les divers travaux d'utilité publique que
nous avons rappelés dans le présent rapport. Une somme de
fr. 104,000 restera disponible sur les fonds de l'emprunt pour
1883; nous la portons comme prévision de recette extraordinaire
au budget de l'exercice prochain, en vue de couvrir les dépenses

- 64 —
à résulter des divers travaux restant à effectuer et qui sont prévus
au chapitre des dépenses extraordinaires dudit budget.
Afin de retirer des fonds de l'emprunt,provisoirement disponibles,
l'intérêt le plus élevé possible, nous les avons versés, avec faculté
de retrait, dans les caisses de la Compagnie immobilière de Belgique;
nous en obtenons ainsi un intérêt annuel de 5 p. c , alors que la
Caisse d'épargne ne nous eût donné que 1 1/2 p. c.
La Compagnie immobilière a prorogé de cinq années le délai
d'exigibilité de la somme dont notre Commune lui reste redevable
en vertu de notre convention du 24 mars 1877. Cette somme,
d'après le compte arrêté' au 30 septembre 1882, est de
fr. 443,077.59. La valeur des terrains provenant des emprises
faites d'après la convention précitée, et qui appartiennent à notre
Commune, peut être estimée à fr. 1,641,338 et s'accroît en proportion de l'érection de bâtisses dans les nouvelles rues créées.
Il est inutile de nous étendre davantage pour démontrer que
notre Commune, bien que le taux des impôts directs et indirects y
soit inférieur à celui des autres Communes de l'agglomération
bruxelloise, se trouve au point de vue des finances dans une
situation des plus prospères, et que, eu égard à l'accroissement
progressif de notre fonds communal et du développement de la
localité, cette situation ne peut que devenir plus favorable encore.

TABLE DES MATIÈRES
INTRODUCTION.
C H A P I T R E P R E M I E R . — TERRITOIRE. — POPULATION, ÉTAT-CIVIL.
Pages
§ 1 . Territoire
§ 2. Population, état-civil

4
4

er

CHAPITRE II. — ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ 1 . Conseil communal
er

§ 2.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Personnel des bureaux

11
13

CHAPITRE 111. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
§ 1 . Garde civique .
er

§
§
§
§
§
§

2.
3.
4.
5.
6.
7.

§ 8.

.

.

.

.

.

Armée
.
.
.
.
.
.
.
Police
Secours en cas d'incendie.
.
.
.
Sinistres, accidents, suicides
.
.
.
Actes de courage et de d é v o u e m e n t .
.
Crimes, délits, contraventions, arrestations

.

.

.

.

15

.

.

.

.

.

.

15
16
18
18
19
20

.

.
.

.
.

.

.
.

.

.

Séquestration d'aliénés

22

CHAPITRE IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes électorales
§ 2. Jurés
er

.

.

.

.

.

.

.

.

.

23
24

CHAPITRE V . — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
5.
er

Écoles moyennes
Ecoles communales
Bibliothèques populaires .
Crèche-école gardienne .
Beaux-arts

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

24
27
30
32
32

— 66 —
C H A P I T R E V I . — TRAVAUX PUBLICS.

§
§
§
§
§
§
§
§

Pages.
33
35
35
36
36
36
37
38

1 . Voies publiques
2. Pavage
3. Egouts
4. Trottoirs
5. Eclairage
6. Cours d'eau
7. Bâtiments et propriétés de la Commune
8. Constructions particulières.
ER

CHAPITRE VII. — TRANSPORTS PUBLICS.
§ 1 . Postes, télégraphes
§ 2. Chemins de fer

39
39

§ 3.
§ 4.

41
41

ER

Tramways
Voitures publiques
CHAPITRE VIII. — ASSISTANCE PUBLIQUE .

.

.

42

CHAPITRE I X . — HYGIÈNE ET SALUBRITÉ PUBLIQUES.
§ 1 . État sanitaire et salubrité générale
§ 2. Impasses et maisons d'ouvriers .
.
.
.
§ 3. Établissements industriels, commerces de détail .

.

50
51
51

.

53

ER

.

.

.

.

.

CHAPITRE X . — IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE
CHAPITRE X I . — INDUSTRIE, COMMERCE .

.

.

53

.

.

.

56

.

.

.

.

58
58

CHAPITRE X I V . — FINANCES .

.

.

.

60

CHAPITRE XII. — CULTES

.

CHAPITRE XIII. — CONTENTIEUX.
§ 1 . Affaires terminées
§ 2. Affaires introduites et non terminées.
ER

.

RÉSIDENCE

ROYALE
A t f

COMMUNE

DE

l

LAEKEN

RAPPORT
SUR

IA

SITUATION

ET L'ADMINISTRATION

DIS M M I I S

Dî L l OMMUNE

FAIT

-A.TT

C O N S E I L

GOlS/Lls/LTJ

1ST J\.T^

PAR

L E COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS
EN

EXÉCUTION

DE

1,'ART.

70

DE

LA

LOI

DU

30

MARS

183rt

BRUXELLES
IMPRIMERIE VANBUGGENHOUDT, RUE D'iSABELLE,

i883

42

RAPPORT
SUR

LA SITUATION

ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE L A

C O M M U N E

pendant l'exercice 1882-1883.
•m i -

MESSIEURS,

Conformément aux prescriptions de l'article 70 de la loi du 30 mars
1836, nous avons l'honneur de vous soumettre le rapport annuel sur
l'administration des affaires communales pendant l'exercice 1882-1883.

C H A P I T R E 1er.
§ 1. — Territoire et cadastre.
Aucune modification ne s'est produite dans les limites de la Commune.
En exécution de votre délibération du 2 6 décembre 1882,

nous

avons fait établir un cadastre communal.
Ce travail a eu pour conséquence de relever des erreurs nombreuses
qui existaient depuis longtemps aux plans et aux registres du cadastre
de l'Etat. Il nous permettra d'appliquer avec une parfaite équité et une
juste proportion la taxe sur le revenu cadastral, à laquelle échappaient
certaines propriétés bâties dont l'inscription n'avait pas été effectuée
lors de leur construction.
Les nouveaux registres seront soigneusement

tenus au courant,

TENANTS
ch. de fer Dendrc et YVaes.
rue Clémentine,
chaussée de V.Mvorde.
ruo Colle.
lue Comtesse de Flandre, rue du champ de l'Eglise,
rue Dewant
rue des Crapauds,
rue du Heysel.
rue De Rongé,
rue Masui.
rue Dcstouvelles.
chaussée de Meyssc.
rue Dewant.
avenue de la Reine,
rue De Wautier.
rue de Molenbeek.
rue du Drooilirek.
rue des Palais.
rue de l'Eglise.
Hosseghemdries.
Espenveld.
avenue Tour et Taxis,
rue Evenepoel.
rue du Four à chaux.
guai des Usines,
rue Franck,
rue T i v o l i .
impasse Franckx.
rue Vanden Bogaeicle.
rue Fransman
rue Léopold.
rue du Gaz
rue Fransman.
rue du Gazomètre,
rue Fransman,
rue de la Grolte.
rue des Palais,
rue Hauterman.
rue Ribaucourt.
rue Henry,
chaussée d'Anvers,
rue du Hêtre,
rue K r u y p .
rue du Heysel.
chaussée de Mcysse.
rue Hoogeleest.
rue Beyseghem.
rue Hosseghem.
rue du Heysel.
chemin du Hosseghemdries. rue Hosseghem.
rue des Jardiniers,
avenue Sainte-Anne,
chemin de Jette,
rue Léopold.
rue Krayenblock.
petite rue des Aveugles,
rue Kruyp.
avenue Van Praet.
place Léopold.
rue de l'Eglise,
nie Léopold.
pl. du parvis Notre-Dame,
impasse Lielcns.
chemin du Bois,
rue Lo-uise.
chaussée d'Anvers,
rue du Marais,
avenue Van P r a e t .
rue du Maelbeek.
rue Médori.
rue Marie-Christine,
avenue de la Reine,
rue Masui.
rue des Palais,
rue Médori.
place Léopold.
chaussée de Weysse.
rue des Palais,
rue de Molenbeek.
rue des Palais,
rue du Moulin,
rue de W a n t .
parvis Notre-Dame,
avenue de la Reine,
rue îles Palais,
place de la Reine,
rue Panlens.
avenue Tour et Taxis,
avenue du Parc Royal,
parvis Notre-Dame,
rue du Pont de l'Avenue,
chaussée d'Anvers,
rue Rarké.
aveii'ii; Tour et Taxis,
rue des Régales,
chaussée d'Anvers.
avenue de la Heine,
placeLiedts.
rue du Renard.
rue du Heysel,
DÉNOMINATIONS

|

ABOUTISSANTS
rue du Champ de l'Eglise,
rue Hoogeleest.
rue Tielemans.
Strombeek-Bever.
chaussée de Meyssc.
rue du Progrès.
Ncder-over-Hcembeek.
rue de Molenbeek.
station du Pannenhuys.
rue Léopold.
aux champs,
rue Ribaucourt.
à la Senne,
rue Pantens.
rue du Heysel.
Jette S t - P î e r r e .
rue du Maelbeek.
rue des Palais,
rue Panlens.
place St-Roch.
rue Beyseghem.
Jette S t - P i e r r e .
rue K r u y p .
chemin du Hosseghemdries.
à Slrombeek.
petite rue des Aveugles,
à Jette Saint-Pierre,
rue >h\ Maelbeek.
\edcr-over-Heembeek.
avenue Ste-Anne.
\eder-over-Heembeck.
ch. de fer de l'Allée Verte,
chaussée de Vilvorde.
petite rue des Aveugles,
rue Tielemans.
rue de l'Allée Verte,
rue du Heysel.
vers Slrombeek.
à Molenbeek-Saiut Jean
Canal de Willebroeck
à l'Eglise Notre-Dame,
rue du v i n g t - e t - u n j n i l l e t .
station Pannenhuys.
avenue Van Praet.
avenue de la Reine,
rue Ribaucourt.
rue de l'Allée Verte,
Eglise N.-Dame de Laeken
rue Krayenblock,

_

4 -

d';i pies les mutations à effectuer au cadastre de l'Etat et d'après celles
que fera constater le recouvrement de la taxe précitée.
Nous verrons ainsi disparaître sous peu des irrégularités qui présentaient de sérieux incoin énientspour la plupart des services administratifs
Les changements suivants ont été introduits dans les dénominations
des rues et voies publiques :
1" L a dénomination de rue Fransman, qui avait été donnée à l'ancienne rue de la Cave, a été attribuée à toute l'étendue de la voie pavée qui
commence à la rue Léopold et finit à la rue du Heysel ; — le chemin de
Meysse, dont la dénomination est supprimée, fait donc partie désormais
di! la rue Fransman ; — la partie non pavée de la rue Fransman a repris
Le nom de rue de la Ca>e ;
2° L a dénomination de Cité Fonder B >ryltt a été donnée au groupe
de maisons élevées en retrait de la rue du Heysel, sur l'emplacement de
l'ancienne ferme Yandergoten et de ses dépendances ;
3o Celle de Quai des Usines a été donnée à la voie,publique qui longe
la digue orientale du canal de Willcbroeck, en aval des ponts de
Laeken, vers l'usine Hicguet-Lefèvre ;
4 Celle de Cité du Canal à la cité ouvrière en voie de construction â
front du Quai des Usines vers la Senne.
3

5<» Celle de Quai de Willebroeck à l'ancien chemin du llalage.
Nous croyons utile de reproduire ci-après le tableau complet des
places et voies publiques de Laeken, avec l'indication des tenants et
des aboutissants.

Tableau alphabétique des places et voies publiques
de Laeken.
DÉNOMINATIONS

TENANTS

ABOUTISSANTS

rue des Palais,
avenue de la Reine.
rue Albert.
pont de Laeken.
boulevard Baudouin.
rue de l'Alléc-Vcrie.
rue des Palais,
boulevard Baudouin.
chaussée d'Anvers.
rue Marie-Christine,
rue de l'Archiduc Rodolphe. n;e Stéphanie.
rue Médori.
avenue S a i n t e - A n n e .
petite rue des Aveugles.
rue Pantens.
rue de lMolenbeek.
chemin du Bois.
rue Kruyp.
rue du Marais.
rue Beyseyhem.
rue Ribaucourt,
quai de Willenrocck
111e Brand.
aux champs,
rue Fransman.
ru c Brème.
rue de la Comt. de Flandre. rue Tielemans.
ru e de la Briqueterie.
quai des Usines.
ci'é du Canal.
aux champs.
rue Fransman.
rue de la Cave.
petite rue des Aveugles.
rucduChamp d.l.Couronne. rue Léopold.
rue de Molenbcek.
rue du Champ de l'Eglise. rue Léopold.
c h . de fer Dendre et Wa^s.
rue du ch. d. fer d. Ceinture. rue Léopold.

-

6

-

DÉNOMINATIONS
rue Ribaucourl.
rue Rogier.
rue des Roses,
rue de la Royauté,
rue du Ruisseau,
avenue Sainte-Anne,
rue Saint-Georges,
parvis Saint-Rocli.
rue Schaar.
rue de la Senne,
rue du Sport,
rue Stéphanie,
rue Tielcmans.
rue T i v o l i .

TENANTS
rue du Presbytère,
chaussée d'Anvers,
chaussée d'Anvers,
rue du Champ de l'Eglise,
rue Krayenblock.
place Léopold.
rue des Palais,
chaussée d'Anvers,
rue R i b a u c o u r l
chaussée d'Anvers,
chaussée d'Anvers.
rue de Molenbeek.
rue d,i Droolbeek.
guai de Willebroeck.
avenue de la Reine.
avenue Tour et Taxis.
rue du Champ de l'Eglise.
impasse de l'Usine.
ponts du Canal.
quai des Usines.
rue de Molenbeek.
rue Van den Bogaerde.
rue du Heyscl.
cité Vander Borght.
rue de la Senne.
impasse Vanlioorick.
rue des Palais.
avenue Van Praet.
rue du Marais.
rue du Verger.
rue du Marais.
rue Verte.
rue Fransman.
petite rue V c r l e .
rue de l'Eglise.
rue des Vignes.
aux ponts deLaeken.
chaussée de Vilvorde.
rue du Vingt-et-un j u i l l e t . avenue du Parc Royal.
chaussée d'Anvers.
impasse Wauters.
voir De Wautier.
rue W a u t i e r .
ponts du Canal et
quai de Willebroeck.
avenue de la Reine.

§ 2 . — Population,

Neder-over-Heembeck.
boulevard Léopold 11.
chaussée de Vilvorde.
aux champs,
rue Colle.
ch.defer deDendreet Waes
rue du vingt-et-un juillet.
Neder-over-Heembeek.
rue des Palais.
Molenbeek Saint-Jean.

état-civil.

L a moyenne de l'accroissement annuel
la période de 1877

ABOUTISSANTS

avenue Tour et Taxis,
chaussée de Louvain.
ichaussée d'Anvers.
,rue Marie-Christine,
chemin de fer de Ceinture,
aux Champs,
rue des Palais,
rue Herry.
rue Pantens.
à la Senne,
rue- de l'Allée Vcrle.
rue Marie-Christine,
au chemin de fer.
rue de Molenbeek.
rue Pantens.

notre population, pendant

à 1882, a été de 600 habitants. De même

que

l'année précédente, cette moyenne, pour l'exercice 1882-1883, a été
considérablement dépa sée : en effet, la population de la Commune, qui
au 31 août 1882 était de 19,711 habitants, s'élevait au 31 a o û t 1883,
ù vingt mille six cent et sept (20,607), soit une augmentation de 846
habitants.
L'achèvement des nouveaux locaux, qui ont
au

mois

de

décembre

1882,

et

dont

été ouverts au

l'heureuse

public

disposition

a

rencontré l'approbation unanitre des habitants de la Commune, nous a
permis de donner aux

différents

rouages de

l'Administration

une

— 7 —
impulsion nouvelle. D'autre part, les améliorations introduites
depuis l'année dernière dans le service de la population, notamment
l'établissement de Y index par cartes et la confection des nouveaux
index des registres de 1867-1880, ont produit les excellents résultats
qu'il y avait lieu d'en attendre. Grâce à elles, l'expédition des
nombreuses affaires ressortissant à ce bureau se fait actuellement avec
une promptitude et une régularité qu'on ne saurait trop louer. C'est
ainsi qu'en seu'emntière d'établissement de domicile de secours, le
nombre des renseignements fournis pendant l'exercice écoulé s'est élevé
à près de 4,000, — environ 500 de plus qu'en 1881-1882.
Semblable progression doit être constatée dans le chiffre des affaires
traitées et des pièces délivrées à la demande du public où à celle des
administrations, tant par le bureau de la population que par celui de
l'état-civil.
Ajoutons que l'Administration, toujours préoccupée des intérêts
confiés à ses soins, ne néglige rien de ce qui peut, améliorer les services
et rendre plus faciles au public ses rapports quotidiens avec les
bureaux.
C'est dans ce but que le Collège a décidé récemment de faire imprimer
et distribuer à tous les chefs de ménage de la Commune des cartes constatant leur inscription aux registres de la population. Ces cartes qui
doivent être représentées à chaque changement de demeure, déclaration
de naissance, de mariage et de décès, demande de certificat, etc.,
permettent aux employés, en leur épargnant d'inutiles recherches, de
donner avec plus de célérité satisfaction aux demandes des intéressés.
I l suffit de comparer les relevés que nous publions ci-après avec ceux
reproduits au rapport de 1882, pour apprécier l'importance croissante
du mouvement de la population et de l'état-civil.
Les diverses améliorations que nous avons signalées ci-dessus, notamment l'excellent aménagement des nouveaux bureaux, l'établissement des
index-cartes, aussi bien que la bonne tenue des registres ont obtenu, lors
de la dernière tournée d'inspection de M . le Gouverneur du Brabant
dans les communes de l'agglomération bruxelloise, l'approbation formel le
de ce haut fonctionnaire.
Option de

patrie.

Dans le cours de l'exercice écoulé, le Bourgmestre a reçu et dressé
acte des déclarations d'indigénat suivantes :

— 8 —
B r a a m , Pierre-Jean, serrurier, n é à Laeken le 8 a o û t 1861 (acte du
21 d é c e m b r e 1 8 8 2 ) ;
Ilerrygers,

Pir.ne-.leau, menuisier-entrepreneur,

n é à Anvers le

1er janvier 1836 (acte d u 2 4 m a i 1 8 8 3 ) ;
A n d r e w s , Lé<>pold-Fraiiçois-Chavles-Henri, élève de l'école militaire
ne à Saint-Josse-tcn Noode le 19 février 1862 (acte du 23 août 1883).

Mouvement de Cètat civil el de la population en 1 8 8 2 .
Naissances.
Mase.

Vêm.

.

401

415

814

Naissances faisant partie de la population de droit .

395

408

803

6

5

11

355

357

712

18

24

42

46

56

102

27

24

51

26
1

23
1

49

1

4

»

1

S
l

Total.

En 1882, i l a été constaté dans la Commune 814 naissances .
.
.
.
.
.
Elles se répartissent comme suit :
Id.
droit

.

ne faisant pas partie de la population de
.
.
.
.
.
.
.
.

Dans ce nombre i l y a eu :
Enfants légitimes

.

.

.

.

.

.

Id.

illéijilimes, reconnus au moment de la nais-

Id.

sance.
illégitimes, non reconnus au moment de la

naissance .
. •
.
Les présentations sans vie se sont élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id.

.

illégitimes

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

Parmi les naissances, i l y a eu 4

2

accouchements

gémellaires qui ont produit 8 enfants, doni :
Légitimes vivants
Id.

morts-nés

Illégitimes vivants
Id.

morts-nés

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

»

2
»

2
»

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la Commune, a été de 108, vingt-deux
de plus qu'en 1881.

— 9 —
Ces mariages ont été contractés comme suit :
135 entre garçons
15 »
»
6 » veufs et
12 »
» »

et filles;
» veuves;
filles ;
veuves.

Ces mariages ont légitimé 52 enfants, dont 20 étaient déjà reconnus,
Masc

Agés de moins de trois mois.
.
.
.
Id.
3 mois à 1 an
Id.
1 an à 2 ans
Id.
2 ans à 5 ans
Id.
5 ans à 10 ans
Id.
10 ans et plus
.
.
.
.
Et dont 32 n'étaient pas reconnus, savoir :
Agés de moins de 3 mois
.
Id.
3 mois à 1 an
Id.
1 an à 2 ans .
Id.
2 ans à 5 ans
Id.
5 ans à 10 ans
.
.
.
.
Id
10 ans et plus
.
.
.
.
Sept divorces ont été prononcés.

.

.

Fém.

Tolal

2

o
O

5

1
3

4
2

5
5

»

»

»

2

1

3

Q

»

0

2
1
3
5

2

»

M

o

.
.

2
4
S
£
1

»

7
13
6
1

Dans le même laps de temps, les décès constatés
ont été de

219

209

428

194

187

381

25

22

47

219

209

428

77
38
23
76
5

78
35
52
45
19

155
73
55
121
24

219

209

428

ô

D ces.

lisse répartissent comme suit :
Décès des personnes faisant partie de la population
de droit
.
Décès des personnes ne faisant pas partie de la population de droit
Totaux
Dans ce nombre on compte :
Enfants âgés de moins de 5 ans, légitimes
Id.
id.
illégitimes .
Personnes âgées de plus de 5 ans, célibatain s.
Id.
id.
mariées
Id.
id
veuves
Totaux

.

.

-

10

-

Ces décès sont dus aux maladies ou aux causes suivantes :
Variole
.
.
.
.
.
Rougeole
Scarlatine.
.
.
.
Croup
.
.
.
.
.
.
Coqueluche
Fièvre typhoïde
.
.
.
.
.
Affections puerpérales.
.
.
.
Phtisie et maladieschroniques de poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies
des voies respiratoires
.
.
.
Entérite et diarrhée
.
.
.
.
Délire alcoolique
.
.
.
.
Autres maladies
Strangulation, suicide.
Submersion, suicide
Id.
accident
Chute d'un lieu élevé, suicide
.
.
Brûlures
.
.
.
.
.
.
Chemin de fer, accident
.
.
.
Machines industrielles
.
.
.

.
.
.

.
.

.

.

Masc.

Fém.

1
5
1

»

7

1

8
3
»

26
aiguës
.
.
.
.
.
.

43
47
»

05
3
5
.
.
.
.

.
.
.
.

Totaux

Total

"

1

2
7
5
3
28

26
48
1
76
2
3

§

»

3

»

î
12
2
3
15
8
3
54
69
95
1
143
5
8
5
3

1

V

»

1

1

1

»

1
1

218

210

428

Masc.

Fi m.

Total.

2,051

2,109

4,160

1,982
4
22
11
28

2,053
3
20
13
19

4,035
7
42
24
47

Population.

Le nombre des personnes qui sont venues habiter la
Commune en 1882 est de
Il se subdivise de la manière suivante ;
Venant d'une autre Commune du royaume
Id. d'Angleterre
.
.
.
.
Id. de France
.
.
.
.
Id. des Pays-Bas
Id. delà Prusse
.
.
.
.
Id. du Luxembourg
Inscrits d'office
Totaux

.

.

.

.

.

1

»

3

1

2,051

2,109

1
4

4,160

Le nombre des personnes qui ont quitté la Commune
est de .

.

.

Savoir :
Allant dans une autre Commune du royaume .
Id.
Id
Id.
là.
Rayés

.

en France.
.
dans les Pays-Bis
en Prusse
dans le Luxembourg
d'office
Totaux

.

.

1,465

1,554

3,019

5
3
3
2

8
2
4
1

13
5
7

1,541

1,612

3,153

Q

Effectif de la population au 31 décembre 1882 et au 31 août 1883.

Le nombre des naissances d'enfants faisant partie de
la population de droit et constatées dans la Commune s'est élevé, en 1882, à .
.
.
.
Celui des enfants faisant partie de la population de droit nés en dehors du territoire de la
Commune, pendant la même période, à
.
.
Elle nombre des personnes qui sont venues habiter
laCommune à
;

D'où un accroissement de

Masc.

Fém.

Total.

395

408

803

28

31

59

2,051

2,109

4,160

2,474

2,548

5,022

Le nombre des décès de personnes faisant partie de
la population de droit et constatés dans la Commune, pendant le même laps de temps, a été de .
Celui des personnes faisant partie de la population de
droit décédées en dehors du territoire de la Commune, de
.
.
.
.
.
.
.
Et celui des sortants, de

194

187

381

119
1,541

75
1,612

194
3,153

D'où une diminution de population de

1,854

1,874

3.728

Ce qui fait qu'en 1882 la population s'est accrue de
620
Ce nombre, joint à celui des habitants qui, d'après le relevé
général du mouvement de la population,s'élevait au
31 décembre 1881, à
Porte au 31 décembre 1882 le total de la population à vingt

674

1,294

mille quatre habitants

.

.

.

18,710
^0 004

—

12

—

Du l f janvier au 51 août 1883, le nombre des naissances a
e

été de

526

Celui des entrants, de
D'où un accroissement de

2,586
.

.

.

.

.

Pendant la même période, le nombre des décès a été de

3,112
.

Celui des sortants de
D'où une diminution de

391
2,118

.

.

..

.

.

2,509

Soit pour les huit premiers mo's de l'année 1883, une augmentation de .

603

La population de la Commune au 31 août 1 8 8 3 , s'élevait
donc à vingt mille six cent sept habitants

.

.

.

20,607

Nous croyons qu'il n'est pas sans intérêt de terminer le présent chapitre en publiant le tabloau du mouvement de la population et des constructions de 1864 à 1883.

25
O

IÉES

W
ta

a

(S)

z

»
h

-

-t.

W

w

< g

ss a =
Z wE
O u g
ae
« o
W H es

••-2

.H

o

25

O

orj

w

=
«o E
S E
p 5
* «

<
o

F""

«3
Z
Ici
SJ
u
r

U

z

*

O C
—- — 3

^

s

& "S

°-

CO «

o

^

OBSERVATIONS

ZD

o
s

ci

1864
1865
1866

330
336
436

1,498
1,945
2,205

1,828
2,311
2,641

184
214
(D592

904
1,224
1,802

4,088
1,438
2,394

740
.873
247

1867
1868
1869
1870
187i
1872
1873
1874
1875
I876

402
442
463
488
528
644
666
720
693
781

1,918
1,957
2,181
2,264
2,441
2,864
2,727
2,990
3,1 or,
3,233

2,320
2,399
2,644
2,752
2,8.69
3,508
3,393
3,710
3,888
4,014

223
265
312
284
575
341
354
359
414
514

1,402
1,379
1.462
1,516
1,653
1,984
2,103
2,267
2,208
2,568

4,626
1,644
1,774
1,800
2,228
2.525
2,457
2.626
2.622
3,082

695
755
870
952
741
1,183
936
1,084
1,266
932

1877
1878
1879
1880

740
766
711
746

3,510
3,316
3,190
3,553

4,260
4,082
3,901
4,299

452
342
420
512

3,062
3,279
3,219
2,840

3,514
3,621
3,639
3,322

746
461
262
977

1881
1882
1883

796
862
526

3,781
4,160
2,586

4,577
5,022
3,111

493
575
391

3,230
3,453
2,448

3,725
3,728
2,509

854
1,294
603

8,375
9 248
9,495
0)9,315
10,008
10.763
11,633
12,585
13,32(1
14,509
15,445
16,529
17,795
18,827
1)16,147
16,893
17,354
17,616
18,593
;017.856
18,710
20,004
0)20,607

« • S

(I) Année du choléra.
(\) Population d'après le recensement
effectué le 51 décembre I8G6-

f) Population (fapiès le recensement
de 18711.

(1) Population d'api es le recensement
de 1880.
(1) Population au 31 août 1885.

<-

=

79
102
67
54
63
73
75
62
80
68
76
121
143
121
87
62
87
67
89
54

— 14 —

C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1er. — Conseil communal.
Le Conseil communal est reste compose' de la mémo manière que
l'année dernière.
U n arrêté royal du 22 janvier 1883 a nommé échevin M . le conseiller communal J . C . Claessens en remplacement de M . P. De Schryver
dont la démission a été acceptée.
Conformément à l'art. 46 du règlement d'ordre intérieur du Conseil
communal, la composition des Sections a été arrêtée de la manière suivante
le
r

SECTION.

Police. — Travaux publics. — Instruction publique.
Président : M . le Bourgmestre;
Membres: M M . Vandergeten,

Gochet,

Vander A a , De

Ridder,

Gotemans et Nyssens, conseillers.
2

e

SECTION.

Finances. — Contentieux. — Beaux-arts.
Président

.- M . Verhoeven, échevin;

Membres ; M M . Steyls, Tollenaere, De Ridder et Nyssens, conseillers.
3e SECTION.

Etat-civil. — Population. — Bienfaisance. — C u l t e s .
Président : M Claessens, échevin;
Membres : M M . De Schryver, De Bauche, Lepage et Gotemans,
conseillers.

— 15

-

[ 2. — Personnel des bureaux.
Les mutations suivantes ont eu lieu dans le personnel des bureaux :
M M . Bcckers, chef de bureau de renseignement, Vander Elst, inspecteur des travaux et Likin,

surnuméraire, ont donné leur démis-

sion ;
M M . Detroyer et Vreugde ont été nommés commis de3eclasse;
M M . Gauchie et Hertogs (fils), ont été nommés surnuméraires ;
M M . Blanchart et Gille (fils), surnuméraires, ont été promus à l'emploi de commis de 4e classe.
Nous avons la satisfaction de vous signaler que les employés remplissent leurs fonctions avec dévouement et intelligence, et bien que le travail qui leur incombe ait pris une extension considérable par suite des
nouvelles lois électorales et de l'accroissement de la population, les
affaires administratives sont expédiées avec une parfaite régularité. Il a
été inscrit à l'indicateur général pendant l'exercice écoulé 2000 pièces
de plus qu'en 1882.

CHAPITRE

III,

SURETE PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde

civique.

er

Une circulaire de M . le Ministre de l'intérieur du 14 octobre 1882,
insérée au Mémorial Administratif

as la Province, a rappelé aux Com-

munes les devoirs que leur impose la loi du 8 mai 1848,

en matière

d'inscription pour le service de la Garde civique.
Cette circulaire a été communiquée au commandant de la Garde et les
mesures nécessaires ont été prises pour que les dispositions en soient
régulièrement observées.
L'effectif du bataillon, qui en 1882 était de 4 7 6 hommes, comptait
au 31 août dernier, officiers compris :
Ire Compagnie
2

u

.

.

120

«

.

.

.

.

135

3 e

*

.

.

.

.

123

4 e

*

.

.

.

.

117

e

Total.

.

601

— 14 —

C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1er. — Conseil communal.
Le Conseil communal est resté composé de la même manière que
Tannée dernière.
U n arrêté royal du 22 janvier 1883 a nommé échevin M . le conseiller communal J . C. Claessens en remplacement de M . P. De Schryver
dont la démission a été acceptée.
Conformément à l'art. 46 du règlement d'ordre intérieur du Conseil
communal, la composition des Sections a été arrêtée de la manière suivante
l e SECTION.
r

Police. — Travaux publics. —Instruction publique.
Président / M . le Bourgmestre;
Membres: M M . Vandergeten,
Gotemans et Nyssens, conseillers.
2

e

Gochet, Vander A a , De

Ridder,

SECTION.

Finances. — Contentieux. — Beaux-arts.
Président : M . Verhoeven, échevin;
Membres ; M M . Steyls, Tollenaere, De Ridder et Nyssens, conseillers.
3e SECTION.

Etat-civil. — Population. — Bienfaisance. —Cultes.
Président : M Claessens, échevin;
Membres : M M . De Schryver, De Bauche, Lepage et Gotemans,
conseillers.

—

15

-

S 2. — Personnel des bureaux.
Les mutations suivantes
M M . Beckers,
pecteur

ont eu l i e u dans le personnel des bureaux :

chef de bureau de l'enseignement,

des travaux et L i k i n ,

surnuméraire,

Vander E l s t , i n s -

ont d o n n é leur

démis-

sion ;
M M . Detroyer et Vreugde ont été n o m m é s commis de 3eclasse;
M M . Gauchie et Hertogs (fils), ont été n o m m é s s u r n u m é r a i r e s ;
M M . B l a n c h a r t et G i l l e (fils), s u r n u m é r a i r e s , ont été p r o m u s à l ' e m p l o i de commis de 4e classe.
N o u s avons l a satisfaction de vous signaler que les e m p l o y é s r e m p l i s sent leurs fonctions avec d é v o u e m e n t et intelligence, et bien que le t r a vail q u i leur incombe ait pris une extension c o n s i d é r a b l e par suite des
nouvelles lois

électorales

et de l'accroissement

de la p o p u l a t i o n , les

affaires administratives sont e x p é d i é e s avec une parfaite r é g u l a r i t é . I l a
été inscrit à l'indicateur g é n é r a l pendant l'exercice é c o u l é 2 0 0 0

pièces

de plus qu'en 1 8 8 2 .

CHAPITRE

III.

SÛRETÉ P U B L I Q U E .

§ 1 . — Garde civique.
e r

Une circulaire de M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r du 14 octobre 1 8 8 2 ,
insérée au Mémorial Administratif

de l a P r o v i n c e , a r a p p e l é aux C o m -

munes les devoirs que leur impose la l o i d u 8 m a i 1 8 4 8 ,

eu

matière

d'inscription pour le service de l a Garde civique.
Cette circulaire a été c o m m u n i q u é e au commandant de l a Garde et les
mesures nécessaires

ont été prises pour que les dispositions en soient

r é g u l i è r e m e n t observées.
L'effectif d u bataillon, q u i en 1882

é t a i t de 476 hommes, comptait

au 31 a o û t dernier, officiers compris :
lre Compagnie

.

.

.

2

126

«

.

.

.

.

135

3 e

•

.

.

.

.

123

4 e

*

.

.

.

.

117

e

Total.

501

—

16 —

Conformément à l'arrêté royal du 8 mars 1883, des élections ont eu
lieu le 6 mai suivant pour le renouvellement des cadres dans les
gardes civiques actives du royaume pour la période quinquennale de
1883-1888.
Ces élections ont donné pour notre commune les résultats suivants :
l e Compagnie. — Capitaine, M. Vansanten; lieutenant, M. Vanderborçjhtsous-lieutenants, MM. Decock et Faes; sergents, MM. Bosmans, Vanderstock'
Ileusdens et Vanderoy; sergent-fourrier, M . Lauwci's; caporaux, MM. Dauvrain, Dewit, Dedoncker, Huysmans, Wetsels, Debusscher, Goes et Van A n ' werpen.
r

2 Compagnie. — Capitaine, M . Segers; lieutenant, M . Gérard; sous-lieutenants, M . Vandemaele et Fineau; sergents, MM. Verhulst, Biekel, Mauquoy
et Aerts; sergent-fourrier, M . Vandeweghe; caporaux. Nul. Vanlint.Vaneyck,
Slootmans, Vanriet, Hendrickx, Piette, Vanderhasselt et Braekeleer.
e

3 Compagnie.— Capitaine, M . Portelange; lieutenant, M . Fumai; souslieutenants, MM. Everaerts et De Keyser; sergents, M M . Neuberg, Leroy,
Bousson et Story; sergent fourrier, M . Deltenre; caporaux, MM. Vandersmissen, Vanelewyck, Spéciael P . , Apostel, Polet, Ackermans, Destrycker et
Naples.
e

4 Compagnie.— Capitaine, M.Vlicx; lieutenant, }\. Brynaerf. ; sous-lieutenants, MM. Salu et Reper; sergents, MM. Vaneeckhout, Siccard, Naples et
Vandenbempte; sergent-fourrier, M . Vanvvanghe; caporaux, MM. Spéciael P . ,
Spéciael F . , Declerck, Coomans, Desmarez, Draps, Labeeuw et Jonckheere.
e

Les officiers élus ayant eu à pourvoir le 17 mai 1883, à l'élection du
major, du médecin du bataillon et du médecin-adjoint, e t l e 2 9 du même
mois à la formation de la liste des candidats aux fonctions de lieutenant
adjudant-major et de lieutenant q u a r t i e r - m a î t r e , voici quel a été le résultat de ces opérations :
Ont été élus :
Major-commandant, M . De Schryver, Pierre;
Médecin de bataillon, M . Vander A a , E . ;
Médecin-adjoint,

M . Eghels, L . P . ;

Lieutenant adjudant-major, M . Renard,
M . Everaerts, G . , 2

e

Ch.

V., 1

e r

candidat;

candidat; M . Gérard, N . , 3ecandidat.

Lieutenant quartier-maître,

M . Brynaert, J . , l r candidat; M . Bruse

selman, G . , 2e candidat; M . Salu, E . , 3e candidat.

— 17 —
U n a r r ê t é r o y a l d u 2 9 a o û t dernier a ratifié le c h o i x des officiers eu
nommant :
L i e u t e n a n t adjudant-major,
«

M . Renard, C h . Y :

quartier-maître, M . Brynaert, J .

T o u t e s les é l e c t i o n s ont é t é v a l i d é e s .
P a r suite de cette d e r n i è r e n o m i n a t i o n i l y aura l i e u de p r o c é d e r à u n e
é l e c t i o n partielle pour nommer u n t i t u l a i r e à la place de
devenue vacante à l a 4

e

lieutenant,

compagnie.

O n t é t é n o m m é s en outre par M . le major :
L i e u t e n a n t chef de m u s i q u e , M . H e y m a n s ;
Officier de m u s i q u e , M . le capitaine P o r l e l a n g e .
A u conseil de d i c i p l i n e : officier-rapporteur, M . le

sous-lieutenant

De K e y s e r ; greffier, M . le sergent-major F y t d e n h o e f ;
A d j u d a n t sous-officier, M . S t r o o h o u w e r ;
S e c r é t a i r e d u chef de l a garde, M . H e r t o g s ;
T a m b o u r - m a î t r e et huissier p ï è s le c o n s e i l de d i s c i p l i n e , M . S a g i e .
L e s titulaires des d i f f é r e n t s grades ont p r ê t é entre les m a i n s de M . le
B o u r g m e s t r e le serment prescrit par l ' a r t .

60 de

la l o i organique

du

8 mai 1 8 4 8 .
C o n f o r m é m e n t à P a r t . 1.6 de l a m ê m e l o i , le C o n s e i l

communal

p r o c é d é au renouvellement d u C o n s e i l de recensement p o u r l a
quinquennale de 1 8 8 3 - 1 8 8 8 .

S u r les p r o p o s i t i o n s conformes

a

période
du

con-

s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n d u b a t a i l l o n , i l a adjoint à M . D e S c h r y v e r , p r é s i dent de d r o i t , M M . ClaesSeiis', é c h e v i n et E d o u a r d V l i e x , c a p i t a i n e de
l a Garde c i v i q u e de L a e k e n , comme

membres; M . M o t t e , c h a r g é d u

service de l a garde c i v i q u e à l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , c o m m e s e c r é taire et M . S r o o h o u w e r , comme s e c r é t a i r e - a d j o i n t .
M a i n t e n a n t que l a Garde c i v i q u e va se

trouver é q u i p é e dans

bonnes c o n d i t i o n s et q u ' e l l e sera prochainement

pourvue

ment s é r i e u x , souhaitons que tous ceux q u i l a composent

d'un

de

arme-

s'acquitteront

de leurs devoirs en citoyens q u i comprennent l ' i m p o r t a n c e de l a m i s s i o n
q u i leur a é t é confiée.

§2. —
L e s nombreuses

d é m a r c h e s faites

Armée.
depuis 1 8 7 9 p a r l e s

deux c o m -

munes composant le canton de m i l i c e de L a e k e n - A : i d e r l e c h t afin d'obten i r leur é r e c t i o n

en cantons de m i l i c e s d i s t i n c t s , ont é t é c o u r o n n é e s de

succès. U n arrêté royal du 20

avril 1 8 8 3 , modifiant celui d u 2 5 oc-

— 18

-

tolire 1 8 7 0 , a d i v i s é le l G canton de l'arrondissement administratif de
e

B r u x e l l e s , pour les levées de 3 8 8 4 et suivantes, ainsi q u ' i l suit:
16e canton A , A n d e r l e c h t ;
16e c a n t o n B , L a e k e n .
Cet a r r ê t é r o y a l r è g l e l a r é p a r t i t i o n

des a j o u r n é s de l'ancien canton

pour les a n n é e s 1 8 8 4 , 1 8 8 5 et 1 8 8 6 q u i seront d é s i g n é s pour le service
en d é d u c t i o n des c o n t i n g e n t s respectivement a s s i g n é s , pour chacune de
ces t r o i s l e v é e s , a u x n o u v e l l e s s u b d i v i s i o n s .
L e s deux c o m m u n e s i n t é r e s s é e s ont l i e u d ' ê t r e satisfaites

de leur s é -

paration.
E n effet les jeunes gens de L a e k e n et d ' A n d e r l e c h t ne pouvaient g u è r e
en p r é s e n c e d u chiffre é l e v é de l a p o p u l a t i o n des deux communes et de
la distance q u i les s é p a r e , c o n t r ô l e r l a r é a l i t é des causes

d'exemption,

n i par c o n s é q u e n t exercer u t i l e m e n t le d r o i t d'appel que l e u r confère la
l o i . C e l t e s i t u a t i o n a p r i s fin.
Un

autre avantage a p p r é c i a b l e r é s u l t e de l a mesure dont i l s'agit :

d o r é n a v a n t nos m i l i c i e n s ne d e v r o n t p l u s q u i t t e r l a c o m m u n e pour tirer
a u s o i t . L e tirage se fera à l a M a i s o n c o m m u n a l e à p a r t i r

de

l'année

1884.
1 4 8 jeunes gens ont é t é i n s c r i t s p o u r p a r t i c i p e r au tirage au sort pour
l i l e v é e de 1 8 8 3 ; 3 0 o n t é t é d é s i g n é s p o u r le service m i l i t a i r e ; 3 ajourî.és des a n n é e s a n t é r i e u r e s ont é t é d é c l a r é s aptes au service. D e sorte que
le c o n t i n g e n t de notre c o m m u n e a é t é de 3 3

hommes.

A u p o i n t de vue de L ' i n s t r u c t i o n les i n s c r i t s se d i v i s e n t de la m a n i è r e
suivante :
Ne sachant ni lire n i écrire

25

Sachant lire seulement .

.

.

.

.

.

.

1

Sachant lire et écrire

.

.

.

.

.

.

26

.

Ayant une instruction supérieure aux deux degrés précédents
Dont le degré d'instruction est inconnu

.

.
Total.

La

commune

.

96

.
.

»
.

148

cl*Anderlecht a v a i t 2 1 5 i n s c r i t s . I l s'ensuit

que le

n o m b r e t o t a l des j e u n e s gens a p p e l é s à p a r t i c i p e r a u t i r a g e a u sort poulie c a n t o n é t a i t de 3 6 3 . L e n o m b r e des a j o u r n é s des a n n é e s

antérieures

é t a n t de 1 1 4 c'est le n « 1 1 5 q u i é t a i t le p l u s bas et le no 4 7 7 q u i é t a i t le
p l u s é l e v é ; le n ° 2 9 3 est le d e r n i e r q u i a é t é a p p e l é sous les drapeaux.

3. —

Police

L ' u n des principaux services communaux et celui qui est le mieux
apprécié par les habitants lorsqu'il répond au but pour lequel i l est
institué, c'est le service de la police. A Laeken i l était devenu notoirement insuffisant. L'accroissement constant de la population et la création
de quartiers nouveaux, en étendant l'action de la police dans de notables
proportions, avaient eu pour conséquence forcée une surveillance incomplète de certaines parties de la commune ; de là de nombreuses plaintes,
parfaitement justifiées.
Le Conseil a jugé que cette situation ne pouvait se prolonger et qu'il
était devenu urgent d'y porter remède. I l vient à cet effet de voter la
création de nouvelles places de commissaire-adjoint et d'agent de police.
Après les nominations qui auront lieu prochainement l'effectif de la
police sera composé de :
1
2
4
2
2
6
6
6
1

Commissaire de police.
Commissaires-Adjoints de l classe.
id.
id.
2
id.
id.
id.
3«
id.
Agents inspecteurs.
id. de 4 classe.
id. de 2
id.
id. de 3e id.
Garde champêtre.
r

e

e

r e

e

Le Conseil a aussi adopté le projet de règlement organique du personnel de la police élaboré par le Collège.
U n règlement de service intérieur déterminant d'une façon précise les
attributions et les devoirs de chaque membre du personnel, sera prochainement mis en vigueur.
Lorsque les officiers et les agents de police seront en possession, outre
de ces règlements, d'un répertoire de toutes les dispositions légales et
réglementaires qui tracent leurs obligations professionnelles et que des
théories fréquentes leur seront faites pour leur enseigner ces dispositions,
l'organisation de la police de Laeken pourra soutenir avec avantage la
comparaison avec celle des autres communes de l'agglomération.
Nous mettons la dernière main à l'élaboration de ce répertoire.
Dans le personnel nous avons à enregistrer la démission de M . L o sange, commissaire-adjoint, nommé commissaire de police à Diest et la
nomination de M . J . Ots en qualité d'agent de police.

— 20 —
L e s nombreuses r é c l a m a t i o n s q u i n o u s ont é t é a d r e s s é e s au sujet

des

bals q u i ont l i e u h a b i t u e l l e m e n t le dimanche et le l u n d i , au son d'un or<me
o u d ' u n o r c h e s t r i o n , nous ont e n g a g é s à soumettre ces é t a b l i s s e m e n t s à
une e n q u ê t e de c o m m o d o et i n c o m m o d o .
Ces bals ne seront p l u s a u t o r i s é s à l ' a v e n i r que lorsque l ' e n q u ê t e
aura é t a b l i q u ' i l s ne d o n n e n t

pas l i e u

de la part des v o i s i n s ,

à des

protestations f o n d é e s .
P l u s i e u r s j o u r n a u x de l a c a p i t a l e avaient e r r o n é m e n t s i g n a l é l a promenade de l ' A l l é e V e r t e c o m m e u n e n d r o i t des plus dangereux. N o u s
avons c r u d e v o i r d é m e n t i r p u b l i q u e m e n t ces a p p r é c i a t i o n s , q u i avaient
p o u r effet de d é p r é c i e r les p r o p r i é t é s longeant l ' A l l é e V e r t e . Cette promenade est d u reste l'objet d'une s u r v e i l l a n c e toute s p é c i a l e ; l a police y
fait de nombreuses p a t r o u i l l e s .

§ 4 . — Secours en cas d'incendie.
L e m a t é r i e l d ' i n c e n d i e est c o n s t a m m e n t

tenu en parfait é t a t de con-

s e r v a t i o n et i l peut en t o u t temps ê t r e e m p l o y é efficacement.
Il

y a l i e u de constater

que dans les d i f f é r e n t s incendies q u i ont

é c l a t é dans l a c o m m u n e le m a t é r i e l a toujours f o n c t i o n n é d'une m a n i è r e
i r r é p r o c h a b l e . D u reste, i l suffit à nos besoins. N o s agents de police
connaissent parfaitement les d i f f é r e n t e s m a n œ u v r e s , e t i l s ont dans toutes
les c i r c o n s t a n c e s a c c o m p l i l e u r p é r i l l e u s e m i s s i o n avec zèle et d é v o u e ment.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
T r o i s i n c e n d i e s d ' u n e certaine i m p o r t a n c e ont é c l a t é : l ' u n dans les
a t e l i e r s de M . B r e n t a , f a b r i c a n t de m e u b l e s , u n autre dans les ateliers
de l a f a b r i q u e d'ustensiles de m é n a g e de M M . G i l b e r t et C i e , c h a u s s é e
d'Anvers,

et u n t r o i s i è m e

dans

le m a g a s i n de M . M o u l a r t , rue

des

Roses.
N e u f commencements d'incendie ont
ces cas on

n'a

été signalés. Dans aucun

eu à d é p l o r e r d ' a c c i d e n t s de personnes.

de

O n a constaté

que le3 secours sont a r r i v é s sur les l i e u x des s i n i s t r e s avec toute l a c é l é r i t é d é s i r a b l e et que ce service a r é p o n d u à l ' a t t e n t e de l a p o p u l a t i o n .

-

21

-

N o u s avons à enregistrer p l u s i e u r s cas de m o r t v i o l e n t e . L e r e l e v é
que nous donnons au paragraphe 7 de ce chapitre c o n t i e n t v i n g t - q u a t r e
d é c è s par suite d'accident o u de

s u i c i d e . L a p l u p a r t des v i c t i m e s ont

t r o u v é l a m o r t dans le canal de

Willebroek.

P r e s q u e toutes é t a i e n t

é t r a n g è r e s à la Commune.

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
N o u s avons s i g n a l é au Gouvernement 1 5 actes de
sur le territoire de l a C o m m u n e tant par

courage a c c o m p l i s

nos h a b i t a n t s que par ceux

d'autres l o c a l i t é s . T o u t e s nos propositions n ' o n t

pas é t é a c c e p t é e s , car

8 citoyens seulement ont o b t e n u une r é c o m p e n s e . C e s o n t :

MM.

A . J . V i g n e r o n , b r i g a d i e r de g e n d a r m e r i e . A . C a r l i e r ,
missaire-adjoint

de

police.

G. J.

Lardinoi?,

com-

jardinier,

et P . E . V a n d e n B r o e c k , brasseur, l a d é c o r a t i o n de 2e classe.
C . C l a u s , batelier, F . J a c o b s , é c o l i e r e t C . L . K e t s , j o u r n a l i e r ,
la d é c o r a t i o n de 3

e

classe.

F . D e d e c k e r , é c o l i e r et A . J . V i n c k e , valet de p i e d d u R o i , l a
mention honorable.

D'autres propositions pour actes de courage et de d é v o u e m e n t a c c o m plis dans le courant de l a m ê m e p é r i o d e et d o n t les i n s t r u c t i o n s p r é l i m i naires nous sont a r r i v é e s trop t a r d o u i n c o m p l è t e s , n ' o n t p u ê t r e
mises que p o s t é r i e u r e m e n t

à la

distribution

des

trans-

récompenses.

Les

i n t é r e s s é s recevront au m o i s d ' a o û t p r o c h a i n l a d i s t i n c t i o n h o n o r i f i q u e
q u ' i l s ont m é r i t é e ,

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions > arrestations,

constatations diverses.

V o i c i le r e l e v é des diverses constatations faites par l a p o l i c e l o c a l e d u
3 1 j u i l l e t 1 8 8 2 au 1er a o û t 1 8 8 3 .

Abandons de voitures
Accidents divers
Adultères
Abus de confiance .
Armes à feu (port d')

36

n
ii

—n—
Armes prohibées (port d')

II
3
1
10
36
21
13

Attaques nocturnes.
Àvortement

.

.

.

.

.

Bals et concerts donnés sans autorisation
Bruit nocturne

.

.

.

Bris de clôtures et de meubles

.

.

Blessures par imprudence.
ayant causé la mort

.

Cabarets ouverts après l'heure

id.

.

6

Cadavre de nouveau-né trouvé sur la voie publique
Calomnies
Contraventions au règlement sur les charrettes à chiens
id.

sur les bâtisses

id.

sur le parc public et le cimetière

id.

sur le service du gaz

id.

bains dans le canal
Chiens (divagation)
Charivaris

.

.

.

.

.

.

Circulations sur terrains ensemencés.
Colporteurs s'étant introduits dans les habitations
Coups et blessures
sur parents

.

.

.

.

.

Débauche de filles mineures
Déclarations tardives de naissance
Délits de chasse

.

.

Déserteurs

.

.

.

.

.

.

.

.

Id.

.

7

.

4

.

.

42
1525

.

476

à l'arrivée .

4013

de service au départ
id.

3

.

Dommages volontaires aux propriétés immobilières
.

224
3
8

17

Dépôts de matériaux sur la voie publique
Dépêches privées

16
58
16
1
2
48

D

Détournements frauduleux

Id.

3

aux dispositions du règlement de police relatives aux

Changements de domicile non déclarés

id.

30
1
25
7
5
41

Disparitions d'individus

.

Emissions de fausses monnaies.

8
6

Enfants trouvés et rendus aux parents

74

Escroqueries .

26

Falsification de l a i t .

6

Faux en écriture et usage de faux

2

Foetus trouvés

7

Incendies

.

12

-

23

—

Injures

2,1 z

Infractions au règlement sur la police des établissements dangereux
Jeux de hasard
Mauvais traitements sur lesanimaux .
.
. . . .
Mauvaises directions d'attelages
Menaces de mort .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Maraudages .
.
.
.
•
•
•
.
•
Ordures jetées sur la voie publique
Outrages publics aux mœurs
Ruptures de ban de surveillance
Recels
Sévices légers
.
.
.
.
.
.
.
.
Suicides
.
.
.
.
.
.
.
.
Tentatives de vol
Id.
de meurtre
Id.
de suicide
Vagabondage et mendicité
.
.
.
.
.
.
.
Visites domiciliaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Violations de domicile .
.
.
.
.
.
Viols et tentatives .
.
.
.
.
.
.
.
.
Vols à l'aide de fausses clefs .
.
.
.
.
.
.
.
Vols simples
Id. à l'aide d'escalade .
.
.
.
. . .
Id. avec circonstances aggravantes
Id. à la tire (auteurs arrêtés) . . .
Contraventions diverses .
.
.
.
. . .
Rapports au Collège
Demandes d'informations diverses .
.
.
.
.
.
Renseignements en matières de contributions
.
Rapports et renseignements au procureur g é n é r a l . . .
Idem
au procureur du R o i .
.
.
Idem
aux juges d'instruction
.
.
Mandats d'amener .
Id. de capture.
Rébellions
Recherches des individus signalés
Réquisitions
Renseignements à la sûreté publique .
. . .
Bulletins d'étrangers
.
.
.
.
.
.
Correspondances avec M. l'auditeur militaire
. . .
Idem
MM. les commissaires de polico
.

.
.

87
22
10
'
• .

.

.

.
.
.

^
*>4
40
12
26
173
19
99
2
1
49
iS
4
7
18
116
32
32
.
7
329
85
1617
321
32
1017
1091
18
210
5
1372
86
2183
<2G1
11
1864

-

24 —

Correspondances avec M M . les Bourgmestres
.
. .
Idem
les directeurs d'hôpitaux.
.
.
.
Idem
id.
des prisons
.
.
Idem
M . le directeur général des chemins de 1er
Idem
les particuliers
.
.
.
.

§ 8. — Séquestration

_
,
.

^
^
g
3

t

d'aliénés.

N o u s avons requis la collocation de cinq personnes

atteintes d'alié-

nation mentale. Les prescriptions de la l o i du 28 septembre 1873 sur
le r é g i m e des aliénés ainsi que celles du r è g l e m e n t organique du 1er
j u i n 1874 ont été remplies et ces collocations n'ont fait l'objet d'aucune
observation de l a part des familles intéressées.

CHAPITEE IV.
DROITS

POLITIQUES ET

AUTRES.

§ 1er. — Listes électorales.
L a révision
l'élection
ciaux,

annuelle des listes des citoyens appelés à participer à

des membres des Chambres législatives, des conseils provin-

des conseils

communaux,

des tribunaux et

des conseils de

prud'hommes a é t é effectuée, c o n f o r m é m e n t aux art. 4 3 et suivants des lois
électorales c o o r d o n n é e s , d u 1er au 14 a o û t . L e s listes provisoires ont
été affichées du 15 au 30 du m ê m e mois et elles ont été définitivement
a r r ê t é e s le 3 septembre.
Elles

n'ont

l'inscription

donné

de

lieu

q u ' à quelques

observations

portant

sur

11 et la radiation de 6 électeurs aux Chambres, à la

province et à l a commune et l ' i n s c r i p t i o n d'un électeur pour le conseil
de prud'hommes.
N o u s avons fait droit à ces r é c l a m a t i o n s .
Ensuite de ces modifications les listes électorales comprennent
noms de :
569 é l e c t e u r s aux Chambres.
834

id.

à la P r o v i n c e .

1005

id.

à la C o m m u n e .

89

id.

pour le T r i b u n a l de commerce.

309

id.

pour le Conseil de Prud'hommes.

les

-

25

~

I l est entendu q u ' i l n'est q u e s t i o n i c i que
censitaires, lesquelles sont

des listes des

électeurs

d e s t i n é e s à ê t r e f u s i o n n é e s avec celles des

é l e c t e u r s capacitaires pour former a p r è s les d é c i s i o n s de l a C o u r d ' a p p e l ,
les listes q u i serviront a u x é l e c t i o n s à p a r t i r d u 1

e r

mai 1884.

L a l o i d u 24 a o û t 1 8 8 3 c r é a n t un n o u v e a u d r o i t à l ' é l e c t o r a t pour la
province et l a c o m m u n e en faveur de d i f f é r e n t e s c a t é g o r i e s de c i t o y e n s
réunissant

certaines

c o n d i t i o n s de c a p a c i t é , a o c c a s i o n n é

un

travail

m a t é r i e l c o n s i d é r a b l e et a n é c e s s i t é l a c r é a t i o n d ' u n service s p é c i a l e m e n t
chargé

de cette r é v i s i o n . U n q u e s t i o n n a i r e a é t é d i s t r i b u é à tous les

citoyens de la commune q u i auront v i n g t - e t - u n ans a c c o m p l i s à l a date
du 1

e r

mai p r o c h a i n , afin de leur faciliter les moyens de faire v a l o i r l e u r s

droits à l ' i n s c r i p t i o n ou de demander à s u b i r l ' e x a m e n é l e c t o r a l . I l ne
sera possible de se rendre u n compte exact d u r é s u l t a t de ces o p é r a t i o n s
q u ' a p r è s leur c l ô t u r e le 3 janvier 1 8 8 4 .

2. —
109 personues

réunissant

Jurés

les c o n d i t i o n s requises o n t é t é i n s c r i t e s ,

c o n f o r m é m e n t à l a l o i d u 18 j u i n 1 8 6 9 , sur l a

liste des j u r é s p o u r

concourir à l a formation d u j u r y de la cour d'assises de

Bruxelles.

CHAPITRE V.

INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET BEAUX-ARTS

§ 1er. — Ecoles moyennes de

l'Etat.

L e rapport a n n u e l sur les écoles moyennes de l ! E t a t , p r é s e n t é par le
bureau a d m i n i s t r a t i f en c o n f o r m i t é
10 j u i n

de l ' a r t .

1 5 de l ' a r r ê t é r o y a l

du

1 8 5 2 , contient les i n d i c a t i o n s suivantes sur le f o n c t i o n n e m e n t

de ces i n s t i t u t i o n s pendant l ' a n n é e scolaire 1 8 8 2 - 1 8 8 3 .
L e personnel enseignant des deux écoles moyennes
c o m p o s é comme s u i t :

est

actuellement

— 26 —
ÉCOLE MOYENNE D E L'ÉTAT POUR GARÇONS.

Directeur, M . M a i n g i e :
Régents,

M M . L e p o i v r e , V a n d e n b e r g h e et D u t e r m e ;

Instituteurs,

M M . Soenen, L i n c é , B o m b e k e ft D a u b y ;

Professeur de musique, M . D u y s b u r g .

ÉCOLE MOYENNE D E L'ÉTAT POUR

Directrice,
Régentes,

Mlle Delépinne ;
M l l e s D e R e s t , P o p e l i n et T h o m a s ;

Institutrices,
Maîtresse

FILLES.

M l l e s G i l l e t , V e r s e t , J o r i s , et G e o r g e ;

de couture, M l l e C o r d e n s ;

Professeur de musique, M . D u y s b u r g ,
Maîtresse

d'anglais, M m e C l a u s .

L a p o p u l a t i o n scolaire est de 1 7 2 é l è v e s à l ' é c o l e moyenne de g a r ç o n s
et de 8 6 é l è v e s à l ' é c o l e m o y e n n e de

filles.

L e s e s p é r a n c e s que nous e x p r i m i o n s l ' a n dernier se sont réalisées en
ce q u i concerne ce d e r n i e r é t a b l i s s e m e n t ,

q u i est r é s o l u m e n t e n t r é en

v o i e de p r o s p é r i t é , g r â c e à l ' h a b i l e d i r e c t i o n et a u x efforts incessants de
Mlle

D e l é p i n n e . D a n s u n avenir p e u é l o i g n é , i l sera indispensable de

p o u r v o i r cette é c o l e de n o u v e a u x l o c a u x ; de nombreuses inscriptions
sont en effet à p r é v o i r
b â t i m e n t s actuels

l o r s de l a p r o c h a i n e reprise des cours, et les

deviendront

réellement

d e v r o n t ê t r e prises à ce sujet dans

insuffisants. D e s

l e cours

mesures

de l'exercice p r o c h a i n .

L ' é c o l e r r o y e n n e de g a r ç o n s a c o n s e r v é le d e g r é de p r o s p é r i t é que nous
s i g n a l i o n s l ' a n d e r n i e r , l e b u r e a u a d m i n i s t r a t i f et le directeur ont j u g é
i n d i s p e n s a b l e de proposer a u g o u v e r n e m e n t l a c r é a t i o n
place d'instituteur

à cet é t a b l i s s e m e n t .

D a n s les d e u x é c o l e s , l a marche
p r o g r a m m e est p o n c t u e l l e m e n t
hommage

au

zèle,

d'une nouvelle

des

études

e x é c u t é ; nous

au dévouement

et a u x

est

nous

régulière

et le

plaisons à rendre

aptitudes

du

personnel

enseignant.
M . C a u c h i e , m e m b r e d u b u r e a u a d m i n i s t r a t i f , a d o n n é sa d é m i s s i o n
et a é i é r e m p l a c é p a r M . N y s s e n s , c o n s e i l l e r c o m m u n a l ; M . B e c k e r s ,
s e c r é t a i r e - t r é s o r i e r a é g a l e m e n t offert sa d é m i s s i o n ; i l a é t é r e m p l a c é
• ar M . L . H o u b a , s e c r é t a i r e c o m m u n a l , q u i a v e r s é le cautionnement
exigé par la l o i .

§2.

— Ecoles communales.

N o t r e enseignement c o n t i n u e sa marche progressive. Sa s u p é r i o r i t é
b i e n manifeste sur l'enseignement d o n n é dans les é c o l e s l i b r e s r a m è n e
bien vite chez nous les rares é l è v e s que ces é t a b l i s s e m e n t s nous avaient
enlevés.
L'empressement que mettent les parents à envoyer l e u r s enfants à nos
écoles est d û à l ' a c t i v i t é constante de nos i n s t i t u t e u r s et i n s t i t u t r i c e s .
Les

différentes branches

portées

au p r o g r a m m e

de

1 8 7 9 ont é t é

enseignées régulièrement.
L e d é v e l o p p e m e n t d o n n é a u cours de sciences naturelles et l ' i n t r o d u c t i o n de l ' é t u d e de l a g é o m é t r i e et d u dessin ne n u i s e n t

en r i e n

à

l'enseignement des branches p r i n c i p a l e s inscrites a u p r o g r a m m e .
L ' i n s t i t u t i o n des c o m i t é s scolaires r e n d des services q u i sont a p p r é c i é s
chaque j o u r , g r â c e au z è l e , a u d é v o u e m e n t et à l a v i g i l a n c e des m e m b r e s .
Ces c o m i t é s sont c o m p o s é s comme s u i t :

4
Président

e

Comité.

: M.Moens.

Membres ; M M . F r i ó n , P a r s y , C h a r r i n , M a i n g î e , D e r i d d e r , E .
Secrétaire

: M . E . Neeckx.

5
Président

e

Comité.

: M . C h . Nyssens.

Membres :• M M . V a n l a m p e r e n , B l a n q u a r t ,

Tolíenaere,

Vincent

et

Boone.
Secrétaire

: M . Dallemagne, docteur.

CAISSE

D'ÉPARGNE

L ' é p a r g n e scolaire i n t r o d u i t e dans nos é c o l e s

en

1879

continue à

donner des r é s u l t a t s satisfaisants.
E l l e r é p a n d et d é v e l o p p e les i d é e s d'ordre et d ' é c o n o m i e ,
7 4 1 élèves ont p a r t i c i p é

à

l a caisse d ' é p a r g n e p e n d a n t l ' a n n é e s c o -

laire 1 8 8 2 — 1 8 8 3 et ont v e r s é une somme de frs. 1 5 , 6 3 5 .

-

28 —

Le montant des versements effectués se répartit comme suit ;

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret

ÉCOLES

SOMMES
versées

N° I garçons

203

fr.

3461 00 "

N° I filles

165

»

2708 00

N° 11 garçons

83

»

2200 00

N° II filles

78

»

2940 00

N° III garçons

55

»

2501 00

157

-

1825 00

741

- 15635 00

No III filles
Total

.

.

Nous donnons ci-après quelques renseignements particuliers à chaque
catégorie d'écoles :

A . — Ecoles

primaires.

Nos écoles primaires comptent actuellement
élèves dont 1132 garçons et 1009

une population de 2141

filles.

Les mutations et nominations ci-après ont eu lieu dans le personnel
enseignant.
M l l e Maes, sous-institutrice, et M . Faes, sous-instituteur,ont donné
leur démission.
M l l e s Lambert, Dewael, Vandensype, Devensler et Merckaert ont été
nommées sous-institutrices.
M . De Meyer, a été n o m m é sous-instituteur.
M . Vandenbroeck, sous-instituteur i n t é r i m a i r e , a été nommé à titre
définitif.

-

29 —

B . — Ecoles oVadultes.
Nos écoles d'adultes ont été fréquentées par 079 élèves dont 4 1 4 garçons et 265 filles.
Afin d'assurer la r é g u l a r i t é des f r é q u e n t a t i o n s et de permettre aux
élèves de retirer des cours d'adultes le plus d'avantages possibles, les
comités scolaires nous ont proposé de donner ces cours une fois par semaine, le dimanche; nous mettrons cette question à l'étude et nous vous
proposerons à ce sujet, si nous en reconnaissons l ' u t i l i t é , une modification au règlement d'ordre i n t é r i e u r .

C. — Jardins d'enfants et écoles gardiennes.
167 élèves fréquentent nos jardins d'enfants payants et 654 nos écoles
gardiennes.
Nous constatons avec satisfaction que ces é t a b l i s s e m e n t s sont tousen
voie de prospérité tant sous le rapport du nombre d'élèves et de l a fréquentation r é g u l i è r e , que sous celui de la façon intelligente dont la m é thode Froëbel est enseignée.
Les nominations suivantes ont eu lieu dans le personnel enseignant.
A u jardin d'enfants de l'avenue de la R e i n e , M m e Claus, sous-institutrice, a été n o m m é e institutrice;
A u x écoles gardiennes,
M l l e s Déliiez

et E l o y , sous-institutrices, ont é t é n o m m é e s i n s t i t u -

trices ;
M l l e Blanchard a é t é n o m m é e sous-institutrice à titre provisoire.

§ 3 . — Bibliothèques populaires.
Nous avons reçu des deux directeurs de nos B i b l i o t h è q u e s populaires
les rapports annuels dont la teneur suit :
Laeken, le 1

e r

septembre 1883.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Conformément aux dispositions du Règlement spécial de la Bibliothèque
populaire gratuite, j ' a i l'honneur de vous donner ci-après un aperçu sommaire
de la situation de la Bibliothèque que j ' a i l'honneur de diriger.

-

30

-

Cette institution a mis en circulation, dans le courant de Pexercic
1882-1883, un total de onze cent et deux volumes et compte aujourd'hui
quatre-vingt-sept lecteurs.
Comme toujours, Messieurs, les lectures sont plus suivies pendant la saison
d'hiver, hien qu'en été, i l y a lieu de les estimer fort satisfaisantes.
Je constate fréquemment et avec une satisfaction légitime, que les lecteurs
inscrits en amènent d'autres qui deviennent parfois les assidus de notre
Bibliothèque populaire.
La lecture do nos ouvrages fournit la matière d'entretiens instructifs, et
l'éducation, si elle a été négligée dans le jeune âge, est continuée par la
Bibliothèque, qui répond de la sorte, pleinement à sa destination.
Je place ici avec bonheur l'expression de ma gratitude pour les nouvelles
acquisitions dont la Bibliothèque s'est enrichie dans le courant de l'exercice.
Parmi elles, i l en est qui sont réellement remarquables.
A ce propos, j ' a i eu lieu déjà précédemment de vous signaler quel genre
de littérature est le plus goûté. Toutefois, je tâche de modérer la goût parfois
exagéré du roman, en intervenant s'il y a lieu, avec tact et prudence, dans le
choix des livres.
Avec l'hommage de mes sentiments d'estime, j'ai l'honneur de vous
présenter, Messieurs, l'assurance de mon dévouement respectueux.

Le Bibliothécaire,
A . JONCKEERE.

Kostelooze volksboekerij

van hei

Willemsfonds,

Masuistraat,

Laeken,

Ferslag 1882-1883.

Op 19 maart 1882 werd, door de zorg van het brusselsch Willemsfonds,
eene openbare kostelooze volksboekerij geopend in een lokaal der gemeenteschool
in de Masuistraat te Laeken. Door den Gemeenteraad van Laeken werd gemeld
lokaal kosteloos afgestaan voorhet gebruik der boekerij. Van de eerste dagen
barer opening werd de boekerij druk bezocht, en het getal harer lezers groeide
van week tot week aan, derwijze dat het getal der uilgeleende boekweiken
van 19 maart 1882 tot 19 maart 1883 het aanzienelijk getal van 4021
{legge vierduizend een en twinlig) bedroeg. Dat getal zon werkelijk huoger
zijn, ware de voorraad boeken niet zoo beperkt : de boekerij bezit heden enkel
500 boekdeelen, zulks is te weinig, veel te weinig, en het is noodzakelijk dat

-

31 —

hot getal boeken zoohaast mogelijk verdubbeld worde. T i j d e n s h e t afgeloopen jaar
werden een paar lionderd boeken gebouden, tot een bedrag van 1 8 0 frs. De
boekerij, eersi gebouden door de beeren- Vandenberghc, regent bij de m i d d e l bare school te L a e k e n , en K . Bogaerd, w o r d ! thans bediend door dezen laatsten
gezamenlijk met zijn zoon, H e r m a n B o g a e r d ; zij is opr-n den zondag v a n 11 tot
4 ure en den maandag van 7 lot 8 ure 's avonds. In de zaal der boekerij

zijn

wekelijks ten dienste der lezers de volgende nieuwsbladen beschikbaar : D
/weep van B r ü s s e l , de Meeljeslander,
mondc, de Gazet van

Eekloo,

de Volksbode, de Gaz»t van Dender-

le Journal

de Kunstbude, Dicht- en Kunsthalle,

e

de Laeken,

de tijdschriften :

e n z . De w e r k e n welke meest worden

gelczen, j a , die w i j mögen zeggen dat zij letierlijk versieden w o r d e n , zijn die
van Conscience, Jul.
Snieders,Sleeckx,
van

Verne (nederlansche

vertaling), Ch. Dickens,

Auguste

Ecrcvissc, MevrouvvCourtmans cn de nederlandsche

Mevrouw Bosboom-Toussaint.

romans

Ong<dukkig hebben w i j , zooals i k reeds

hooger zegde, minstens 5 0 0 boeken te wein ig om de talrijke lezers
digen : de werken van Conscience, Jul.

te

bevre-

Verne en M e v r o u w Courtmans zouden

wij minstens i n 4 dubbel moeten bezitten, die van Dickens, van Leuwep en
Stueders minstens i n dubbel, want het is pijnelijk t w i n t i g maal op een zondag
de verlangde boeken te rnoeten weigeren, u i t hoofde dat w i j er slechts een
cnkel exemplaar van bezitten.
In plaats van 4 , 0 0 0 boeken moeten w i j er 8 , 0 0 0 per jaar u i t l e e n e n , op die
wijze zal de vlaamsche volkboekerij meer en meer goed k u n n e n stiebten onder
eene talrijke klasse van bevolking, die zij door baren n u t l i g c n en besebavenden
invloed meer en meer zal ontrekken aan de jeneverkroegen en aan de verderfelijke pestder geest- en lichaamsdoodende dweperij en roomsche v e r k w e z e l i n g .
De kroegen e n d e k e r k , tegen die twee plagen zijM de volksboekerijen van het
Willemsfonds een doeltreffend en onfeilbaar geneesmiddel; en v ö ö r a l hier te
Laeken k a n en zal die boekerij oneindig veel goed stiebten, maar daartoe moet
ook al het mogelijke worden aangewend o m haar op de vereischte hoogte te
brengen, en zulks voornamenlijk door aankoop der ontbrekende boeken.

Namens het W i l l e m s f o n d s ,
De

Boekbewaarder,
K.

N o u s n'avons rien à ajouter

aux e x p o s é s

qu'un subside Ce 1 5 0 francs a é t é a c c o r d é

au

mencement de l ' a n n é e , pour l'aider à c o u v r i r
t h è q u e de l a rue M a s u i .

BOGAERD.

q u i p r é c è d e n t , si ce n'est
TFillems-fonds, a u c o m les

frais de l a B i b l i o -

— 32 —
§ 4. —• Crèches.
N o u s ne nous sommes pas t r o m p é s l'an dernier en prévoyant l'organisation d'une crèche dans la partie centrale de la Commune. C'est
aujourd'hui un fait accompli.
L a Commune est tout p a r t i c u l i è r e m e n t redevable de cette utile institution à M . et M m e Nyssens et à M M . F r i o n , Parsy et W i l l e m s , à qui
le Conseil communal a e x p r i m é les plus vifs r e m e r c î m e n t s .
P o u r faciliter la création de ladite c r è c h e , la Commune a mis à la
disposition d u C o m i t é l a maison qu'elle possède rue St-Georges.
dans ce b â t i m e n t qu'est i n s t a l l é le nouvel asile, q u i porte
Crèche

C'est

le nom de

Clémentine.

V o i c i l a notice que nous a adressée le C o m i t é sur l'organisation et le
fonctionnement de l ' i n s t i t u t i o n dont i l s'agit :

Laeken, le 15 septembre 1883.
A Messieurs les Bourgmestre et Échevin de la commune de Laeken.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-dessous les renseignements
demandés par votre dépêche n° 4882 du 17 août dernier.
L a Crèche Clémentine ouverte le 28 mai écoulé a été complètement organisée et installée par un comité provisoire qui s'est constitué à cet effet le 23 février dernier et qui a été remplacé par un Conseil d'administration régulièrement élu par l'assemblée générale des souscripteurs le 30 mai suivant.
L'Administration communale s'est montrée très sympathique à la nouvelle
institution; la population de la Commune ne lui a toutefois pas fait l'accueil
auquel elle pouvait s'attendre.
La Crèche établie rue St-Georges, n° 2, dans une maison que l'Administration communale a gratuitement mise à la disposition du Conseil d'administration à cet effet, peut donner asile à une trentaine d'enfants; dix-huit berceaux
y sont placés. Depuis son ouverture, elle a été fréquentée par une moyenne de
quinze enfants par jour.
L a rétribution à payer pour soins et nourriture est fixée à quinze centimes
par enfant et par jour. Lorsque deux ou plusieurs enfants de la même famille
fréquentent la crèche, la rétribution par journée de présence est réduite à dix
centimes par enfant. Des réductions de rétribution et l'admission gratuite pourront être accordées.

Le personnel de rétablissement se compose d'une directrice, d'une bonne e
d'une servante.
Les soins hygiéniques sont donnés gratuitement aux enfants, grâce au concours désintéressé de Messieurs les docteurs Eghels etVander Aa.
Les statuts de la Crèche ont été approuvés par le Conseil communal.
Nous espérons, Messieurs, que l'Administration communale voudra continuer sa bienveillance à notre Institution cl qu'à partir de Tannée prochaine,
elle lui accordera un subside annuel.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
Au nom du Conseil d'administration.
Le Secrétaire,
SCHILDKNECHT .

Le

Président,

Cl!.

NYSSENS ,

La crèche Marie-Louise, établie à Molenbeek-St-Jean, pour le bas de
la ville et le faubourg de Laeken, et en faveur de laquelle un subside
communal de 500 francs a été liquidé en 1883, nous a également transmis un résumé des principaux faits de sa gestion pendant Tannée qui
vient de prendre fin. En voici la teneur :

Crèche Royale.
Ecole gardienne da faubourg de Laeken sou* le haut patronage de
l

S. M. la Peine

Marie-Henriefte.

Cet important asile du premier âge, l'un des plus anciens de l'agglomération
bruxelloise, a son siège rue Simons, n° 12, à proximité de la chaussée d'Anvers et du quartier St-Roch.
Quantité d'enfants appartenant tour à tour aux communes de Molenbeek-StJean et de Laeken, ainsi qu'au bas de la Ville, trouvent dans cet établissement
mi utile refuge, au grand avantage de la population ouvrière des usines et
fabriques qui avoisinent les rives delà Senne et du Canal.
Le nombre seul des enfants venant de Laeken proprement dit, est de 62
dont 17 placés à la crèche (8 garçons et 9 filles) et 45 à l'école gardienne (25
garçons et 20 filles); le tout divisé en deux classes.
Tous ceux qui s'y trouvent admis et dont plus d'un tiers ne paie que le prix
minimum de cinq centimes par jour (1) reçoivent dans la crèche-école, outre
(1) Les enfants des veuves et ceux des familles nombreuses jouissent, de plein droit,
de celte réduction, qui équivaut presque (a gratuité, moins l'humiliation.

3

— 34 —
l'instruction, la table et le traitement médical, du linge et des vêtementsquelques-uns même y sont gratifiés, à l'occasion de la distribution des prix de
livrets de la Caisse d'Epargne destinés à stimuler leur zèle et celui de leurs parents, en même temps qu'à leur inspirer des idées d'économie et de prévoyance.
Le personnel dirigeant et enseignant est composé: d'une Directrice, Mme
veuve Beel et de deux institutrices: Mlles Léocadie et Louise Haelbrecbt, qui
ont l'une et l'autre fréquenté avec succès des cours institués par l'Etat et su
mériter plus d'une fois, les éloges des inspecteurs et inspectrices de l'Enseignement primaire et moyen.
L a méthode Froebel, adoptée depuis 1870 au sein de l'institution,y familiarise, dès le berceau, les fils de l'artisan avec une foule de notions utiles; et
toutes les études y sont graduées, d'après l'intelligence, et constamment mêlées
à des exercices et à des jeux appropriés aux forces et à l'âge des enfants,
Ceux-ci acceptés d'abord à la Pouponnière, y sont soignés jusqu'à 3 ans
révolus, époque à laquelle ils passent à l'école gardienne qui les conserve jusqu'à 6 ou 7 ans, et d'où ils entrent ensuite à l'école communale, pourvus de
toutes les connaissances nécessaires pour être admis d'emblée.
Grâce à des locaux spacieux et bien distribués, l'état sanitaire ne laisse rien
à désirer dans l'établissement de la rue Simons où les bienfaits de la gymnastique se combinent avec les ressources de l'hygiène et tous les avantages d'un
bon service médical.
Le chiffre de la fréquentation en 1882 y a été de plus de 45,000 journées de
p r é s e n c e : soit pour les classes peu aisées de ce centre laborieux, une économie
annuelle de temps,

de nourriture et de surveillance, qui représente au moins

100,000 francs; le tout joint à des garanties sérieuses d'ordre et de propreté,
en même temps qu'à d'excellentes conditions de développement intellectuel et
physique.

D a n s sa r é u n i o n d u 2 8 j u i n dernier,
M.

notre C o l l è g e , sur l'avis de

le M i n i s t r e de l a J u s t i c e , avait a c c e p t é le projet de r é p a r t i t i o n du

legs de T ' K i n t par parts égales entre toutes les Communes de Y agglomération

b r u x e l l o i s e . D e ce chef nous devions recevoir une somme de

4 3 5 f r . L a v i l l e de B r u x e l l e s refuse seule d'admettre ce mode de l i q u i d a t i o n ; elle soutient

que l e d i t legs doit ê t r e a t t r i b u é exclusivement,

dans l a m ê m e p r o p o r t i o n , a u x crèches qui existaient en 1 8 7 8 .
L a question sera probablement vidée par les t r i b u n a u x , car toutes les
C o m m u n e s i n t é r e s s é e s se sont pourvues de l ' a u t o r i s a t i o n nécessaire pour
ester en j u s t i c e .
D a n s l e s y s t è m e de l a v i l l e de B r u x e l l e s , L a e k e n ne recevrait rien de
l a l i b é r a l i t é de feu M . T K i n t .

-

35

-

§ 5 . — Beaux-Arts.
L e voisinage de l'école de dessin de M o l e n b e e k - S t - J e a n , o ù les jeunes
gens de notre C o m m u n e peuvent recevoir m o y e n n a n t une r é t r i b u t i o n
a n n u e l l e de 2 5 frs. e n v i r o n des l e ç o n s de dessin et de m o d e l a g e , n o u s a
dispensés

j u s q u ' a u j o u r d ' h u i de

créer

un

établissement

semblable à

L a e k e n . L e nombre restreint des élèves q u i profiteraient de cette c r é a t i o n
ne nous permettrait pas d u reste d'organiser ces cours dans les m ê m e s
conditions scientifiques et p é c u n i a i r e s q u ' à M o l e n b e e k - S t - J e a n et

nous

croyons que pour le moment i l est avantageux sous tous les r a p p o r t s de
continuer comme par le p a s s é à y envoyer nos jeunes artisans. P e n d a n t
l ' a n n é e d e r n i è r e seize jeunes

gens ont j o u i de la faveur

d'une bourse

d'études.
Nous

sommes

heureux d ' a v o i r à enregistrer

les b r i l l a n t s

succès

r e m p o r t é s par trois de nos s o c i é t é s de m u s i q u e dans des concours i n t e r nationaux

à l'étranger.

Ces s u c c è s

ont

atteint

les p r o p o r t i o n s

de

v é r i t a b l e s triomphes.
A u concours d ' A m i e n s , l a S o c i é t é R o y a l e P h i l h a r m o n i q u e s'est v u
d é c e r n e r trois premiers p r i x et u n p r i x

d'honneur.

A u concours de L i l l e l a s o c i é t é de m u s i q u e i n s t r u m e n t a l e L e P r o g r è s ,
de c r é a t i o n r é c e n t e , a r e m p o r t é deux premiers p r i x . D a n s l a m ê m e v i l l e
l a s o c i é t é royale de chant l ' U n i o n et F r a t e r n i t é a r e m p o r t é le p r e m i e r
p r i x d'excellence et le premier p r i x d ' h o n n e u r .
L a p o p u l a t i o n a fait u n a c c u e i l enthousiaste

à ces trois v a i l l a n t e s

phalanges artistiques lors de l e u r retour dans la C o m m u n e , et elle l e u r
a m o n t r é pal- les chaleureuses

acclamations q u i ont a c c o m p a g n é l e u r

r e n t r é e triomphale qu'elle a p p r é c i e avec une juste fierté le r e n o m

que

ces succès attachent à l a C o m m u n e de L a e k e n .
N o s autres sociétés de m u s i q u e m é r i t e n t é g a l e m e n t des é l o g e s et toute
l a sollicitude de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Sans atteindre à l a r é p u t a t i o n des p r e m i è r e s elles concourent cependant
à placer notre C o m m u n e , sous le rapport des arts d ' a g r é m e n t ,

à la

hauteur des principales villes d u pays.
N o u s tenons à t é m o i g n e r
notre satisfaction.

i c i , a u x unes comme a u x

autres, toute

-

36

CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

(1 . — Foies publiques.
er

E n suite de l a c o n v e n t i o n c o n c l u e avec la C o m m u n e pour l'ouverture
d u p r o l o n g e m e n t de l a rue d u C a s i n o , M . le notaire V a l e n t y n s a pours u i v i à ses frais l ' e x p r o p r i a t i o n des i m m e u b l e s t o m b a n t dans la zone
décrétée.
Les formalités

j u d i c i a i r e s venant d ' ê t r e t e r m i n é e s les travaux d'ou-

verture de la rue seront e n t a m é s sous p e u .
L a C o m m u n e de Schaerbeek va commencer é g a l e m e n t l a construction
d u p o n t à é t a b l i r s u r l a S e n n e à ses frais e x c l u s i f s .
Depuis la création

cle l a rue A l b e r t l ' u t i l i t é d u prolongement de la

rue D e W a u t i e r d e p u i s l'avenue de

la R e i n e j u s q u ' à la rue des Palais

n'existait plus.
U n a r r ê t é r o y a l en date d u 2 4 m a i 1 8 8 3 a d é c r é t é la suppression de
ce t r o n ç o n de r u e .
P a r suite des t r a v a u x e x é c u t é s en 1 8 8 0 dans le H o o g en Nederleest
les h a b i t a n t s

de ce q u a r t i e r n ' o n t p l u s de c o m m u n i c a t i o n directe avec

les c o m m u n e s voisines et l e u r s i n t é r ê t s sont sousce rapport p r o f o n d é m e n t
l é s é s . P o u r r e m é d i e r à cette s i t u a t i o n le C o n s e i l
indispensable

défaire

é l a r g i r et

dépaver

a reconnu q u ' i l était

le c h e m i n v i c i n a l d i t : du

M o u l i n , q u i relie L a e k e n à N e d e r - o v e r - H e t m b e e k .
Ce c h e m i n é t a n t de grande c o m m u n i c a t i o n le gouvernement a a l l o u é
p o u r ce t r a v a i l u n subside de 1 0 , 0 0 0 frs. L e s

t r a v a u x seront e n t a m é s

sous p e u .
L e G o u v e r n e m e n t a fait soumettre à l ' e n q u ê t e u n projet de redressement et d ' é l a r g i s s e m e n t de l a route de T a m i s e sur notre t e r r i t o i r e depuis
le T i l l e u l j u s q u ' à l a l i m i t e de l a C o m m u n e .
C e projet a s o u l e v é q u e l q u e s observations de l a part des p r o p r i é t a i r e s
riverains.

§2.

•— Pavage.

I n d é p e n d a m m m e n t des t r a v a u x p a r t i e l s de r é p a r a t i o n de nos voies
p a v é e s i l a é t é p r o c é d é cette a n n é e à l ' a c h è v e m e n t c o m p l e t d u pavage de
la r u e d u P a n n e n h u y s .

L a gare de

ce n o m se t r o u v e a i n s i r e l i é e

au

-

37

r é s e a u p a v é de L a e k e n et de M o l e n b e e k par deux

c h e m i n s pave's d ' u n

accès facile : l a rue d u P a n n e n h u y s et l a rue d u D r o o t b e e k .
L ' e n s e m b l e des travaux de pavage e x é c u t é s pendant l a p é r i o d e é c o u lée comprend une superficie de 8 5 0 0 m è t r e s c a r r é s .

§ 3. —

Egouts.

N o u s vous avons fait c o n n a î t r e dans notre rapport de T a n n é e d e r n i è r e
que le D é p a r t e m e n t de l ' I n t é r i e u r avait, sauf quelques m o d i f i c a t i o n s de
d é t a i l s , a p p r o u v é le projet de la c o n s t r u c t i o n d ' u n é g o u t collecteur sous
l'avenue d u P a r c R o y a l , le parvis N o t r e - D a m e et l'avenue de l a R e i n e .
L a D é p u t a t i o n permanente

q u i avait à autoriser le d é v e r s e m e n t des

eaux d u collecteur dans l a Sennette

a d'abord

r e f u s é d'accorder cette

autorisation
Toutefois, ensuite d ' u n recours que nous avons a d r e s s é a u M i n i s t r e de
l ' I n t é r i e u r , l a D é p u t a t i o n est revenue sur sa p r e m i è r e d é c i s i o n et aujourd ' h u i notre C o m m u n e est a u t o r i s é e à d é v e r s e r les eaux d u c o l l e c t e u r dans
la Sennette.

L e G o u v e r n e m e n t a p r o m i s d ' i n t e r v e n i r à concurrence de

la m o i t i é dans les frais de c o n s t r u c t i o n q u i sont é v a l u é s à fr. 4 4 , 6 0 0 .
L e s plans, devis et cahier des charges

sont soumis en ce m o m e n t à

l'approbation de l a D é p u t a t i o n permanente

et d è s que c e l l e - c i aura

s t a t u é nous pourrons mettre les travaux en a d j u d i c a t i o n .
L e nettoyage des é g o u t s c o n t i n u e à se faire avec s u c c è s au m o y e n

de

la pompe à vapeur. N o u s avons c u r é a i n s i p l u s i e u r s é g o u t s , n o t a m m e n t
celui d u chemin d u H a l a g e q u i mesure une l o n g u e u r de 8 6 0 m è t r e s .

§ 4. —

Trotioits.

L a refect'on et l'entretien des trottoirs i n c o m b e n t a u x p r o p r i é t a i r e s ;
ceux-ci montrent g é n é r a l e m e n t de bonnes d i s p o s i t i o n s lorsque l ' A d m i nistration les informe de r é p a r a t i o n s à effectuer.
D e notables a m é l i o r a t i o n s ont encore é t é a p p o r t é e s aux t r o t t o i r s p e n dant l'exercice é c o u l é .
I l est de fait que l ' é t a b l i s s e m e n t d^ bons

t r o t t o i r s a m é l i o r e l ' é t a t de

h voirie et donne plus de valeur a u x p r o p r i é t é s r i v e r a i n e s ; l ' i n t é r ê t
Wi<- y gagne comme l ' i n t é r ê t p r i v é .

pu-

— 38 —

§ 5. —

Eclairage.

Les n é g o c i a t i o n s q u i avaient é t é e n t a m é e s avec la Compagnie du gai
de St-Josse-ten-Noode en
l'éclairage public,

vue

d'obtenir une

d i m i n u t i o n du prix de

V

dans l ' h y p o t h è s e o ù toutes les lanternes de la Com-

mune b r û l e r a i e n t pendant le nombre d'heures fixé actuellement pour
l ' é c l a i r a g e s u p p l é m e n t a i r e , n'ont pas a b o u t i .
A u j o u r d ' h u i , les lanternes q u i b r û l e n t pendant le service ordinaire
c ' e s t - à - d i r e j u s q u ' à une heure du m a t i n , sont au nombre de 660.
L ' é c l a i r a g e s u p p l é m e n t a i r e compreud 1 4 5 lanternes. '

§ 6. — Cours d'eau.
Une

question de principe

de l a plus haute importance vient d'ètie

t r a n c h é e par l a C o u r de cassation en ce q u i concerne la digue orientale
du

canal de W i l l e b o e r c k : nous donnons ci-dessous

le

texte de cet

l

arrêt :
L a Cour,
Ouï M . le conseiller Dumont en son rapport et sur les conclusions de M.Mesdach de ter Kiele, premier avocat-général ;
Sur le moyen unique du pourvoi déduit de la fausse application et de la violation des art. 1

er

du règlement communal de Laeken, du 22 février 1882, ap-

prouvé par arrêté royal du 1

er

avril suivant, 1

er

dn décret du

10 avril 1812,

112 à 118 du décret du 16 décembre 1811, de la violation des art. 1, 2 , 3 , 1 4
58, 5 9 , 60, 62 à 66 du règlement sur la police et la navigation du canal de
Bruxelles au Ruppel, approuvé par arrêté royal du 30 décembre 1871,

des

art. 537, 544 et 545 du Code civil en ce que la décision attaquée considère à
tort comme une voie publique pavée delà Commune de Laeken, la digue du canal de Bruxelles au Ruppel et soumet à la taxe un terrain qui y est conligu; en
ce que la digue d'un canal en est une dépendance inséparable, affectée à une
destination spéciale qui exclut, en ce qui la concerne, le caractère de voie publique; en ce que formant avec le canal un ensemble indivisible, elle participe
de la nature de celui-ci et appartient à ce titre non à la voirie par terre, mais

v

à la voirie par eau soumise à des dispositions spéciales; en ce qu'enfin le canal
et ses dépendances étant la propriété privée de la ville de Bruxelles, sous la
réserve de leur affectation au service de la navigation, l'arrêté de la Députation permanente considérant

la digue comme une. voie publique, mécon-

naît le droit de disposition et

d ; jouissance qui

appartient à la ville de

Bruxelles ;

}

— 39 —
Attendu que le règlement communal de la commune de Laekendu 22 février
1882, approuvé par arrêté royal du 1

e r

avril suivant, soumet à la taxe de k par

mille de leur valeur vénale les terrains non b â t i s situés à front des voies

pu-

bliques pavées de la Commune et ce pendant un terme de deux années à partir
du 1 janvier 1882;
Attendu qne l'arrêté dénoncé constate en fait que le terrain non bâti possédé
er

par la ville de Bruxelles dans la commune de Laeken

et connu au

cadastre

sous le n ° 6 2 7 de la section B est situé à front d'une voie publique pavée, à
savoir la voie établie sur une partie de la digue du canal de Bruxelles

au

Rupel;
Attendu que cette constatation est souveraine et, par conséquent, que la d é cision échappe au contrôle de la Cour de Cassation;
Par ces motifs,
Rejette le pourvoi; condamne la demanderesse aux dépens.
Fait et prononcé en audience publique de la Cour de Cassation séant à
Bruxelles, seconde chambre, le 16 juillet 1883 où étaient présents : M M Van*
den Peereboom, président;

Chevalier Hynderick,

Corbisierde Méaultsart, D u -

mont, De Le Court, Van Berchem, Casier, conseillers;
premier avocat-général;

Mesdach de ter Kiele,

Putzeys, greffier.

D ' a u t r e p a r t , n o u s avons fait de v i v e s i n s t a n c e s a u p r è s d u G o u v e r n e m e n t
pour obtenir q u ' i l reprenne sur les digues d u c a n a l ,

les

prérogatives

légales q u ' i l a abusivement a b a n d o n n é e s à l a v i l l e de B r u x e l l e s , concessionnaire d u c a n a l . N o u s reproduisons c i - a p r è s l a lettre que

nous avons

adressée au sujet de cette question à M . le M i n i s i r e de l ' I n t é r i e u r .
Laeken, le H j u i n 1883.
A Monsieur le Ministre de l'Intérieur.
Monsieur le Ministre,
Sous la date du 20 avril dernier, M M . Godin et C , industriels à
i e

Laeken,

nous ont adressé une demande t e n d a n t à pouvoir construire des habitations o u vrières à front de la voie publique pavée établie sur la digue orientale du canal
de Willebroeck, en notre Commune.
En suite de la jurisprudence de la Cour de Cassation,

décidant que

les

digues, comme le canal, sont soumises au régime de la grande voirie, nous
avons immédiatement transmis cette demande pour avis, à l'administration des
ponts et chaussées.
Nous sommes fort étonnés de recevoir aujourd'hui les lettres dont

ci-joint

copie, et d'où i l résulte que la ville de Bruxelles, saisie de la demande dont i l
s'agit par l'ingénieur des ponts et chaussées, s'arroge le droit de statuer en lieu
et place de notre Administration et de l'État.

-

40

-

Nous n'hésitons pas à recourir d'urgence à votre haute intervention, pour
demander que l'Etat ne laisse pas plus longtemps méconnaître ses prérogatives
et cilles de notre Commune, et mettre fin à une situation qui compromet sérieusement les intérêts des riverains de la digue, autant qu'elle entrave le libre
exercice des droits que nous confère la loi.
11 est vraiment inexplicable que la ville de Bruxelles pousse ses prétentions
jusqu'à s'attribuer le droit de statuer seule sur une demande en autorisation de
bâtir sur le territoire de notre Commune, alors surtout, que lorsqu'il s'est agi
de construire, on juillet 1881, des habitations ouvrières pour l'usage de son
usine à gaz le long de la digue du canal à Laeken, elle nous a demandé cette
autorisation et s'est conformée aux conditions que nous lui avons imposées.
Nous n'aurons point de peine à démontrer que, dans toute hypothèse, il n'appartient pas à la ville de prendre une décision.
Si, comme nous le soutenons, la voie pavée qui existe sur la digue orientale
du canal, est bien une voie publique établie du consentement de la ville et du
gouvernement, en vertu de conventions conclues entre la ville et des particuliers, et sanctionnées par arrêté royal, il est incontestable qu'il appartient à
notre Collège de se prononcer, par application de l'art. 90, n°« 7 et 8 de la loi
communale.
D'autre part, en admettant même que la voie préindiquée ne puisse être considérée comme une voie publique et qu'il y ait lieu de statuer dans l'espèce
sans tenir compte de l'existence de cette voie, i l n'appartiendrait pas encore à
la ville de se prononcer sur la demande de MM. Coilin et C .
En effet la Cour de Cassation, par arrêt du 29 juin 1876 (Pasic. 1876, 1.,
p. 3l8) a constaté que les digues sont soumises au régime de la grande voirie et par suite placées sous la haute surveillance et la police du Gouvernement.
Un autre arrêt de la Cour suprême, en date du 18 juillet 1878 (Pasic. 1878,
I., p. 361) rappelle les dispositions légales qui attribuent à l'État seul la haute
direction de la grande voirie et qui lui défendent de la déléguer.
Le réquisitoire de l'avocat général Mesdach de ter Kiele, préalable au premier de ces arrêts, constatait comme suit les droits de l'Etat : « Seule, l'ad» ministration de la grande voirie peut délivrer l'autorisation nécessaire pour
» toute espèce de travaux à exécuter dans le corps de la digue : pavage, cons« truclion d'égouts, établissement de conduits pour le gaz, etc....»
Les auteurs sont unanimement du même avis (voir Giron, droit administratif, t. I., n ° 4 3 8 , Thidmans, Répertoire de l'Administration, t. IV, p. 157 et
158; Labye, Traité de l'alignement,. Revue de l'administration, t. I l , p. 142 ;
Wodon, Traité des choses publiques, n" 179 et suivants; même auteur, Répertoire du droit des eaux et cours d'eau, p. 40, n° 38; Bormans, Traité de
l'alignement, n 267 et suivants).
ie

s

o s

Enfin le Gouvernement lui-même, par circulaire du département des travaux

publics (Moniteur du 2 octobre 1869) a décidé q u ' i l appartenait au dit département (aujourd'hui à celui de l'Intérieur) de statuer sur les alignements

pour

construction, etc. le long des canaux.
Il est donc indiscutable que dans l'hypothèse où nous nous plaçons, c'est au
Gouvernement seul qu'il appartient de statuer.
Nous ne comprenons pas dès lors que l'administration des ponts et chaussées
ail transmis à la ville de Bruxelles, pour disposition, la demande
avaient adressée M M . Godin et C

i e

que nous

et que nous avions soumise, pour avis, à

l'ingénieur de l'État.
Nous réclamons hautement, Monsieur le Ministre, l'exécution des dispositions légales applicables à la question qui nous occupe, et nous nous faisons
l'organe de nos administrés, injustement lésés par les retards apportés à s t a tuer sur leurs demandes, et par les conflits d'autorités qui surgissent à chaque
instant à leur

détriment, pour demander que le Gouvernement mette fin aux

abus de pouvoir que la ville commet à chaque instant.
Nous croyons devoir vous signaler à cette occasion que la ville, sans que
nous sachions qu'elle ait été autorisée par le Gouvernement, vient de c o m m e n cer dans la promenade de l'Allée Verte des travaux d'ouverture d'une

tran-

chée destinée au renouvellement de la canalisation qui aboutit à son usine à
gaz.
La ville ne saurait puiser dans le règlement sur la police et la navigation du
canal, le pouvoir de faire dans la digue un travail qui se rapporte uniquement
à ses intérêts privés et nullement au service de la navigation. Elle ne

pourrait

non plus invoquer à cet égard son droit de propriété, ce droit, d'après l ' a r t . 5 4 4
du code c i v i l , étant limité par l'obligation de se conformer aux lois et règlements. Il est plus que temps que l'État régularise cette situation, qui trouble
profondément l'exercice de notre droit de police, et qui nous a t t i r e , ainsi qu'à
nos administrés, des difficultés sans cesse renaissantes.
Nous avons lieu d'espérer, Monsieur le Ministre,

que vous voudrez

bien

prendre une prompte décision sur les questions exposées ci-dessus, et nous la
faire connaître le plus tôt possible.
Agréez, Monsieur le Ministre, l'assurance de notre considération
distinguée.

la

Far le Collège,

Le Collège,

Le Secrétaire communal,

E. C O C K S T A E L .

plus

L, H o t B A .

E n suite de cette r é c l a m a t i o n , le M i n i s t r e a p r i s la d é c i s i o n q u e nous
reproduisons ci-après :

- 42 —
Bruxelles, le 26 juillet 1883.
A Monsieur Hans, Iugénieur en chef, Directeur.
Bruxelles,
J'ai l'honneur de vous transmettre copie d'un rapport de M. l'avocat Lejeune
établissant, selon moi, à l'évidence qu'il appartient, non à la ville deBruxelles,
mais à mon département, de statuer sur les demandes formées pardes particuliers, à l'effet d'obtenir l'autorisation d'ériger des constructions prenant accès
ou jour sur les dépendances du canal de Bruxelles au Rupel et autoriser, le cas
échéant, les modifications que l'on voudrait apporter aux ouvrages ou aux terrassements de ce canal, ainsi que les plantations à effectuer aux abords. Mais
contrairement à l'appréciation de cet avocat, j'estime que préalablement à toute
décision, il y a lieu d'entendre la ville deBruxelles en sa qualité de concessionnaire du canal ainsi que la commune riveraine pour les constructions particulières à établir.
Agir autrement serait déroger à tous les usages administratifs. On consulte
toujours les concessionnaires des routes et des canaux, ne fût-ce que
pour avoir une instruction complète et pour être certain de ne méconnaître aucun droit. Cet avis est également nécessaire au point de vue de la
police.
Je vous prie, Monsieur l'Ingénieur en chef, de faire connaître à l'Administration communale de Bruxelles que mon départi ment entend désormais user
de ses prérogatives et que, conséqnemment, il statuera à l'avenir sur les demandes présentées par les riverains du canal de Bruxelles au Bupel, aux fins
d'obtention de l'autorisation d'exécuter le long ou sur les dépendances de ce
canal, des travaux exigeant, au point de vue de la police de la grande voirie,
l'intervention d'une décision de l'Autorité administrative.
Vous communiquerez à l'Administration communale telles qu'elles sont exposées dans le rapport de M Lejeune, les considérations motivant cette détermination et les restrictions que j'y apporte.
e

Le Ministre de r

Intérieur,

ROLIN-JAEQUEMYNS.

Bruxelles, le 23 juin 1883.
Monsieur le Ministre de l'intérieur,
Bruxelles.
La ville de Bruxelles est propriétaire du canal de Willebroeck et concessionnaire de l'exploitation de celte voie navigable; elle ne jouit comme propriétaire,

-

M —

que des droits fonciers dont l'exercice n'est pas inconciliable avec la destination d'utilité publique à laquelle le canal est affecté; les droits qu'elle possède,
comme concessionnaire, sont d'essence purement privés et l'étendue en est
fixée contradictoirement. Le canal de Willebroeck, en tant que voie navigable,
appartient au domaine public et dépend de la grande voirie; i l est placé, quant
aux atlributions et prérogatives dont le Gouvernement est investi, tn matière
de grande voirie, sous le même régime que les rivières navigables et que les
canaux dont le fond n'est pas l'objet d'une propriété privée. L a ville de Bruxelles, quoique propriétaire du canal de Willebroeck et concessionnaire de l ' e x ploitation de ce canal, ne participe en rien aux pouvoirs que le Gouvernement
tient des lois relatives à la police de la grande voirie. Elle n'a pas à intervenir
dans les actes administratifs que la gestion du domaine public comporte à
l'égard du canal de Willebroeck.
Aucune construction prenant accès ou jour sur les dépendances du canal de
Willebroeck ne peut être érigée, par qui que ce soit, sans l'autorisation administrative qui ne peut émaner que de votre département. Aucune modification
quelconque ne peut être apportée aux ouvrages ou aux terrassements de ce canal, aucune plantation ne peut se faire aux abords de ce canal sans le consentement de votre département.
Les digues des canaux sont des rivages affectés comme les canaux euxmêmes, à une destination qui les range dans le domaine public. Le G o u vernement est chargé de la gestion du domaine public, i l a la police de la
grande voirie; i l lui appartient de mettre à la disposition du public, dans la
mesure de ce qu'il juge utile aux intérêts de la navigation, les digues qui forment les rivages du canal de Willebroeck; i l lui appartient de décider que ces
rivages seront ouverts à la circulation du public; que les propriétaires riverains
pourront y prendre accès nuit et jour pour leurs constructions, sur un alignement fixé par l u i . Votre département, pour statuer sur les demandes d'autorisation de bâtir qui concernent le canal de Willebroeck, n'a à prendre l'avis,
ni de la ville de Bruxelles, propriétaire du canal, ni de l'Autorité communale
sur le territoire de laquelle la bâtisse doit s'effectuer. Il y a lieu de procéder
conformément à la circulaire ministérielle que le Département des Travaux
Publics a fait insérer an Moniteur le 20 octobre 1869.
Jules LEJEUNE.
Toutefois, j u s q u ' à ce j o u r , la r é s o l u t i o n p r é r a p p e l é e n'a pas encore é t é
mise à e x é c u t i o n par l ' A d m i n i s t r a t i o n de l a gran:le v o i r i e , mais nous
avons lieu d'espérer que dans u n avenir peu é l o i g n é , l ' É t a t mettra r é s o lument un tu-me aux difficultés incessantes qu'occasionnent aux r i v e rains d u canal les exigences illégales et arbitraires de la ville de B r u x
elles.

§7-

— Propriétés

communales.

Pendant l'exercice écoulé la Commune a vendu

: A M . Verhae

C h a r l e s , l a m a i s o n rue de M o l e n b e e k , n° 97 a i n s i que le t e r r a i n ° j o i gnant;
et à

à M . Vandeiborght,

l a m a i s o n rue

M M . V a n P e l t et C u v e l i e r les maisons

de

Molenbeek, n° 99,

situées

respectivement

avenue de l a R e i n e n ° 2 2 1 et 2 1 9 . L e m o n t a n t de ces ventes s'élève à
fr. 4 8 , 7 7 6 .
L a c o n s t r u c t i o n de l'école moyenne

pour garçon3 n'a pu être

com-

m e n c é e , l ' E t a t et l a P r o v i n c e ayant t a r d é à statuer sur l e u r part d'intervention

dans

le

coût

des

travaux.

Toutefois

M . le

Ministre

de

l ' I n s t r u c t i o n p u b l i q u e v i e n t de nous aviser que son d é p a r t e m e n t allouerait pour
moment

cet objet
la décision

u n subside de fr. 6 5 , 0 0 0 . N o u s attendons en
de la P r o v i n c e . L e devis

de

cette

ce

construction

s'élève à fr. 1 8 7 , 8 6 4 . 6 6 y c o m p r i s l ' a m e u b l e m e n t .
N o u s avons r a p p e l é dans notre rapport de 1 8 8 2 que le C o n s e i l avait
d é c r é t é les t r a v a u x

d ' a g r a n d i s s e m e n t de

l a maison communale.

Ces

t r a v a u x , q u i ont é t é a d j u g é s en p l u s i e u r s l o t s , ont é t é e x é c u t é s dans le
cours de l'exercice é c o u l é ; les bureaux sont i n s t a l l é s depuis le commencement de 1 8 8 3 dans les n o u v e a u x l o c a u x ; cette a m é l i o r a t i o n , q u i est
fort a p p r é c i é e

du public,

l'Administration

a p e r m i s d'organiser

les divers services de

dans des c o n d i t i o n s a u m o i n s aussi avantageuses que

dans les autres faubourgs de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e .
E n s é a n c e d u 2 6 d é c e m b r e d e r n i e r , vous avez d é c i d é l a construction
de n o u v e l l e s galeries f u n é r a i r e s en b é t o n a g g l o m é r é , formant le p r o l o n g e m e n t des galeries existantes. L a n é c e s s i t é de cette c o n s t r u c t i o n

était

j u s t i f i é e p a r le p e t i t n o m b r e de cases p o u v a n t encore ê t r e vendues. C e
t r a v a i l a é t é parfaitement e x é c u t é p a r l a m a i s o n B l a t o n - A u b e r t .
L a m ê m e m a i s o n a é g a l e m e n t t e r m i n é l ' é t a b l i s s e m e n t d ' u n terre-plein
a u t o u r des caveaux en b é t o n a g g l o m é r é s i t u é s p r è s de l'ancienne

église.

Cette m o d i f i c a t i o n a a t t e i n t son b u t , q u i é t a i t de permettre a u x parents
des d é f u n t s d ' a v o i r a u p r è s des m o n u m e n t s u n a c c è s p l u s facile.
L e p u b l i c a p p r é c i e chaque j o u r davantage notre s y s t è m e d ' i n h u m a t i o n
dans

les

cryptes

funéraires;

la moyenne

des

concessions

accordées

a n n u e l l e m e n t dans les galeries est de 1 1 1 .

§ 8 . — Constructions

particulières.

M a l g r é l a crise q u i c o n t i n u e à s é v i r et d o n t l ' i n d u s t r i e de

la

totisse

ni'uii nécessairement

l'influence i l a

été délivre

pendant

la

période

é c o u l é e 7 3 autorisations de b â t i r comprenant :
] 1 maisons le l o n g de l a grande v o i r i e .
49

«

*

petite v o i r i e .

4 murs de c l ô t u r e de l a petite v o i r i e .
et 17 b â t i m e n t s i n t é r i e u r s .

CHAPITRE V I L
TRANSPORTS

§ 1er,

PUBLICS.

Postes, télégraphes,

téléphones.

A u c u n changement n'a é t é a p p o r t é dans ces services. L a d i s t r i b u t i o n
de la correspondance n'a d o n n é l i e u à aucune p l a i n t e de l a part des h a bitants.
L e fonctionnement de nos appareils et de nos l i g n e s

télégraphiques

n'a rien laissé à d é s i r e r . L e u r entretien est a s s u r é par u n c o n t r a t , r e n o u velé a u commencement de l ' a n n é e p o u r u n terme de t r o i s ans, a u x termes d u q u e l le concessionnaire s'engage d r e m p l a c e r et à r é p a r e r les différentes p i è c e s des appareils et les fils a é r i e n s m o y e n n a n t une somme de
2 7 5 francs par a n .
O n sait que l a l i g n e t é l é p h o n i q u e et l a l i g n e t é l é g r a p h i q u e

aboutis-

sant au bureau c e n t r a l de p o l i c e , rue M a s u i , r e l i e n t c e l u i - c i a u

parquet

de B r u x e l l e s et aux b u r e a u x de police de toute l ' a g g l o m é r a t i o n

bruxel-

loise. Ce bureau t é l é g r a p h i q u e transmet é g a l e m e n t les d é p ê c h e s p r i v é e s .
Les bureaux de police d e l à rue M a s u i , de l a rue des P a l a i s

(Maison

communale) et d u H e y s e l sont r e l i é s entre e u x , p o u r les besoins d u

ser-

vice d e l à police, par des lignes t é l é g r a p h i q u e s et t é l é p h o n i q u e s .

§ 2.

Chemins de fer.

A i n s i que nous l ' a n n o n c i o n s dans notre p r é c é d e n t r a p p o r t , l a station
d u Pannenhuys a é t é ouverte a u x voyageurs et a u x m a r c h a n d i s e s .
N o u s avons l i e u d ' e s p é r e r

que nos d é m a r c h e s tendant à o b t e n i r l a

c r é a t i o n d'une station de voyageurs dans le voisinage d u p a r c p u b l i c ne

ttom K LA m i t M mmm
f i f <* <4*lC T a n n a i i »"*

larderont p l u s à ê t r e c o u r o n n é e s de s u c c è s ; i l est i n u t i l e , croyons-nous
de nous é t e n d r e encore sur les nombreux avantages q u i r é s u l t e r a i e n t de
cette c r é a t i o n pour notre C o m m u n e .

§ 3. —

Tramways.

L a compagnie concessionnaire a fait d r o i t aux nombreuses r é c l a m a tions dont nous nous sommes fait l'écbo au nom des habitants, en établissant une aubette au p o i n t de d é p a r t de l'avenue de la Reine. Cet
a b r i est a p p e l é à rendre des services q u i seront a p p r é c i é s par les voyageurs pendant l a mauvaise saison. A u c u n e autre modification n'a été
a p p o r t é e dans ce service, q u i se fait d'ailleurs avec r é g u l a r i t é et à la
satisfaction g é n é r a l e .

§ 4 . — Voitures publiques.

Le

d r o i t de stationnement a é t é a c c o r d é à 1 3 voitures publiques,

moyennant une redevance à payer à l a caisse c o m m u n a l e . 4 voitures
ont é t é a u t o r i s é e s à stationner au parvis S t - R o c h et 9 voitures aux ponts
de L a e k e n .
Ces autorisations doivent ê t r e r e n o u v e l é e s

annuellement. E l l e s sont

a c c o r d é e s sous l a r é s e r v e qu'elles p o u r r o n t ê t r e r e t i r é e s aux cochers q u i
ne se conformeront pas a u x dispositions d u r è g l e m e n t de police relatives
a u x voitures de place.
En
tarif

s é a n c e d u 8 f é v r i e r le C o n s e i l
en

vigueur afin

a a d o p t é une modification au

de le mettre en rapport avec celui a d o p t é par la

v i l l e de B r u x e l l e s .
L ' a n c i e n tarif datait de 1 8 7 6 et i l é t a i t d é f a v o r a b l e aux cochers. E n
accordant à c e u x - c i u n p r i x suffisamment r é m u n é r a t e u r , nous pouvons
nous montrer p l u s exigeants pour l a r é p r e s s i o n des abus et l a stricte observation d u r è g l e m e n t .
V o i c i les p r i n c i p a l e s dispositions de ce t a r i f - r è g l e m e n t en ce q u i concerne p a r t i c u l i è r e m e n t le p u b l i c :

