— 27 —
thèque, ils sont également au nombre de 13. M . Freitag a fait don à la
bibliothèque de deux ouvrages : qu'il en reçoive ici mes remerciements, et
puisse-t-il trouver de nombreux imitateurs !
Bien que, au point de vue de l'observation du règlement, le nombre des
lecteurs négligents ait diminué, i l en est encore quelques-uns peu scrupuleux, qui non-seulement gardent les ouvrages au delà du temps fixé, mais
les détiennent indéfiniment; et je regrette, une fois de plus, d'être désarmé à
leur égard et de devoir me borner à vous les signaler.
Jamais peut-être, à aucune époque, la lecture de bons livres n'a été plus
nécessaire qu'à la nôtre, à cause du danger que court la jeunesse de se laisser
entraîner par de mauvais compagnons ou de s'abandonner à de funestes habitudes : c'est dans cette lecture que les jeunes gens, comme les jeunes personnes, puiseront les idées d'ordre et l'amour du travail, grâce auquels, pour
une part très-grande, l'homme est l'arbitre de sa destinée, et cette nourriture
intellectuelle, ce pain de l'esprit, tout en ajoutant à leur instruction, contribuera à les rendre meilleurs.
Le Bibliothécaire,
P.-J.

$6.

— Crèche-école

MAES.

gardienne

L'Administration communale étudie la question de la création
d'une crèche au centre de Laeken. Celte institution est devenue i n dispensable en présence du grand nombre de mères qui sont obligées de recourir au travail pour parfaire à l'insuffisance des
ressources du ménage. Trop jeunes pour pouvoir suivre les écoles
ou les jardins d'enfants, les petits enfants sont généralement abandonnés à leurs aînés, et ceux-ci sont ainsi empêchés de fréquenter
l'école primaire.
L'initiative privée peut beaucoup en pareil cas, et si elle se manifestait dans notre Commune comme dans les autres faubourgs de
Bruxelles, elle serait certaine de pouvoir compter sur des encouragements efficaces.
E n attendant que notre vœu se réalise, nous continuons à subsidier la crèche de Molenbeek-Saint-Jean, où nos petits enfants trouvent des berceaux.
S 7. — École moyenne de

garçons.

Des bourses d'études ont été accordés aux anciens élèves des pre-

— 28 —
mières classes des écoles communales, pour continuer leurs études
à l'école moyenne de Schaerbeek.
Ces jeunes gens ont obtenu des succès que nous nous plaisons à
constater.
§ 8 . — École professionnelle pour jeunes filles.
Plusieurs jeunes filles suivent les cours de l'école professionnelle
de Bruxelles, au frais de la Commune. Elles sont choisies parmi les
élèves des écoles communales qui on atteint leur 14 année et qui
doivent se retirer en vertu de la loi du 23 septembre 1842.
me

§ 9 . — Beaux-Arts. (Art dramatique, musique vocale
et instrumentale).
Une nouvelle société dramatique flamande s'est constituée au
mois de novembre dernier, de sorte que Laeken possède maintenant
deux de ces sociétés d'agrément : de Vrije Kunst van Laeken et
de Vlaamsche Weergalm. Cette dernière compte déjà plusieurs victoires remportées dans des concours nationaux et internationaux.
Les sociétés de ce genre méritent les encouragements qu'elles
reçoivent de l'État; leur but est éminemment utile parce qu'elles
développent le goût de la littérature flamande et contribuent à
répandre le bon langage, à conserver la pureté d'une langue que
nos contemporains, dans le Brabant surtout, ont à peu près métamorphosée.
L'art musical est représenté par une société d'harmonie dont
l'éloge n'est plus à faire, par quatre sociétés de fanfares et par trois
sociétés de chant d'ensemble, dont l'une a pris place au premier
rang, sous la direction d'un jeune maître qui peut bien augurer de
l'avenir. Toutes se sont rendues dignes de la sollicitude de la Commune et de la Province par leurs fréquentes répétitions et les progrès marqués qu'elles ont fait depuis leur fondation.
L'enseignement de la musique vocale et du dessin est en progrès
dans nos écoles primaires.
Les leçons de musique vocale sont données par M . Duysburg,
dont les succès remarquables, en Belgique et à l'étranger, attestent
suffisamment le mérite.

— 29 —

L e dessin est enseigné par les instituteurs qui possèdent la
méthode Hendrickx; un certain nombre de nos anciens élèves se
sont fait admettre aux écoles spéciales de Saint-Josse-ten-Noode et
de Molenbeek-Saint-Jean.

§ 10. — Cours publics ou conférences.
De nombreuses et intéressantes conférences ont été données l'hiver dernier dans la commune sous les auspices de Y Union libérale,

de la Société a"horticulture et du Cercle des Arts. Des notabilités de
la science, du barreau et de la politique sont venues tour à tour
entretenir nos habitants de sujets variés et instructifs.

% il. — Enseignement privé.
L'enseignement privé est peu important à Laeken ; i l y existe
deux maisons d'éducation : l'une laïque, patronnéee par le c l e r g é ;
l'autre épiscopale. L'enseignement officiel n'a rien à craindre de
leur concurrence.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

g 1 . — Voies publiques.
er

Une des branches essentielles du service administratif d'une
commune est celle des travaux publics. Ils doivent tendre à d é v e lopper et à assurer la prospérité et le bien-être matériel.
Nos préoccupations ont surtout visé à atteindre ce but en arrivant
au pouvoir communal en 1872.
Nos vues se sont d'abord portées à l'amélioration de la voirie
existante; plus tard, nous avons créé et décrété l'établissement de
grandes artères dans les diverses parties de la Commune en reliant
celles-ci aux communes limitrophes.
Parmi ces entreprises, celle qui nous a donné le plus de souci,
c'est l'achèvement de la rue de l'Allée-Verte. Commencée en I8G2,

— 30 —

moins de la moitié de cette rue était faite. Nous nous sommes
trouvés en présence de difficultés administratives sans nombre, et
c'est grâce à de grands sacrifices que nous sommes parvenus à
achever cette voie publique. Le pavage, les égouts, l'éclairage y
sont établis.
La rue de Molenbeek, la rue Creuse et la rue du Champ-del'Église, qui formaient des rues insalubres au plus haut degré, ont
été complètement transformées. On se rappelle l'état de ces rues
avec leurs larges fossés renfermant des eaux lessiveuses et autres,
qui pendant les chaleurs dégageaient des odeurs pestilentielles.
Les propriétaires de ces rues ont parfaitement secondé les efforts
de l'Administration par la cession de leur terrain pour l'élargissement de ces rues. Nous nous sommes empressés d'y établir un
pavage sur toute la largeur et un égout qui a préservé les habitants
des inondations constantes de leurs caves.
La rue Masui, devenue une belle artère par sa largeur et sa
situation était un cloaque impraticable. Elle a été livrée à la circulation grâce à un arrangement avec l'État, qui nous a cédé gratuitement le terrain du chemin de fer de Bruxelles à l'Allée-Verte,
maintenant déplacé.
La rue de Wautier, décrétée sous l'ancienne administration, a
également été exécutée par nous ; cette rue gagnera en importance
par suite des projets d'ensemble qui favoriseront les quartiers qu'elle
traverse et surtout par l'ouverture de la station du Pannenhuis.
Dès le principe, la situation du chemin de halage qui relie notre
Commune au bas de ia ville et à Molenbeek-Saint-Jean, nous préoccupait. A celte époque, i l n'était pas possible d'y circuler. Afin
d'obtenir le pavage de ce chemin, nous nous étions adressés au
Gouvernement pour le faire décréter de grande voierie. Les Pontset-chaussées et la ville de Bruxelles même étaient favorables à cette
proposition, mais le Ministre n'y a donné aucune suite.
Après avoir obtenu un arrêté royal décrétant le chemin de halage
à 22 mètres et la rue du Tivoli à 14 mètres, nous avons pavés ces
voies publique et nous y avons établi des égouts.
Vous avez approuvé le plan d'ensemble comprenant la création
d'un réseau de rues nouvelles dans les prairies ayant appartenu
aux princes de Tour et Taxis, en même temps que l'élargissement

— 31 —

des chemins compris entre le Drootbeek, le chemin de fer de ceinture et la limite de Molenbeek-St-Jean, etc. Les principales artères
de ce quartier constitueront des voies de communication avec la
commune de Molenbeek-St-Jean, d'autres relieront le centre de
notre Commune et le canal à la station du Pannenhuis.
Tous les travaux doivent être faits au moyen des fonds mis à
notre disposition par la Compagnie Immobilière de l'Allemagne du
Sud et des propriétaires riverains.
La plus importante des rues de ce nouveau quartier : l'Avenue
de Tour et Taxis, est terminée.
Deux autres rues, la rue Brand et la rue du Pannenhuis, sont
commencées et ont déjà reçu une partie des égouts et de pavage.
Les travaux de terrassements pour l'achèvement de ces rues se
poursuivent.
L'activité que nous désirions donner à la création de ce quartier
a été enrayée par le Gouvernement, qui soumettait son approbation
à certaines réserves.
La jonction des grandes voies de communication du projet à
l'Avenue de la Reine avait été réservée ainsi que la construction
des égouts, par suite du refus formel du Gouvernement de laisser
déverser ces eaux dans la Sennette. La construction d'un collecteur
sur Molenbeek-St-Jean en communication avec celui de la ville et
la présentation du projet des trois rues partant de l'Avenue de la
Reine ont fait lever ces réserves.
Un arrêté royal du 17 juin 1874 décrétait l'ouverture d'une rue
de 15 mètres de largeur dans les propriétés de la Compagnie
Immobilière dénommée : rue Marie-Christine. La construction de
cette rue a été poussée très-activement et forme l'une des plus belles
de la Commune.
La rue du Winkelweg, appelée depuis rue Clémentine, dont
nous avons proposé l'élargissement et la rectification, et la création
de la rue Stéphanie, qui remplace le débouché de la rue du W i n kelweg à l'Avenue de la Reine, forment des communications faciles
vers le quartier du Champ de l'église.
Vous vous rappelez, Messieurs, le différend qui a existé entre le
Gouvernement et la Commune à propos de la suppression du pavage à niveau du Winkelweg. Nos réclamations ont été écoutées et

— 32 —
le Gouvernement nous a subsidié d'une somme de 8,000 francs
pour la création de la rue Stéphanie. Ajoutez à cela l'entente amiable
avec le propriétaire du terrain que devait traverser la rue, et nous
pouvons affirmer qu'elle a été construite à très-peu de frais pour la
Commune :
L'élargissement à 20 00 de la digue du canal, que nous avons
soumis à l'Autorité supérieure, n'a reçu jusqu'ici aucune suite.
m

Deux propriétaires, M M . Leysen et Parmentier, désirant mettre
en valeur leurs terrains longeant l'Avenue de la Reine, ont sollicités
du Conseil l'autorisation de créer une rue de 12 mètres partant de
l'Avenue et aboutissant rue des Palais. Cette rue formant une communication facile entre ces deux routes, vous avez approuvé la proposition. Les travaux sont exécutés les fonds ont été mis à la disposition de l'Administration par les propriétaires suivant la convention
du 25 mai 1876. Elle porte aujourd'hui le nom de rue Albert.
Plusieurs autorisations de bâtir ayant été sollicitées dans le
chemin dit : Leyen-boschwegel, votre Collège vous a soumis un
projet de nivellement et d'élargissement à 10 00 de ce chemin. Un
arrêté royal a sanctionné cette proposition.
Dans le quartier du K r u y p , du Neder- et Oogeleest, d'importantes
modifications sont arrêtées et vont recevoir sous peu leur exécution.
Un boulevard de 50 mètres de largeur y compris une zone de
12 mètres de jardin décrétée tout le long de la gauche de l'avenue
qui portera la dénomination de Jules Van Praet, est décrété depuis
le Gros-Tilleul jusqu'au canal de Willebroeck, longeant le ParcRoyal. L'établissement de celte grande artère constituera le corrollaire des grands travaux exécutés pour le Parc public à inaugurer
en 1880. Ce boulevard mettra les quartiers mentionnés ci-haut en
communication directe avec la commune de Schaerbeek par un
pont à jeter au-dessus du canal.
Ce projet, soumis par M . Lambert et qui sera exécuté à ses frais,
comprend une autre rue de 16 mètres partant de l'avenue Jules
Van Praet pour aboutir rue Beyseghem.
M . Lambert a également présenté un plan pour la création d'une
rue de 12 mètres de largeur, partant de la place Leopold pour
aboutir à la rue des Palais. Cette voie publique sera livrée à la circulation sous peu.
m

— 33 —

Nous avons mentionné plus haut le retard considérable que le
Gouvernement avait apporté dans l'approbation du plan de Tour-etTaxis, motivé par la réserve qu'il voulait faire pour la jonction des
trois principales rues à l'Avenue de la Reine.
L e Gouvernement désirait que l'une de ces rues formât avec l'Avenue de la Reine un angle symétrique à celui formé par l'avenue
et la rue des Palais.
De prime à bord, nous ne pouvions pas songer à satisfaire ce
désir par suite des grands frais qu'occasionnerait ce travail.
L a rue Marie-Christine venait d'être construite, et considérant le
développement rapide des bâtisses dans cette nouvelle rue, nous
avons songé à la pronlonger jusqu'à l'avenue de la Reine. Après
avoir m û r e m e n t examiné tout le parti que nous pouvions tirer de ce
travail au point de vue des communications et de la prospérité du
quartier, nous n'avons plus hésité à vous soumettre un projet p r é voyant le raccordement de l'avenue au quartier de Tour-et-Taxis et
à la rue Marie-Christine, tout en observant la symétrie de direction
de la rue des Palais avec l'avenue. Après la sanction royale, nous
avons entamé immédiatement les expropriations; quelques-unes se
sont faites amicalement, d'autres judiciairement.
Nous sommes actuellement en possession des propriétés qui
empêchaient le percement de ces trois rues. Nous allons mettre
immédiatement la main à l'œuvre pour réaliser la formation de ce
quartier, qui sera certes le plus beau et le plus prospère des environs
de l'avenue de la Reine. Ces grands travaux ne pouvaient s'exécuter avec les ressources ordinaires de la Commune. Aussi avons-nous
contracté un emprunt de 700,000 francs, dont on trouvera le détail
au chapitre Finances.
Une convention est intervenue entre la Commune et la Compagnie
Immobilière de Belgique qui mettra à notre disposition les capitaux
nécessaires pour l'achèvement de ces travaux. Le remboursement
se fera par le recouvrement des taxes locales et par la revente des
terrains disponibles, qui auront acquis une valeur bien plus considérable.
La rue de la Cave, qui aboutit à l'autre extrémité de la rue MarieChristine, devait aussi recevoir une modification. U n projet de

— 34

-

redressement ct d'élargissement à 12 mètres vous a été soumis et a
été approuvé par arrêté royal.
L'exécution de ce travail a transformé complètement les abords
de cette rue. Plusieurs constructions y ont déjà été établies.
L a chaussée d'Anvers n'avait guère de débouchés vers la rue de
l'Allée-Verte. Vous avez comblé cette lacune en approuvant les
deux projets de rues qui doivent traverser les deux terrains vagues
qui existent encore entre la rue Masui et le pont de Laeken.
Cette mesure assurera la viabilité de la rue de l'Allée-Verte.
Ces nouvelles voies ont reçu les noms de rue du Sport et rue des
Régates.
E n dernier ressort, Messieurs, vous avez eu à statuer sur différents projets d'ensemble qui ont leur importance au point de vue de
l'avenir.
L a Compagnie Immobilière de Belgique nous avait soumis pour
approbation un plan comprenant l'ouverture de certaines rues à
travers ses propriétés.
Afin de ne pas être arrêté dans l'avenir par des expropriations
coûteuses et d'empêcher surtout que des propriétaires ne viennent
établir des constructions dans le tracé des rues dont quelques-unes
sont d'une grande utilité, nous avons complété ce plan par un projet
d'ensemble qui s'étend depuis le cimetière jusqu'à la limite de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean comprenant tout le plateau dit
« du Champ-de-l'Église ».
Ce projet d'ensemble a été divisé en deux parties, dont le premier
plan comprend :
L'ouverture :
1° D'une rue de 16 mètres de largeur partant du parvis Notre-Dame
depuis les points E et C indiqués au plan jusqu'aux points D et A et se
raccordant avec la rus du Champ-de-l'Église prolongée;
Cette dernière rue est portée à une largeur de 14 mètres à partir du nouveau pont à établie sur le Chemin de fer de l'État, conformément au plan;
les façades D E et A C seront égales ;
2° D'une rue de 15 mètres de largeur partant du point A de la rue du
Champ-de-l'Église pour oboutir au point B à la rue Léopold;
Ce dernier point se trouve à 46 ,50 de la limite du Chemin de fer;
3o Le redressement et l'élargissement à 15 mètres de largeur de la rue
m

— 35

-

Léopold depuis le poiut B jusqu'au pont au-dessus du Chemin de fer de
raccordement de la ligne de ceinture à la ligne de Bruxelles à Gand ;
4° Le redressement et l'élargissement à 12 mètres de largeur de la rue du
Kroonveld depuis le pont au-dessus du Chemin de fer de Bruxelles à Alost
établi rue Léopold jusqu'à la rue de la Cave ;
5o Le redressement et l'élargissement à 12 mètres de largeur de la rue de
la Cave depuis le passage à niveau du même Chemin de fer jusqu'au ponceau
établi au-dessus du Maelbeek;
6° La suppression de la rue Léopold, figurée par une teinte jaune au plan,
et incorporation de ladite rue dans le cimetière ;
7° La suppression d'une partie de la rue du Champ-de-l'Église, teintée
en jaune et limitée entre les points U et V ; cette partie de rue sera cédée par
moitié aux propriétaires riverains, c'est-à-dire l'État-Belge et la Compagnie
Immobilière de Belgique,
Le second comprend :
L'ouverture :
1° D'une rue de 15 mètres de largeur formant le prolongement de la rue
Stéphanie jusqu'au point L du plan annexé;
2° D'une rue de 15 mètres de largeur reliant le pont de la rue MarieChristine à la rue projetée indiquée ci-dessus ;
3° D'une rue de 15 mètres de largeur reliant le carrefour de la rue du
Champ-de-l'Église et de la rue Stéphanie pour aboutir à la rue Marie-Christine, à côté de la propriété de M . Marichal;
4° D'une rue de 12 mètres de largeur partant du point Q, de la rue MarieChritine, traversant le bien des pauvres de Laeken et aboutissant au carrefour
des première et deuxième rues projetées;
5° D'une rue de 15 mètres de largeur partant du côté Est de la rue MarieChristine, en face de la quatrième rue projetée, pour aboutir au carrefour
formé par la rue du Drootbeek, rue Tielemans et la rue dite Boschwegel,
longeant le mur du couvent des Ursulines ;
6« D'une rue de 15 mètres de largeur partant du pont de la rue MarieChristine pour aboutir au carrefour formé par les rues de Wautier, de Molenbeek et du Drootbeek ;
A l'intersection de ces deux rues projetées sera établie une place ayant
30 mètres de largeur sur 65 mètres de longueur;
7° D'une avenue de 20 mètres de largeur reliant le pont de la rue MarieChristine pour aboutir à la place devant la station du Pannenhuis et se
prolongeant de là jusqu'à la limite de la commune de Molenbeek-Saint-Jean
tel qu'il est indiqué au plan ;

— 36 —
8° Le redressement et l'élargissement à 14 mètres de largeur de la rue
Tielemans depuis le carrefour formé par la rue du Drootbeek et la cinquième
rue projetée jusqu'à l'Avenue de 2 0 mètres projetée;
9« L a suppression de la rue Tielemans (teintée en jaune) depuis le carrefour du pont de la rue Marie-Cbristine formé par l'intersection de la rue de
ce nom et des deuxième, sixième et septième rues projetées;
10o Le redressement et l'élargissement à 1 4 mètres de largeur de la rue
de Molenbeek pour former le raccordement entre le point U ' de l'alignement
de la même rue décrétée par arrêté royal du 1 5 juillet 1 8 7 4 sur la commune
de Laeken et le point V de l'alignement de la rue Vandernoot, décrétée par
arrêté royal du 27 juin 1 8 6 8 sur la commune de Molenbeek ;
l l o L'ouverture d'une rue de 1 4 mètres de largeur depuis le point W de
la partie de la rue de Molenbeek ci-dessus indiquée jusqu'à la rencontre du
point T' de la nouvelle avenue projetée aux environs de la place de la station
du Pannenhuis ;
1 2 ° D'une rue de 1 4 mètres de largeur partant du même point W de la
rue de Molenbeek jusqu'à la nouvelle avenue en un point X ' , à proximité de
la limite de notre Commune avec Molenbeek-Saint-Jean ;
13o L a suppression du chemin n° 6 2 de l'Atlas des chemins vicinaux de
k kl, m kn, o à p, teinté en vert au plan n° 2 .
V o i c i , Messieurs, le relevé des rues nouvelles et des rues élargies
et r e d r e s s é e s qui ont été décrétées depuis 1872 :
RUES

NOUVELLES.

Quartier de Tour-et-Taxis
.
.
.
.
.
.
Rue Marie-Christine
.
.
.
.
.
.
.
Rue Stéphanie.
.
.
.
.
.
.
.
Rue Albert
.
.
.
.
.
.
.
.
Avenue "Van Praet
.
.
.
.
.
.
.
Rue du 2 1 juillet
.
.
.
.
.
.
.
Rue Marie-Christine (prolongement)
.
.
.
.
Rue Ribeaucourt (prolongement).
.
.
.
.
Avenue de Tour-et-Taxis (prolongement)
Deux rues entre la chaussée d'Anvers et la rue de l'AlléeVerte
Rue partant du Pavis Notre-Dame à la nouvelle station.
Rue traversant l'ancienne campagne Mathieu.
Plateau du Champ-de-l'Eglise (station du Pannenhuis.

Longueur.

6,440
400

a

175

a

126

»

2,080

u

250

u

450

n

330

u

260

u

115

u

35

II

200

II

3,642

u

14,543

Soit environ trois lieues.

mètres

mètres.

— 37 —
RUES ELARGIES ET REDRESSEES :

Quartier de Tour-et-Taxis .
Chemin du Halage et rue de Tivoli
Leyen-Boschwegel
Winkelweg (rue Clémentine)
Bue de la Cave.
Bue du Kroonveld .
Bue Léopold
.
.
.
.
Bue du Champ-de-l'Eglise .
Bue Tielemans.
Bue de Molenbeek

Longueur.

4,130 mètres.
1,095
1,010
180
430
650
380
30
410
225
8,540 mètres.

Une partie des rues Tielemans et Léopold a été supprimée, l'une
sur une longueur de 155 mètres, l'autre de 200 mètres.
En ajoutant au tableau complet des voies de communication de la
commune, tableau qui a été publié l'an passé, les nouvelles artères
créées durant l'exercice écoulé, on ne compte pas moins de 108
places, rues, chemins et sentiers publics.
Plusieurs modifications devraient être apportés à la dénomination
des voies publiques, mais comme elles entraînent souvent un changement radical du numérotage, il est préférable d'attendre le recensement prochain pour pouvoir inscrire, sans confusion, ces rues,
leurs maisons et leurs habitants aux nouveaux registres de population.
Du reste, les instructions de l'Autorité ministérielel prescrivent la
révision particulièrement pour cette date.
Quelques parties de ces projets trouveront leur exécution prochaine : telles que la rue de 16 mètres qui établira la communication
entre le parvis Notre-Dame et la nouvelle station, dont la construction est définitivement arrêtée, etles rues proposées par la Compagnie immobilière.
La Commune n'interviendra en aucune façon dans les frais
qu'occasionneront ces grands travaux. Ce seront les propriétaires
riverains qui devront s'entendre entre eux et qui n'hésiteront pas,
car ils y sont hautement intéressés.
L'une des voies de communication que nous désirerions voir
s'établir prochainement, c'est l'avenue de 20 mètres de largeur

reliant le haut de la rue Marie-Christine avec la station du Pannenhuis. Son importance saute aux yeux de tout le monde.
Nous ne possédons pas de gare à marchandises dans la partie de
la Commune située au delà du canal, qui deviendra certes la plus
importante. L a création de cette avenue déterminerait immédiatement l'ouverture de la station du Pannenhuis au service des marchandises et des voyageurs. Le quartier du Champ-de-l'Église
gagnerait incontestablement sous le rapport commercial.
Nos efforts tendront à faire naitre une entente entre les propriétaires intéressés, dont quelques-uns déjà ont approuvé notre manière
de voir.
L a commune de Laeken aura l'honneur de posséder sur son territoire le monument national à érigera la mémoire de Léopold I .
Ce monument fera face au palais de Laeken et se trouvera dans
la partie la plus pittoresque et une des plus élevées de la commune.
Par son élévation, i l dominera toute la vallée de la Senne et sera
aperçu sur un grand nombre de points de la ville.
Les fondations, aux vastes proportions, sont sur le point d'être
achevées.
Nous pourrons être fiers, à juste titre, d'avoir au sein de notre
Commune un monument dont le souvenir doit perpétuer le règne
glorieux de notre premier souverain.
Le Parc public, qui doit être inauguré en même temps que le
monument, c'est-à-dire en 1880, commence à prendre un certain
aspect et l'on peut juger déjà de sa vaste étendue.
La grande route qui le traverse et qui prend naissance à l'avenue
du Parc-Royal, pour venir rejoindre la route de Rruxelles à Tamise
au Gros-Tilleul, sera très-prochainement livrée à la circulation. Elle
doit remplacer, comme on sait, la montagne du Tonnerre, dont la
rampe excessive la rendait, en hiver surtout, souvent impraticable.
Une grande partie de la route est pavée et ne laissera rien à désirer
sous le rapport de la facilité de la circulation.
er

Les grands boulevards extérieurs sont en pleine voie d'exécution
et doivent être achevés en même temps que la grande route.
On a tiré un heureux parti de la configuration naturelle du terrain, qui offre des sites très-pittorresques aux environs de la Petite
Senne. Des accidents de terrains, créés par la main de l'homme,

—

39 —

dont l'aspect offrira une foule de variétés, formeront un ensemble des
plus beaux.
En raison de ces grands travaux, qui auront une influence
considérable sur l'avenir de la commune, nous avons cherché ct
étudié les modifications que réclament les abords du nouveau Parc.
Nous avons déjà le magnifique boulevard Jules Van Praet, qui
entraînera l'embellissement des quartiers du Neder- et Hoogeleest.
D'un autre côté, des changements importants, dont nous avons
eu l'occasion de vous entretenir déjà, devront être apportés aux
quartiers du Heysel, de la rue de la Cave, de la rue Médori, etc.
C'est ainsi que, lorsque les grandes artères du Parc public seront
établies, ce qui ne tardera pas, nous pourrons arrêter définitivement
la voie de communication qui doit relier le hameau du Heysel avec
le centre de la commune.
Un plan a été dressé, comprenant la rectification et l'élargissement des rues et chemins situés entre la rue de la Cave et la Drève
Saint-Anne, telles q ie la rue Médori, la Petite rue des Aveugles,
la rue des Renards, etc.
Seulement, à ce projet se rattache une question très-importante,
au point de vue de la salubrité et de l'avenir de ces quartiers.
Nous voulons parler du voûtement du Molenbeek.
Tout le monde sait que les eaux de ce ruisseau sont corrompues
par les eaux ménagères et autres qui y sont déversées par les habitations riveraines et qui sert d'exutoire aux égouts de la commune
de Jette-Saint-Pierre et du couvent établi dans cette commune. Ce
mal ne fera qu'augmenter, car i l est à prévoir que dans l'avenir ces
constructions deviendront plus nombreuses. Afin d'y remédier,
nous avons soumis au Gouvernement un projet prévoyant le voûtement du Molenbeek. Ce projet a été favorablement accueilli et nous
espérons qu'il recevra une solution dans un temps plus au moins
éloigné. Il va sans dire que la plus grande part des frais devra
être supportée par l'État, ces travaux intéressant la salubrité en
général.
r

Sur le Molenbeek voûté, dont le cours serait en partie rectifié, nous
établirions une grande artère qui partirait aux environs du ponceau
construit sur le ruisseau rue de la Cave pour aboutir à celui qui
se trouve sous la drève Sainte-Anne. Nous créerions ainsi une

communication directe entre la rue de la Cave et le Parc public, et
si les travaux du voûtement s'étendent, comme i l faut l'espérer,
jusque sur le territoire de la commune de Jette, celle-ci se trouverait également reliée à notre Parc.
Ces travaux, déjà très-importants, seraient complétés par la construction sous cette artère de deux égoux accolés à l'aqueduc du
Molenbeek. Ces égouts, placés dans la partie la plus basse de la
vallée du ruisseau, pourraient recueillir toutes les eaux des deux
rives.
Chacun comprendra l'importance de ces travaux. Ils nous permettront d'établir des égouts dans toutes les rues où leur exécution
est impossible en ce moment, telles que dans la rue Médori, rue
de la Cave, rue Kroonveld, rue Léopold, etc., etc., en un mot,
dans tout le quartier avoisinant le Molenbeek.
Ces deux égouts se réuniraient en un seul sous la drève SainteAnne pour passer ensuite sous l'avenue de la Reine.
Si l'on considère la transformation que notre Commune va subir,
d'abord, par l'établissement du magnifique Parc public, par la
construction des deux ponts sur le canal qui établiront une communication facile avec la ville et les faubourgs; ensuite, par l'amélioration considerable de l'état de notre voirie, par les travaux
d'utilité et d'embellissement de tout genre qui sont prévus et dont
quelques-uns sont en voie d'exécution, nous pouvons avec confiance envisager l'avenir.
Il est incontestable que ce nouvel état de choses et en particulier
l'intérêt général qui se rattache au monument national de LéopoldI ,
va amener une foule d'étrangers parmi nous, dont la présence dans
nos murs augmentera la prospérité de la Commune.
er

§ 2. — Pavages.
Les travaux de l'espèce forment une des plus importantes améliorations de la voirie. Nous y avons donné la plus grande extention
possible.
L'entretien des chemins de la partie rurale à fait l'objet de tous
nos soins.
Des parties du centre même de la Commune laissaient beaucoup

— 41

—

à désirer. C'est ainsi que les rues de Molenbeek, Creuse et du
Champ-de-l'Église, qui formaient d'étroits chemins, impraticables
souvent et insalubres surtout, on été pavées sur toute la largeur.
L a rue Masui, qui formait un cloaque boueux, après une entente
entre la Commune et l'État, a reçu un pavage. Les constructions ne
tarderont pas à s'y établir et cette artère est une des plus belles de
la Commune.
Vous pourrez juger, Messieurs, d'après le relevé que nous faisons
suivre, de l'importance des travaux de pavage que nous avons
exécutés depuis 1872 dans toute les parties de la Commune.
Us se divisent en deux parties : le pavage neuf, qui atteint le
chiffre de 45,340 mètres carrés, et le pavage vieux relevé à bout,
entretien, etc., qui atteint le chiffre de 21,568 mètres carrés :
PAVAGES

NEUFS.

Rue du Champ-de-l'Église
.
.
.
Rue Masui.
.
.
.
.
.
.
Rue de Wauthier.
.
Rue de Tivoli
Chemin de Halage
.
Rue Stéphanie
.
.
.
.
.
.
Rue Marie-Christine
. . . . . .
Rue Médori
s
Avenue de Tour-et-Taxis, rues Brand et Pannenhuis
.
.
.
.
.
.
.
Rue Albert.
.
.
.
.
.
.
Rue Clémentine
.
.
.
.
.
Rue de la Cave
.
.
.
.
.
Rue de l'Allée-Verte
.
.
.
.
.
Drève Sainte-Anne
Rue de Molenbeek
Rue Kruyp.

3,164 mètres carrés.
1,731
u
3,355
a
602
u
5,700
H
915
4,170
a
a
500
10,000
990
630
1,280
6,150
2,160
393
1,600

u
il
u

«
u
a
it
u

43,340 mètres carrés.
PAVAGES

FAITS

A

L'AIDE

D'ANCIENS

Rue des Palais
.
.
.
.
.
Rue du Kroonveld
.
.
.
.
Rue de Molenbeek
Parvis Saint-Roch, rues Louise et Herry .

PAVÉS

RELEVÉS

A

BOUT.

2,562 mètres carrés.
108
2,912
u
4,534
u

— 42 —
Rues de Molenbeek, Médori Verte, Léopold,
du Kroonveld..
Rue Masui.
Rue Clémentine .
Digue du Canal .
Rue Médori
Rue Marie-Christine
Rue d'Estouvelle.
Rue Rogier
Rue Neuve.

7,000
132
313
1,340
480
1,190
225
47
525

21,368 mètres carrés.
3. —

Égouts.

L'assainissement des différents quartiers de la Commune est dû
principalement aux différents réseaux d'égouts que nous y avons
fait établir.
C'est encore par le quartier de la Maison-Rouge, de la rue de
Molenbeek, de la rue du Champ-de-l'Église et de la rue du Winkelweg
que nous avons dû commencer.
Ce travail a eu une influence considérable sur la salubrité de cette
partie de la Commune.
L a construction de l'égout sous l'avenue de la Reine (allée latérale de gauche), de celui sous le chemin de Halage et la rue du Tivoli,
qui fut exécuté aux frais de la Société Immobilière de l'Allemagne
du Sud, a eu lieu dans le courant de la première année de notre entrée
en fonctions.
Immédiatement après, nous entamions la construction des égouts
dans les rues de Wautier, Creuse et de Molenbeek.
Sans l'opposition formelle du Gouvernement, qui ne voulut plus
nous autoriser à déverser le produit de nos égouts dans la Sennette,
nous aurions pu donner satisfaction aux réclamations très-légitimes
des habitants de l'avenue du Parc-Royal et de l'avenue de la Reine
(côté droit), qui sont encore dépourvus d'égouts. Des études très
longues ont été faites pour rechercher le moyen de donner comme
exutoire le collecteur de la ville.
Plusieurs projets ont été arrêtés et prenaient le passage d'un collecteur sous la Sennette, le Canal et la Senne. Leur exécution en-

— 43 —
traîne à des dépenses tellement considérables, 7 à 800,000 francs,
que nous ne pouvons guère y songer.
Les travaux du quartier Tour-et-Taxis ont longtemps souffert par
suite de l'opposition du Gouvernement au sujet de la construction
des égouts.
Nous avons fait des démarches auprès de la commune de Molenbeek pour hâter l'établissement sur son territoire d'un collecteur
depuis notre limite jusqu'à la rue Uhlens, collecteur qui est en
communication avec celui de la ville. Ce travail exécuté, les égouts
de l'avenue de Tour-et-Taxis, des rues Brand et Pannenhuis, ont
été immédiatement établis.
L'état d'insalubrité des habitations des rues Louise, Herry et du
Parvis Saint-Roch, a décidé le Collège à vous proposer la reconstruction des égouts qui y existaient, pour la raison que leur radier était
plus élevé que les caves. L'odeur malsaine dont ces habitations
étaient imprégnées a complètement disparu.
Un travail qui a aussi produit ses bienfaits, c'est le remplacement
par des tuyaux d'un plus grand diamètre des petits tuyaux de drainage placés sous le chemin du Heysel. Depuis lors nous n'avons
plus vu se renouveler l'inondation des caves, qui était très-fréquente.
Une question que nous avons plaidée auprès du Gouvernement,
c'est celle du voûtement du Maelbeek.
Dans un avenir plus ou moins rapproché, les constructions le
long de la vallée de ce ruisseau deviendront nombreuses et continueront à y jeter toutes leurs eaux corrompues, s'il n'est pas donné
suite à ce projet.
De notre côté, nous établirions deux égouts accolés à l'aqueduc
du Maelbeek. Les eaux de ces égouts s'écouleraient par un collecteur sous l'avenue de la Reine.
Les rues de la Cave,
mot tout le quartier du
et dont la construction
recevoir des travaux de
salubrité publique.

Léopold, Brème, Kroonveld, etc., en un
Maelbeek, actuellement dépourvu d'égouts
en ce moment est impossible, pourraient
ce genre, importants au point de vue de la

Voici, Messieurs, le relevé des égouts qui ont été construits
1872 :
Avenue de la Reine.
.
.
.
.
.
Digue du Canal
.
.
.
.
.
.
Rue de Tivoli.
.
.
.
.
.
.
Rue Champ-de-l'Église et rue Clémentine
Rue de Wautier et rue Creuse
.
.
.
.
Rue de Molenbeek
.
.
.
.
.
.
Rue Marie-Christine
.
.
.
.
.
Rue Stéphanie et partie de la rue Clémentine
Rue de Molenbeek (partie) et prolongement rue
de Wautier.
.
.
.
Avenue de Tour-et-Taxis.
.
.
.
.
Rue Brand
.
.
.
.
.
.
.
Rue Pannenhuis
.
.
.
.
.
.
Rues Herry et Louise
.
.
.
.
.
Parvis Saint-Roch
.
.
.
.
.
.
Rue Albert
.
.
.
.
.
.
.

385 mètres courants
„
943
72
u
432
u
502
n
429
n
400
n
258
«
270
895
259
83
313
86
137

•
n

ii
a
u
a
u

5,564 mètres courants.

$ â. — Trottoirs.
Sous la date du 22 novembre 1876, vous avez arrêté le cahier
des charges relatif à la construction et à la réparation d'office des
trottoirs.
La plupart des communes de l'agglomération bruxelloise ont
adopté pareille mesure.
Cette entreprise a été adjugée premièrement pour la durée d'un
an à M . Jochmans. A l'expiration de ce délai, une nouvelle adjudication a eu lieu. M . Moucheron a été déclaré adjudicataire.
Dans les avertissements que nous envoyons aux propriétaires en
défaut, il est stipulé que ceux-ci doivent faire connaître à l'Administration, endéans les quinze jours, s'ils désirent construire ou
réparer leurs trottoirs eux-mêmes. La plupart ont usé de cette
faculté.
La construction et la réparation faites d'office par la Commune
ont atteint 148 mètres carrés.

— 45 —
§5. —

Éclairage.

Le nombre de réverbères qui existent actuellement dans la Commune est de 477, soit une augmentation de 146 depuis 1872.
Ce chiffre a cependant été supérieur, mais plusieurs de ces appareils ont été supprimés par suite des travaux du parc public.
Cette augmentation est due en partie par l'éclairage supplémentaire qui a été établi dans certaines rues et par la création de
rues nouvelles.
L'éclairage des réverbères commence à différentes heures, suivant les saisons, et se termine à une heure du matin.
Nous désirerions beaucoup pouvoir le prolonger pendant toute
la durée de la nuit, mais le contrat qui a été fait avec la Compagnie
Semet est tellement onéreux, que nous ne pouvons pas songer à
donner suite aux désirs de la plupart des habitants.
g 6. — Cours d'eau.
Après bien des années d'attente, la construction des deux ponts
sur le canal, dans le prolongement de l'avenue de la Reine, va enfin
recevoir un commencement d'exécution.
Le département des travaux publics vient de se prononcer sur
l'adjudication d'un des deux ponts et l'on nous a fait espérer que
le second serait mis en adjudication dans le courant de l'année prochaine, de façon à pouvoir terminer ces ouvrages d'art pour 1880.
Plus heureuse en cela qu'une commune voisine, nous serons
parfaitement reliés à la Ville, et considérant l'achèvement du Parc
royal, la création de nouveaux quartiers et l'amélioration considérable de notre voirie, nous verrons entrer notre Commune dans
une ère de prospérité et de bien-être qu'elle aurait dû connaître
depuis de longues années.
| 7. — Bâtiments

publics.

L'accroissement des affaires et, par suite, celui du personnel,
nous a forcé d'agrandir les locaux de la maison communale ; ces
travaux ont été exécutés en vertu d'une décision du Conseil en date
du 22 septembre 1874.

—

46 —

Sur la proposition de votre Collège, vous avez décidé la construction d'un jardin d'enfants gratuit à annexer à l'école n° 3, chaussée
d'Anvers. La construction a été adjugée à M . F . Lepage et la fourniture du mobilier à M . Belot.
La population de nos écoles augmentant dans de proportions
considérables, la construction d'un nouveau bâtiment fut décidée.
L'emplacement premièrement choisi fut la rue Clémentine, sur
un terrain que la Commune aurait acquis à cet effet des pauvres de
Strombeek. Sur ces entrefaites, le Conseil communal décida le
prolongement de la rue Marie-Christine, et sur la proposition de
M . Bockstael, alors échevin des travaux publics, le Conseil modifia
complètement l'emplacement de l'école en portant la façade vers la
rue Marie-Christine prolongée. Cette modification était très-heureuse
d'abord, parce qu'elle supprimait la nécessité de fondations coûteuses pour la construction de l'école; en second lieu, elle permettait le partage des terrains à provenir de l'expropriation des
propriétés nécessaires à l'établissement de la rue Marie-Christine
prolongée dans des conditions infiniment supérieures pour la
revente.
Cette école est achevée et livrée à l'instruction publique, et chacun
peut juger qu'elle est heureusement conçue, comme emplacement,
distribution et hygiène. Sans exagérer, nous pouvons dire que c'est
une des écoles les mieux disposées de l'agglomération bruxelloise.
Malgré le refus du Gouvernement d'intervenir dans les frais de
construction de la salle du premier étage du bâtiment de façade,
vous en avez décidé l'exécution ct c'était indispensable.
Cette salle servira aux conférences du personnel enseignant, à
l'installation de notre bibliothèque populaire, à des cours publics,etc.
L'adjudication du mobilier de cette école a été divisée en quatre
lots, et cette mesure a exercé une influence favorable sur les prix
d'adjudication.
Nous avons eu ainsi à chaque lot les soumissions de fournisseurs
spéciaux qui ont pu fixer leur prix en connaissance de cause. De
notre côté, nous avons eu à nous féliciter de cette disposition, parce
que les plus basses soumissions réunies sont restées inférieures
de 7,500 francs environ aux estimations du devis.
Le hameau du Heysel réclamait depuis longtemps la création

— 47 —
d'un jardin d'enfants. Le bâtiment de l'instituteur annexé à l'école
du lieu a été transformé en jardin d'enfants ; l'ouverture se fera à la
rentrée des classes, au mois d'octobre de cette année.
$ 8. — Constructions

particulières.

Grâce à l'établissement de nouvelles rues et à l'amélioration de
notre voirie, nous avons vu augmenter considérablement le nombre
des constructions particulières. Malheureusement une crise financière intense à surgi dans ces dernières années. Un ralentissement
général dans la bâtisse s'en est suivi.
Voici, Messieurs, le relevé des constructions qui ont été autorisées du le 1 janvier 1875 au 51 décembre 1877 :
Maisons .
.
615, formant un développement de 3,688
Murs de clôture.
43
»
»
! 531
Modifications
.
121
»
»
j
Ces résultats, comparés aux précédents, accusent une situation
florisanle dont nous devons nous féliciter,
Du 1 janvier 1877 au 31 août 1878, 97 nouvelles bâtisses ont
été habitées ou sont prêles à l'être; ce chiffre élève à 2,439 le
nombre total des maisons d'habitation de Laeken.
er

er

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

g 1 . — Postes.
er

Le service des postes n'a reçu aucune modification. Nous sommes
en instance pour obtenir que la remise de la correspondance se
fasse comme dans les autres communes-faubourgs, c'est-à-dire
directement par les facteurs du bureau central de Bruxelles. De la
sorte les habitants d'au delà du Pont recevraient leurs courriers à
chaque levée, ainsi que cela se pratique déjà pour les habitants de
la chaussée d'Anvers et des rues adjacentes. Ce serait là une véritable amélioration; elle est d'autant plus nécessaire que la Corn-

— 48 —

mune étant divisée par deux circonscriptions postales, les bureaux
de Bruxelles et de Laeken se renvoient de l'un à l'autre des correspondances qui leur sont expédiées erronément. De là des retards et
des complications préjudiciales à nos industriels et désagréables
pour l'administration des postes, où les réclamations ne manquent
pas.
$2.

— Chemins de fer.

Nous n'avons rien à enregistrer de particulier concernant ce
service. Aucun changement n'a été apporté dans le tracé des voies
qui traversent la Commune. Nous attendons toujours qu'il soit donné
suite au projet déjà ancien de la construction de la gare. Depuis
dix ans surtout, on a jeté les yeux sur divers emplacements; plusieurs
plans ont été conçus, mais jusqu'à présent rien n'a été exécuté.
Cependant le mouvement des voyageurs, au départ comme à
l'arrivée, accuse un chiffre de 56,856 personnes pour l'année
écoulée, soit une moyenne de 100 à 101 par jour, c'est-à-dire de
voyageurs qui ont pris le train à Laeken.
Quant au nombre de trains, réguliers et facultatifs (voyageurs et
marchandises) passant par Laeken, i l s'élève en moyenne à 130 par
jour (ceux de nuit compris). Trente-six de ces trains font arrêt et
desservent la station.
On le voit, cette question de la gare aurait besoin d'une prompte
solution. Nous espérons l'avoir bientôt, si tant est que l'on donne
suite au projet qui a été mis récemment à l'enquête.
§ 3. —

Tramways.

L a question du tarif à percevoir par la Société anonyme des
Tramways bruxellois sur la ligne de la chaussée d'Anvers, a été
longuement examinée par le Conseil ; elle a abouti au rejet des propositions de la Société. E n attendant qu'une entente intervienne
entre cette dernière et la Commune, l'ancien prix de parcours reste
provisoirement en vigueur. Il est assez difficile de trouver une solution qui ménage à la fois les intérêts de la Compagnie et ceux du
public. Toute la difficulté repose sur le système de fractionnement,
qui doit se combiner avec les autres tarifs sur les territoires voisins.

— 49 —
Les statistiques de la Société portent à 755,000 (chiffre approximatif) le nombre des voyageurs par la ligne de la rue du Progrès
et à 407,000 celui des voyageurs par la chaussée d'Anvers, soit une
moyenne par jour de 2,068 pour la première et de 4,115 pour la
seconde.

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Cette branche importante de l'administration fonctionne régulièrement aujourd'hui ; les tâtonnements, les hésitations qu'avait
fait naître l'obligation de mettre l'organisation des divers services
en harmonie avec la loi du 14 mars 1876 sur le domicile de
secours, ont à peu près complètement disparu, malgré l'antinomie
de certaines circulaires ministérielles et les impossibilités pratiques
de quelques autres.
Cette loi n'a rien innové sans doute au point de vue des attributions, mais elle consacre définitivement ce principe que les communes n'ont aucune charge de bienfaisance à supporter (art. 19),
si ce n'est d'intervenir par des subsides en cas d'insuffisance de
ressources des administrations charitables.
L'introduction de ce principe dans la loi peut être considéré
comme une amélioration de la législation. Il contribue à établir
l'unité d'action de la bienfaisance publique. C'est incontestablement
un progrès.
Avant la mise en vigueur de la loi de 1876, ce principe était
méconnu dans la plupart des communes; maintenant encore on voit
quelques administrations qui n'en tiennent aucun compte : elles
inscrivent dans leur budget ou des frais d'entretien de malades, ou
des frais d'entretien d'orphelins.
Cette pratique nous semble absolument illégale; aussi à Laeken
laissons-nous à chaque administration charitable non-seulement
les charges qui lui sont attribuées, mais le soin d'examiner si elles
lui incombent réellement. Et cette manière de faire a le double avantage de respecter la loi et de simplifier singulièrement les écritures.

— 50 —
On lit dans l'exposé des motifs de la loi du 14 mars 1876 :
« Lorsque la loi parle des communes, en matière d'assistance des
pauvres, elle entend désigner les administrations spéciales chargées, chacune dans la limite de ses attributions, du service de la
bienfaisance. La caisse communale n'intervient dans les frais que
par des subsides en cas d'insuffisance constatée des ressources de ces
établissements. »
E n présence de termes aussi formels, on a peine à croire que certaines communes agissent encore différemment. Nous n'avons pas
à nous immiscer dans leurs services administratifs, mais il doit nous
être permis de regretter que ces divers systèmes d'organisation
apportent de la perturbation dans l'instruction des affaires de domicile de secours.
Les charges de l'assistance publique sont partagées comme suit
à Laeken :
L a Commission des hospices pourvoit à l'entretien :
1° Des vieillards qui réunissent les conditions d'admission à
l'Hospice Sainte-Marie ;
2° Des malades dans les divers hôpitaux ;
5° Des aliénés dans les maisons de santé.
Les Hospices ont conservé l'administration des deux dernières
catégories d'indigents, parce qu'un hôpital a existé à Laeken jusqu'à
la fin de l'année 1877.
Cette répartition des charges est faite selon le principe qui
attribue aux Hospices le soin de pourvoir seulement aux besoins
des indigents pour lesquels ils possèdent des établissements charitables.
Le Bureau de bienfaisance a pour mission de secourir à domicile
toutes les autres catégories de nécessiteux.
Le service de l'assistance publique est complet pour le moment
en notre commune. On pourrait désirer l'érection d'un orphelinat,
mais son utilité n'est pas démontrée et nous n'avons pas de dotation pour le créer.
Nos orphelins sont entrenus chez les particuliers, où ils sont surveillés par le Bureau de bienfaisance.
Le patrimoine des pauvres devient insuffisant ; le Bureau de
bienfaisance a de la difficulté à remplir sa mission de charité avec

des revenus qui n'augmentent g u è r e et des

charges qui s'accrois-

sent par ta progression de la population indigente.
Quant aux Hospices, en dehors du legs Van Gulick, qui vient de
leur échoir si heureusement, ils ne possèdent rien; la caisse communale y pourvoit en grande partie.
Les rapports ci-après du Bureau de bienfaisance et des Hospices
font connaître plus complètement les détails de la gestion de ces
services pendant l'exercice écoulé, et leur situation au 31 août dernier. Ils sont dignes d'attention.
Laeken, le 18 septembre 1 8 7 8 .
A Messieurs les Bourgmestre

et Echevin s de Laeken.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous faire le rapport ci-après concernant l'administration des affaires de notre Bureau pendant l'année 1877, conformément à
l'art. 10 du décret du 7 floréal an X I I I .
Administration.

M . Antoine Vervliet, qu'une maladie retenait chez l u i depuis plusieurs
mois, est décédé. I l a été remplacé par M . Jean Claessens, négociant et
membre du Comité de charité.
M . Albert Vander Taelen a donné sa démission. Le Conseil communal a
nommé en son remplacement M . J - J . Haeger-Nihoul, négociant. M . Antoine
Dewit, président de notre administration, s'est également retiré, pour motifs
de santé. Le mandat de M . Dewit expirant le 31 décembre 1 8 7 8 , i l sera
pourvu à son remplacement au mois de décembre prochain.
M . Félix Van Leuven a été nommé président.
Séances.

Le nombre de réunions qu'a tenues le Bureau pendant l'année 1877 s'est
élevé à vingt-six. A chaque séance, les membres font, après visite, des rapports sur les demandes de secours qui leur ont été adressées et sur les changements survenus dans la position des indigents déjà admis aux distributions.
Distributions

de secours.

Au mois de janvier 1 8 7 7 , le Bureau a fait l'acquisition d'un bateau de
charbon dont i l a fait la distribution pendant les mois d'hiver en même temps
que du pain et 10 kilos de pommes de terre à chaque ménage inscrit. Ces
distributions de secours ont eu lieu par quinzaine. Elles sont faites le
dimanche matin, afin que tous les pauvres puissent y être présents sans
perdre leur salaire ou négliger leur travail.

— 52 —
Le nombre des indigents augmente continuellement; i l suit la progession
de la population.
Les vêtements, couvertures et autres objets de couchage sont délivrés au
local de l'Administration.
Voici le relevé des dépenses faites en 1877 pour distributions de secours et
pensions de malheureux.
Denrées alimentaires
fr.
995 39
Vêtements, couvertures, etc.
.
.
.
.
.
.
1,665 77
Combustibles .
.
.
.
.
.
.
.
.
1,474 71
Pensions de vieillards, d'inhrmes, etc., à charge de Laeken
. 8,776 35
Avances de secours pour d'autres communes .
.
.
.
3,113 20
Total.

.

.

. 16,025 42

Service médical.
Tous les médecins de la Commune sont admis à donner des soins aux
malades indigents au tarif fixé parle bureau. Il est procédé pour l'admission aux
soins médicaux de la même manière que pour l'allocation des autres secours,
c'est-à-dire qu'une visite est faite au domicile de l'indigent et qu'il doit être
admis par décision du Bureau à participer aux secours publics. Il en est de
même pour les médicaments.
Le Bureau a accueilli les propositions qui lui ont été faites par M M . Van
Baveghem et Vincent, pharmaciens à Laeken, de fournir les médicaments aux
indigents moyennant une réduction de 20 p. c. sur le tarif arrêté parla
Députation permanente du Conseil provincial. Les prescriptions pour les
pauvres du centre de la Commune jusqu'au pont de Laeken, y compris le
Heysel et le Hoogeleest, sont délivrées par M . Van Baveghem ; celles pour les
indigents du quartier de Saint-Roch sont fournies par M . Vincent.
Les femmes pauvres sont accouchées par les sages-femmes de leur choix
établies dans la commune.
Cette branche du service de la bienfaisance a coûté, en 1877, fr. 1,825-07.
Biens des pauvres.
Le Bureau a décidé d'abandonner gratuitement à l'Administration des
hospices civils de Laeken une p i è 3 e de terre située au Kraayenblok, section C,
n 241, 242 et 254, d'une contenance de 1 hectare 7 ares 78 centiares,
pour la création d'un refuge de vieillards. Le Bureau a pensé qu'il trouverait
des avantages, par l'établissement d'un hospice, dans la diminution notable
que subiraient les pensions des vieillards qu'il entretient actuellement à domicile et à grands frais. Les dépenses annuelles de ce chef dépassent 2,000 fr.,
tandis que le produit de la parcelle de terre qu'il s'agit d'abandonner ne
os

— 53 —
s'élève qu'à 165 francs. L a situation de l'hospice sera excellente pour ses
pensionnaires ; i l se trouvera sur le plateau le plus élevé des environs.
L'an dernier, nous avons fait procéder à une adjudication publique pour la
location des prairies situées à Erps-Querbs. Cette tentative a échoué par suite
de l'accord qui existait entre les habitants de la localité pour offrir des prix
dérisoires. Nous avons donc été forcé de continuer la vente annuelle du foin,
dont le produit est très-variable. Nous aurons l'honneur de vous soumettre
dans quelque temps un projet de transformation de cette propriété.
Nous avons reçu de la Compagnie Immobilière une demande d'abandon gratuit de terrain pour la création de rues traversant les biens des pauvres situés
dans le quartier du Champ-de-l'Église. Ce projet a été admis avec quelques
modifications de tracé ayant pour but de mettre en valeur les parties de
terrain restantes, qui deviendraient ainsi propres à la bâtisse.
M . Lambert, banquier à Bruxelles, qui a été autorisé à ouvrir une grande
avenue au hameau du Hoog- et Nederleest, a demandé l'aliénation de deux
parcelles de terres situées dans la zone d'expropriation. L'instruction de cette
affaire n'est pas terminée.
Le revenu de toutes les propriétés s'est élevé, en 1877, à fr. 4,408-20.
Comptabilité.
Nous donnons ci-après les détails du compte de 1876 et du budget de l'exercice 1878, tels qu'ils ont été approuvés par le Conseil communal.
C O M P T E DE
Fr.

1876.

C.

Recettes extraordinaires. 9,817 97
Recettes ordinaire.
. 21,874 57
Total.
Dépenses

. 31,692 54
. 31,641 23

Excédant

.

51 31

Fr.

Total .
BUDGET D E
C.

Total .

. 32,486 96

31,641 23

1878.

Fr.

Recettes extraordinaires. 9,051 31
Recettes ordinaires
. 23,435 65

C.

Dépenses extraordinaires 6,038 94
Charges et frais d'administration
3,522 27
Secours, pensions, etc.
20,901 49
Service médical .
849 03
Instruction primaire
329 50

Fr.

C.

Dépenses extraordinaires 1,800 «
Charges et frais d'administration
4,810 88
Secours, pensions, etc. . 23,626 08
Service médical .
, 1,550 «
Instruction primaire
700 «
Total .

32,486 96

_

54

—

L a loi du 14 mars 1876, qui a réduit la durée de l'habitation utile pour
l'acquisition d'un domicile de secours à cinq ans au lieu de huit, comme
sous le régime de la l o i du 18 février 1 8 4 5 , a notablement augmenté les
charges de notre Bureau. L e nombre des indigents ayant droit à l'assistance
publique à Laeken a subi une forte majoration.
I l reste d û à notre Bureau une somme de fr. 5,628-43 du chef de secours
accordés avant le 1

e r

janvier 1877, et fr. 2,459-50 pour avances faites depuis

cette époque.
Dons et legs. —

Collectes. —

Tombola.

A u c u n legs n'a été fait aux pauvres de Laeken depuis uotre dernier
rapport.
Les donations pour concessions de terrain dans le cimetière en 1877
s'élèvent à fr. 9,223-20.
Des habitants dévoués et bienfaisants se sont réunis en comité pour l'organisation d'une tombola à l'établissement de la Téte de Mouton, chaussée
d'Anvers. Cette œ u v r e a produit un très-bon résultat. I l a été versé de ce
chef dans la caisse de notre receveur une somme de fr. 4,177-77.
Nous adressons i c i des r e m e r c î m e n t s publics aux organisateurs et principalement aux membres de la Commission directrice pour le zèle et le dévouement qu'ils ont a p p o r t é s dans le placement des billets et la collecte des lots.
L e Bureau a reçu pendant l'année les dons particuliers ci-après :
1° De la Banque Nationale, 200 francs;
2° De M . H e n r i Broeckx, 30 hectolitres de coke;
3° De M . Jules Dewinckeleer, un habillement complet en drap ;
4° D e l à Banque Nationale, 250 francs.
Cette dernière somme, q u i avait été envoyée à l'occasion des noces d'argent
du R o i et de la Reine, a été distribuée aux pauvres pendant les fêtes qui ont eu
lieu à cette occasion. De plus, chaque ménage pauvre a reçu un kilo de
viande.
Que ces généreux donateurs reçoivent eux aussi des remercîments.
Les collectes à domicile et les boîtes placées dans les principaux établissement de l a Commune ont produit, en 1877, fr. 1,139-91.
A g r é e z , etc.
Le Secrétaire,
P H . D E WACHTEK.

Le

Président,

FÉLIX V A N L E U V E N .

— 55 —
Laeken, le 27 septembre 1878.
A Messieurs Tes Bourgmestre et Eclievins de Laeken,
Messieurs,
Le décret du 7 floréal an X I I I nous prescrit de vous faire annuellement
rapport sur la situation de notre Administration. Nous venons nous acquitter
de ce devoir pour la période comprise entre le 1 septembre 1877 et le
31 août 1878.
er

Administration centrale.
§ 1 . — Commission administrative.
er

A l'exception d'un membre, M . Breesch, la Commission a été entièrement
renouvelée depuis notre précédent compte rendu. Elle est actuellement
composée de
M M . Breesch, J . - B . , rentier, président;
Van Leuven, F . ,
Claessens, J . , rentier,
membres.
Lepage, F . , entrepreneur,
Mestreit, E . , employé,
Les fonctions d'ordonnateur sont exercées par M . Van Leuven depuis le
8 février dernier.
La Commission se réunit aussi souvent que l'exige l'expédition des affaires.
§ 2. — Service des bureaux.
Ce service a acquis depuis quelque temps une importance réelle.
Bans toutes les branches de l'administration, les écritures ont sensiblement augmenté. Mais c'est surtout en matière de domicile de secours
que la besogne s'est accrue, non précisément en raison de l'augmentation progressive de la population, mais par suite des inovations de la loi du
H mars 1876.
On se fera une idée du travail que cette partie du service administratif
occasionne, quand on saura que pendant l'année 1877 la Commission a eu à
instruire près de cinq cents domiciles de secours, dont bon nombre étaient
doublés d'une question de principe non encore résolue.
Nonobstant cette multiplication quelque peu anormale des affaires, l'organisation actuelle du service des bureaux répond à tous les besoins, et toutes
les questions sont traitées d'une façon très-satisfaisante.

—

56 —

§ 3 . — Acquisitions.

—

Approvisionnements.

L a Commission a p r o c é d é à une seule adjudication depuis le 31 a o û t 1877c'est celle de l a fourniture des vivres, etc., nécessaires à l'Hospice SainteM a r i e pendant l ' a n n é e 1 8 7 8 .
Comme p r é c é d e m m e n t , tous les lots n'ont pas t r o u v é amateurs. Cela tient
au peu d'importance des entreprises et surtout à l ' o b l i g a t i o n de livrer au fur

et à mesure des besoins.
L ' a r t . 8 de l a l o i du 16 messidor an V I I oblige les administrations charitables à se pourvoir de ce dont elles ont besoin par l a voie de l'adjudication
publique.
M a i s cette r è g l e est-elle absolue? N o u s ne le pensons pas. Q u a n d l'intérêt
de l ' A d m i n i s t r a t i o n exige q u ' o n suive u n autre mode d ' a c q u é r i r , elle peut et
doit y recourir sous peine de manquer à son devoir.
O n comprend q u ' i l peut y avoir avantage à a c q u é r i r par soumissions lorsq u ' i l s'agit
chée ;

de

grandes q u a n t i t é s à fournir en bloc et à une époque rappro-

mais quand on est

o b l i g é d'accepter des p r i x pour l a d u r é e d'une

a n n é e , cela devient fort douteux. E n effet, i l est peu d'articles, pour ne pas
dire p o i n t , dont le p r i x ne varie plusieurs fois dans le cours d'une a n n é e , et
dans cette s i t u a t i o n , on est plus e x p o s é à perdre q u ' à gagner. C'est probablement cette raison q u i aura d é t e r m i n é plusieurs institutions de bienfaisance
de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise à se fournir par la voie ordinaire.
L ' e x p i r a t i o n prochaine de notre

contrat

nous procurera l'occasion d'exa-

m i n e r s ' i l n ' y a pas l i e u de les i m i t e r .

§ 4. — Situation
Par

financière.

suite de la suppression de l ' h ô p i t a l S a i n t e - M a r i e et son remplace-

ment par u n hospice d u m ê m e n o m , l a r é p a r t i t i o n de nos charges et de nos
ressources s'est sensiblement modifiée, bien que cette o p é r a t i o n n'ait pas eu
p o u r r é s u l t a t d'augmenter nos revenus, q u i sont r e s t é s les m ê m e s .
Avec

un budget de 2 3 , 0 0 0

francs e n v i r o n , nous pouvons faire face à

toutes nos o b l i g a t i o n s , tandis que d u temps o ù l ' h ô p i t a l p r é c i t é existait, i l
en fallait u n de plus de 3 0 , 0 0 0 francs,

et encore ne pouvions-nous avec

cette somme élevée p o u r v o i r à l'entretien de v i e i l l a r d s .
I l nous est i m p o s s i b l e de donner des chiffres p r é c i s , parce que les derniers
frais de l ' h ô p i t a l sont compris dans notre premier budget de l'hospice et
que l ' o r g a n i s a t i o n de c e l u i - c i n'a pas encore c o m p l è t e m e n t révélé quelles en
sont les charges réelles et normales. M a i s nous pouvons affirmer, sans crainte
de nous t r o m p e r ,

que l a s u b s t i t u t i o n q u i a eu lieu fera é c o n o m i s e r bon an

— 57 —
mal an une dizaine de mille francs, sans préjudice pour les malades indigents, qui reçoivent dans les hôpitaux de Bruxelles tous les soins désirables.
Le compte de 1877, qui comprend encore les dépenses normales de l'ancien hôpital Sainte-Marie, plus les nouvelles charges qui nous ont été attribuées par la loi du 14 mars 1876, se résume comme suit :

RECETTES.

Excédant du compte de 1875

2,753 16

.

837 50

Malades payants
.
.
.
.
.
.
Remboursement de frais de traitement d'indigents .
Produit des concesssions de ten-ain dans le cimetière
Subside de la Commune
.
.
.
.
.

6,171 72
9,223 20
7,222 86

Recettes diverses

2,520 50

.

.

.

.

.

.
fr.

28,728 94

fr.

6,714 52
17,169 21

«

d'entretien de malades dans les hôpitaux étrangers .

6,013 91

«

d'aliénés .

Total.

DEPENSES.

Frais généraux d'administration .
« de l'hôpital Sainte-Marie
.

.

.

.

.

.

.

.

.

85653

Total.

.

fr.

30,754 17

Déficit

.

.

2,025 23

Ce déficit, qui n'est qu'apparent (il pourra être couvert en 1879 par la
rentrée des arriérés), a pour causes principales la non-réalisation de certaines
recettes et l'insuffisance notable de plusieurs crédits. I l est à noter d'ailleurs
que la Commission a supporté en 1877 des dépenses nouvelles s'élevant
ensemble à 12,000 francs environ, et ce sans augmentation du subside communal; nous voulons parler des frais d'entretien des malades et des aliénés,
et de la somme imposée pour la formation du fonds commun.
A u moment de la clôture du compte de 1877 (septembre 1878), i l restait
à recouvrer une somme de fr. 3,030-53 sur cet exercice et sur ceux antérieurs, pour frais de traitement. L a non rentrée de ces créances ne peut être
attribuée qu'à des contestations à propos du domicile de secours des indigents et à la négligence de certaines administrations à se libérer.
Quant au budget de 1878, qui, pour les raisons que nous avons énu-

— 58 —
mérées plus haut, ne contient aux dépenses que des sommes très-incertaines
i l se décompose comme suit :
RECETTES.

Subside du Bureau de bienfaisance

.

.

.

Produit des concessions de terrain dans le cimetière
Subside de la Commune
.
.
.
.
.
.
Recettes diverses
.
.
.
.
.
.
Total.

2 000

fr.
.

«

,

10,000 «
10 200 16
1,565 «

.

fr.

23,765 16

.

fr.

74 33

DÉPENSES.

Déficit du compte de 1876

.

.

Frais généraux d'administration .

.

.

.

.

.

.

3,230 63

.

.

.

.

10,706 20

Q

de l'hospice Sainte-Marie .

u

d'entretien de vieillards dans les hospices étrangers.

o

11

des malades dans les h ô p i t a u x

u

«

des aliénés

Dépenses imprévues

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.
.

.

.

Total égal aux recettes.

fr.

104

«

8,500

«

1 000

«

150

«

23,765 16

L a quote-part des Hospices en 1878 pour la formation du.fonds commun
institué

par

l a nouvelle

loi

sur le domicile de secours, a été fixée à

fr. 1,480-43 ; c'est un diminution de fr. 3,444-39 sur la quote-part de l'année
précédente ; mais on doit tenir compte de ce que cette nouvelle institution
fonctionne depuis 1877 seulement et q u ' i l était fort difficile, sinon impossible, d'en p r é v o i r i e s besoins avec exactitude.
L e fonds commun a s u p p o r t é en 1877 à la décharge de notre Administration une somme de fr. 1,441-75. Nous avons donc versé, pour cette année,
fr. 3,483-07 de plus que la somme payée pour notre compte. L a différence
est sensible, mais on sait que la l o i du 14 mars 1876 a établi une espèce de
solidarité entre les communes d'une même province pour le paiement de
certains frais d'assistance publique.
Si

nos revenus n'ont pas a u g m e n t é

depuis l'envoi de notre

dernier

rapport, nous serons néanmoins sous peu propriétaire d'une capital respectable, mais qui a sa destination m a r q u é e .
M

l l e

Antoinette V a n G u l i c k , décédée à Bruxelles le 30 mars 1878, a, par

testament olographe du 12 août 1872, légué à l'Administration des hospices
une somme de 1 2 5 , 0 0 0 francs environ, à charge pour elle d'ériger

un

hospice de vieillards, un orphelinat ou un refuge.
Cette libéralité importante permettra à notre Administration de construire

—

59

—

le nouvel hospice projeté et qui doit être érigé au lieu dit Krayenblock

sur

plusieurs parcelles de terre cédées à cette fin par le Bureau de bienfaisance.
Ainsi les Hospices posséderont un magnifique immeuble, tandis
d'hui les locaux qui servent de refuge

qu'aujour-

aux vieillards appartiennent à la

Commune.
Nous poursuivons en ce moment, comme vous savez, Messieurs, l'acceptation du legs qui nous a été fait et l'approbation par l'autorité

compétente

de la délibération du Bureau de bienfaisance cédant aux Hospices les parcelles
de terre précitées.
Si, comme nous l'espérons, — nous ne prévoyons pas ce qui pourrait s'y
opposer, — les Autorités supérieures ratifient sous peu les décisions des
Hospices et du Bureau de bienfaisance, on verra bientôt Laeken doté d'un
vaste refuge de vieillards érigé sur un terrain de 1 hectare 7 ares 78 centiares et situé avantageusement sous tous les rapports.
En souvenir et en reconnaissance du legs généreux de Mue V a n G u l i c k ,
l'Administration communale a décidé en principe que la rue à ouvrir à front
du nouvel hospice portera le nom de cette grande bienfaitrice des pauvres.

Ancien hôpital Sainte-Marie.
Ce que faisait prévoir notre dernier compte rendu est un fait accompli
aujourd'hui : l'hôpital Sainte-Marie a été converti en hospice de vieillards.
Les derniers malades ont quitté l'hôpital le 31 mars écoulé; depuis le 1er janvier déjà on n'en recevait plus.
L a convention avec les sœurs Annonciades de Banst a été dénoncée, et
démission honorable a été accordée à tous ceux qui occupaient une fonction
quelconque ù l'établissement hospitalier. De plus, des remercîments ont été
adressés à M M . les médecins et aux religieuses pour leurs bons et longs
services.
M M . les médecins Vander A a et Martha remplissaient leur mandat gratuitement depuis l'ouverture de l'hôpital, qui eut lieu en 1869.
A la suite de la décision de la Commission portant q u ' i l y avait lieu de
construire un nouvel hospice en un endroit plus convenable (on a choisi le
Krayenblock), i l a été fait remise à la Commune, pour en disposer comme elle
l'entendra, de la partie de l'ancien hôpital qu'occupait le directeur ; les
Hospices n'ont conservé pour loger provisoirement leurs vieillards que les
bâtiments de derrière, ou anciennes salles de malades.
L'immeuble dont i l s'agit avait été acquis par la C o m m u n i e pour en faire
un hôpital, mais elle n'en avait jamais fait l'abandon, de sorte qu'elle était
restée
propriétaire.

— 60 —
Comme pour les exercices précédents, le taux de la journée d'entretien des
indigents a été de fr. 1-50 pendant les sept derniers mois de l'ouverture de
l'ancien hôpital Sainte-Marie.
Durant la même période, 121 malades ont été traités dans cet asile, 115
comme indigents, 6 comme payants.
Parmi les premiers, 54 avaient droit à l'assistance publique à Laeken et
comptaient 2,338 journées d'entretien; les autres, au nombre de 61, par
conséquent, avaient leur domicile de secours ailleurs; ils ont eu 2,486 journées de traitement.
13 décès ont été constatés du l septembre 1877 au 31 mars 1878.
o r

Ci-après le relevé par affections des malades qui ont été traités pendant la
même période.
CHIRURGIE.

Fracture.
Luxation.
Ulcères et plaies
Phlegmon
Abcès .

13
4
7
1
5

Contusion
Tumeur blanche
Entorse .
Eczema .
Anthrax.

MÉDECINE.

Affections des organes de la respiration.
Tuberculose pulmonaire et laryngée
Bronchite

Emphysème pulmonaire
Pleurésie
Pneumonie

II. Affections des organes de la digestion et de leurs annexes.
Gastrite .
Gastro-entérite
Entérite.

Fièvre typhoïde
H epatite

I I I . Affections des organes génito-urinaires.
Congestion utérine .

Néphrite albumineuse
Cancer utérin .

I V . Affections des centres nerveux et des nerfs.
Alcoolisme
Myélite .
Epilepsie

.
.
.

.
.
.

.
.

. 2
. 4
.
2

Névrose et névrite .
Encéphalite .
Hystérie.

— 61 —
V. Affections diverses.
Affection organique du cœur
Arthrite rhumatismale
Hemorrhagic .
Intoxication saturnine
Décrépitude senile .

5

Empoisonnement

11
1
1
1

Gale
Tentative de suicide
Erysipele
Teigne .

Hospice Sainte-Marie.
L'Hospice Sainte-Marie, établi dans les dépendances de l'ancien hôpital,
est ouvert depuis le 1 avril dernier.
Cette installation, qui a nécessité quelques travaux d'assainissement et
d'aménagement, n'est que provisoire, puisque l'Administration a décide
en principe la construction d'un nouvel établissement sur un vaste terrain
situé au Krayenblock.
Voici les dispositions organiques et d'ordre intérieur qui ont été arrêtées
en séance du 15 mars 1878 :
er

»

CHAPITRE

I . — Direction.
e r

* Article premier. — L'administration générale de l'hospice est confiée à
un fonctionnaire spécial portant le titre de Directeur, sous la surveillance du
Conseil.
« Art. 2. — Conformément à l'art. 80 du code civil, le Directeur est
chargé des déclarations à faire à l'état civil des décès qui surviennent et de
tenir à cet effet les registres voulus.
« H tient également un registre des vieillards admis à l'Hospice.
« Il procède à la réception et à l'installation des pensionnaires.
» Il est chargé de l'admission des servantes et gens de peine. I l peut aussi
les congédier.
« H veille à ce que la nourriture des pensionnaires soit bien préparée.
" Il s'assure de la régularité du service, du maintien du bon ordre, de la
conduite des pensionnaires, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'établissement, et punit de la consigne tout pensionnaire qui se rend coupable de
querelles, d'injures ou de voies de fait.
» H procède à la réception des vivres et de toutes espèces d'approvisionnements aux jours et heures qu'il détermine. 11 refuse les fournitures qui ne
satisfont pas aux conditions voulues.
« H tient un registre des entrées et des sorties, tant pour ce qui concerne
les vivres que pour le mobilier, les vêtements, etc.

— 62 —
u Tous les aus, avaut que la Commission s'occupe du budget, le Directeur
lui adresse un relevé des objets à renouveler, en indiquant leur valeur
approximative.
u II effectue toutes les menues dépenses de ménage et les inscrit jour par
jour dans un registre à ce destiné.
« I l fait connaître, par un rapport spécial, au Conseil les améliorations qu'il
croit utiles d'apporter dans l'intérêt du service et du bien-être des pensionnaires.
• I l veille à ce qu'aucun pensionnaire ne sorte de l'Hospice en dehors des
jours fixés par le présent règlement, à moins d'autorisation spéciale.
< I l donne avis, dans les 24 heures, au Président du Conseil, de tout
événement extraordinaire survenu dans l'Hospice.
« C H A P I T R E I I . — Service sanitaire.
» Art. 3. — L e Médecin-Chirurgien est nommé par le Conseil; i l est
chargé du traitement des pensionnaires et de tout ce qui concerne l'hygiène et
le service sanitaire de l'établissement ; i l peut, au besoin, se faire assister
par un médecin consultant requis, à sa demande, par le Directeur.
u A r t . 4. — Les médicaments sont délivrés par le pharmacien désigné par
le Conseil. Les ordonnances sont inscrites dans un livre-registre spécial et les
médicaments délivrés sur le pied du tarif arrêté par la Députation permanente.
u A r t . 5. — E n cas d'urgence et lorsque le moindre retard peut compromettre la vie d'un des pensionnaires, le Directeur peut faire appeler un médecin non-attaché à l'Hospice. I l en informe le Médecin de l'établissement
dans le plus bref délai possible.
u A r t . 6. — E n cas d'absence ou d'empêchement, le Médecin peut se faire
remplacer par un collègue. I l en donne avis au Directeur.
u C H A P I T R E I I I . — Des employés et domestiques.
* A r t . 7. — Les employés et les domestiques attachés au service de l'établissement sont tenus de traiter les pensionnaires avec toute la douceur et tous
les égards convenables. Toute infraction à cette obligation est immédiatement
réprimée par le Directeur.
u C H A P I T R E I V . — Police intérieure.
u A r t . 8. — Les pensionnaires doivent obéissance et respect au Directeur.
n A r t . 9. — Les pensionnaires doivent se rendre utiles à l'établissement
dans la mesure de leurs moyens.

—
„ A i t . 1 0 . — L e s pensionnaires

63

—

sont tenus de respecter toutes les per-

sonnes a t t a c h é e s à l ' é t a b l i s s e m e n t ; ils d o i v e n t aussi se comporter entre eux
avec convenance et s'aider

m u t u e l l e m e n t . N u l n ' a a u t o r i t é sur a u t r u i , s ' i l

n'est c h a r g é p a r l e D i r e c t e u r d'une s u r v e i l l a n c e s p é c i a l e .
« A r t , 1 1 . — L e s pensionnaires valides sont tenus d'arranger les lits des
invalides ou infirmes, de les aider à s'habiller et à se d é s h a b i l l e r .
n L e silence le plus absolu doit ê t r e o b s e r v é dans les d o r t o i r s . 11 en est de
même dans le r é f e c t o i r e pendant les repas.
u II est s é v è r e m e n t d é f e n d u de fumer dans les d o r t o i r s .
u A i t . 1 2 . — L e lever, le coucher et les repas sont fixés comme suit :
u Du 1

e r

Du 1

a v r i l a u 30 septembre

e r

octobre a u 3 1 mars

a L e v e r , à 6 heures.

L e v e r , à 7 heures.

n D é j e u n e r , à 8 heures.

D é j e u n e r , à 8 1/2 heures.

a D î n e r , à m i d i et d e m i .

D î n e r , à m i d i et d e m i .

u Souper, à 7 heures.

Souper, à 6 heures.

» Coucher, de 8 à 9 heures.

C o u c h e r , de 7 à 8 heures.

a A r t . 1 3 . — Chaque pensionnaire est tenu de se l a v e r avant le d é j e u n e r ,
de vider son vase de n u i t dans des latrines à d é s i g n e r par le D i r e c t e u r et de
retourner les matelas de son l i t , q u i est a r r a n g é i m m é d i a t e m e n t a p r è s le
dîner.
« Les pensionnaires dont les lits se trouvent p l a c é s le p l u s p r è s des f e n ê t r e s
sont c h a r g é s d ' o u v r i r celles-ci avant le d é j e u n e r p o u r a é r e r le d o r t o i r .
» L e s pensionnaires sont c h a r g é s d u m a i n t i e n de la p r o p r e t é d u c o m p a r t i ment o ù i l s couchent, ainsi que d u l i t , des literies et des objets mobiliers q u i
s'y trouvent.
" A r t . 1 4 . — L e D i r e c t e u r r è g l e le service domestique comme i l le j u g e
convenable.
» A r t . 1 5 . — L e s e m p l o y é s , servantes et gens de gage de l ' H o s p i c e sont
placés sous les ordres exclusifs d u D i r e c t e u r .
" A r t . 1 6 . — L e s pensionnaires peuvent sortir librement de l ' H o s p i c e , s i
le Directeur n'y voit pas d ' i n c o n v é n i e n t , les dimanches a p r è s le d é j e u n e r et
les l u n d i s et jeudis a p r è s le d î n e r .
n Ils doivent ê t r e r e n t r é s avant l'heure d u souper.
« L e D i r e c t e u r peut accorder des permissions extraordinaires.
« A r t . 1 7 . — L e s pensionnaires absents au moment de l ' a p p e l à table sont
p r i v é s d u repas.
i N u l ne peut emporter de l a table d u p a i n , de l a viande ou quelque autre
nourriture.
» A r t . 1 8 . — L e s pensionnaires n ' o n t accès dans les

caves,

buanderies, etc., que l o r q u ' i l s y sont a p p e l é s par l e u r service.

cuisines,

— 64 —
« Art. 19. — L e s étrangers ne sont admis à rendre visite aux pensionnaires qu'avec l'autorisation du Directeur.
« Art. 20. — Aucun objet ne peut être introduit dans l'Hospice sans
l'autorisation du Directeur.
„ Art. 21. — La malpropreté, l'ivrognerie et la mendicité sont sévèrement
défendues.
» Art. 22. — L'introduction de toute bière ou liqueur est strictement
interdite.
u Art. 23. — Les prières dites avant et après le repas ne peuvent être
troublées.
» Art. 24. — Toute réclamation est adressée au Directeur. Si le Directeur
la croit non fondée, le réclamant peut en saisir le Conseil d'administration.
En conséquence, i l est défendu de porter ses plaintes au dehors et de dénigrer méchamment le régime de l'Hospice.
« Art. 25. — Les peines comminées pour contravention au présent règlement sont : La réprimande, la consigne de 8 jours à un mois, avec privation
de l'argent de poche dont i l est parlé à l'art. 34, et l'exclusion.
» Les deux premières peines sont prononcées par le Directeur. L'exclusion
est prononcée par le Conseil. Elle s'applique spécialement aux pensionnaires
qui cherchent à porter le trouble dans l'établissement, à ceux qui sont convaincus d'inconduite grave, à ceux, enfin, que les punitions ne parviennent
pas à amender.
n A r t . 26. — Le Directeur rend compte, le 1
Conseil, des punitions infligées.

er

de chaque mois, au

» Art. 27. — Le Directeur peut, lorsqu'il le juge convenable, donner
connaissance, aux pensionnaires réunis, des peines encourues par un ou plusieurs d'entre eux.
a

CHAPITRE

V . — Admissions.

u Art. 28. — Peuvent être admis à l'Hospice, les vieillards indigents des
deux sexes, sains de corps et d'esprit, âgés d'au moins 70 ans, dont la conduite ne laisse rien à désirer, et qui ont droit aux secours publics à Laeken.
» I l pourra toutefois être fait exception en ce qui concerne l'âge lorsqu'il
s'agira de personnes pouvant rendre des services à l'établissement en particulier et à l'Administration en général.
n Art. 29. — Les objets mobiliers que les pensionnaires apportent à leur
entrée à l'établissement, ainsi que ceux qu'ils peuvent acquérir par la suite,
restent, en cas de décès, la propriété de l'Hospice.

—

«

CHAPITRE

65

—

V I . — Nourriture.

. Art. 30. — Le déjeuner se compose de tartines de pain blanc avec café
au lait; le dîner, d'un bouillon ou potage, de viande avec pommes de terre
et autres légumes, de pain et de bière. Les vendredis, le dîner consiste en
potage ou soupe au lait, pommes de terre et poisson ou œufs, et bière ; le
souper, en un potage ou pommes de terre, autres légumes, tartines, fromage
et bière.
» Il peut être servi aux travailleurs, pendant la saison d'été, quelque boisson et nourriture supplémentaire.
« Les quantités d'aliments accordées à chaque vieillard sont au maximum :
u Pain : 50 décagrammes.
» Viande (dîner) : 20 décagrammes.
» Bière (dîner et souper) : 1 litre.
» Pour les autres substances, on emploiera ce qui est largement nécessaire.
n II est alloué en outre pour perte de préparation de la viande 45 p. c.
sur la quantité nécessaire
n

CHAPITRE

Trousseau.

VII.

Art. 3 1 . — Le trousseau des pensionnaires se compose comme suit :
«

«
»
u
"
u
"
«
«
"
*
»
u

FEMMES.

HOMMES.

1 redingote-paletot de drap noir
1 pantalon et gilet
id.
2 casquettes.
4 chemises.
3 cravates.
4 mouchoirs de poche.
2 bonnets de nuit.
3 paires de chaussettes.
2 paires de souliers.
1 paire de sabots.
3 essuie-mains.
Brosses et peignes.

1
1
2
2
4
4
4
3
2
4

casaque de drap noir.
jupon
id.
jaquettes et 2 jupons ordinaires.
bonnets.
chemises.
mouchoirs de cou.
mouchoirs de poche.
tabliers.
paires de souliers.
paires de bas (de laine ou de
coton).
1 paire de sabots.
3 essuie-mains.
Brosses et peignes.

« Il est mis à la disposition de chaque pensionnaire un coffre et une garderobe, ou simplement une garde-robe.
« Chaque lit se compose :
« D'une couchette de fer, d'un matelas de laine avec traversin, d'une paillasse, de 3 couvertures de laine, de 3 paires de draps de lit en toile, d'une
chaise, d'une table de nuit avec vase, d'une descente de lit et de rideaux de
lit en étoffe.

—

66

—

« A r t . 3 2 . — L e linge, les effets ct tous les objets indistinctement à
l'usage des pensionnaires portent un numéro d'ordre et la marque de l'établissement.
u A r t . 3 3 . — Les draps de lit sont renouvelés une fois par mois en hivei
et toutes les trois semaines en é t é . — Les chemises, mouchoirs de cou, bonnets, etc., le sont tous les huit jours.
CHAPITRE

V I I I . — Dispositions

générales.

« A r t . 3 4 . — Toutes les semaines, une certaine somme, déterminée par
le Conseil, est distribuée aux pensionnaires comme argent de poche pour leurs
menues dépenses. U n e gratification hebdomadaire peut être accordée aux travailleurs q u i en sont jugés dignes (1).
n A r t . 3 5 . — Tout ce qui n'est pas prévu par le présent règlement sera
résolu par le Conseil d'administration.
« Fait en séance à Laeken, le 15 mars 1878. «
M . Blanchart, capitaine pensionné, a été appelé aux fonctions de directeur de l'Hospice Sainte-Marie. I l s'en acquitte avec un dévouement auquel
nous nous plaisons à rendre hommage.
E n séance du 15 mars écoulé, l a Commission, par dérogation

au règle-

ment qui précède, a confié le service sanitaire de l'Hospice à M M . Martha
Vander A a et DeConinck, docteurs en médecine, etc. E l l e a tenu à conserver
ces généreux et dévoués praticiens, q u i ont donné gratuitement

pendant

tant d ' a n n é e s leurs soins aux malades de l'ancien h ô p i t a l .
M . J . Desmedt, ancien élève interne à l'hôpital Sainte-Marie, a également
été a t t a c h é au personnel médical de l'Administration

des hospices, à titre

honorifique.
L ' H o s p i c e Sainte-Marie compte actuellement 21 pensionnaires, dont 11 du
sexe masculin ct 10 d u sexe féminin.
A i n s i que le veut le r è g l e m e n t organique, le service de l'établissement se
fait par les vieillards, dans la mesure de leurs moyens naturellement. Mais
l'insuffisance de ceux-ci nous a obligés à prendre une servante-cuisinière et
une femme pour faire l a lessive. L a p r e m i è r e , q u i surveille spécialement
aussi le quartier des femmes, est à poste fixe; l a seconde, q u i n'habite pas
l ' H o s p i c e , n'est occupée que selon les besoins.

(1) Cette somme a été fixée à 25 centimes par résolution de la Commission du
15 mars 1878.

— 67 —
Au nombre des mesures générales prises en dehors du règlement organique, autant dans un but d'ordre que d'hygiène, nous citerons les suivantes :
l Le premier dimanche de chaque mois, lecture, par le Directeur, aux
pensionnaires réunis des principales dispositions réglementaires ;
u

2° Désignation journalière à tour de rôle d'un vieillard pour faire l'office
de portier ;
3° La distribution des deniers de poche a lieu toutes les semaines, le
dimanche matin, immédiatement après le premier repas;
4o La nourriture des pensionnaires est variée trois fois par semaine ;
5° Une salle spéciale est réservée aux vieillards malades.
Tel est, messieurs, l'exposé succinct de notre gestion pendant l'exercice
écoulé.
Vous trouverez, sans doute, comme nous, que les résultats en sont satisfaisants eu égard aux faibles ressources dont nous disposons.
Veuillez agréez, Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération
très-distinguée.
Le Secrétaire,
PROSPER

Le Président,

BOISSON.

Les comptes rendus

J.-B.

BREESCH

qui précèdent nous paraissent complets;

nous n'avons donc rien à y ajouter; mais nous ne pouvons clôturer
ce chapitre sans adresser nos remerciments aux bienfaiteurs des
pauvres qui ont contribué, par leur bourse ou par leur dévouement,
à soulager le malheur.

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE ET SALUBRITÉ PUBLIQUES.

§ 1 . — Santé
er

publique.

Le Comité local de salubrité, dans le rapport duquel nous empruntons les principaux renseignements du présent chapitre, continue à nous prêter son concours avec tout le dévouement que l'on
peut attendre de collaborateurs éclairés.
Nous n'avons pas encore de bureau d'hygiène, mais on peut dire
que le Comité en lient lieu et que son secrétaire, M . Kayser, que nous

— 68 —
nous sommes spécialement attaché pour tout ce qui concerne les
questions de salubrité, s'acquitte activement et impartialement de
sa mission.
Le Comité est actuellement composé de MM. Steyls, Verhoeven
Theys, Vander Aa et De Coninck, médecins; Declercq, médecinvétérinaire du Gouvernement; Leclercq, architecte; Vander Aa et
Dedeyn, avocats; Van Baveghem et Kayser, pharmaciens. La présidence en a été confiée à M. Steyls, en remplacement de M. Bockstael
nommé bourgmestre.
La santé publique s'est maintenue pendant celte année dans les
conditions favorables constatées l'année dernière. La statistique
démographique et médicale établit que les décès déterminés par
les maladies saisonnières n'ont pas dépassé la moyenne ordinaire,
ct que les cas de variole et de typhus, peu nombreux du reste, ont
fortement diminué dans la partie urbaine.
Ce résultat favorable est la conséquence des travaux d'assainissement qui ont été exécutés dans cette partie de la Commune.
Le départ des eaux industrielles et ménagères s'y fait régulièrement; elles sont absorbées par un système complet d'égouts, qui
les déverse dans le collecteur de la ville de Bruxelles.
Il en sera de môme dans les autres parties de la Commune lorsque
les grands travaux d'embellissement en voie d'exécution seront
terminés.
M M . les docteurs Vander Aa et De Coninck procèdent pendant
toute l'année, les mardis et jeudis de chaque semaine, de trois à
quatre heures, dans un local de la Maison communale, à la vaccination et à la revaccination gratuite des personnes habitant la
Commune, sans qu'il soit nécessaire qu'elles produisent de certificat
quelconque. Le nombre des personnes opérées gratuitement, du
1 septembre 1877 au 1 septembre 1878, a été de 285.
La question des eaux potables a reçu la solution exigée pour leur
salubrité par l'introduction des eaux de la ville.
Tout le quartier de la chaussée d'Anvers est actuellement fourni
d'eau d'excellente qualité, et on n'y fait plus usage des eaux qui,
puisées à des sources trop rapprochées de la surface du sol, renferment des matières organiques qui les rendent impropres à l'alimentation.
er

er

— 69 —

Dépendant la plupart du temps des habitations, les abattoirs
particuliers sont généralement des foyers d'infection. C'est que
l'esprit de routine des abatleurs est tel qu'il est impossible de les
pénétrer de l'utilité des mesures propres à p r é v e n i r les inconvénients
de leur profession.
Il est, en outre, actuellement impossible de surveiller la qualité
des animaux livrés à la consommation, par la raison que les
symptômes de beaucoup de maladies et m ê m e de certaines affections infectieuses disparaissent avec la mort.
Le Comité de salubrité publique a été c h a r g é d'examiner cette
importante question, et i l a été unanime pour r e c o n n a î t r e l'urgence
de la possession d'un abattoir communal.
Il importait que l'abattoir fût établi sur un point pas trop éloigné,
mais cependant suffisamment isolé. L e terrain situé non loin de
la nouvelle station du chemin de fer. en voie d'exécution, au Pannenhuis, a paru au Comité convenir p a r t i c u l i è r e m e n t pour cette
destination. Limité d'une part par le chemin de Halage et le canal
de Willebroeck et d'autre part par la tréfilerie de la société De
Bavais et G , l'abattoir serait d'un accès facile pour les animaux;
ils seraient amenés, pour ainsi dire, à destination par le chemin de
fer, et ils ne seraient plus obligés de traverser les quartiers populeux delà Commune.
ie

Dans ces conditions, l'abattoir, construit d'après les prescriptions
de l'hygiène, ferait cesser une foule de causes d'insalubrité et assurerait en môme temps la bonne qualité du plus p r é c i e u x de nos
aliments.
Nous renvoyons au chapitre Travaux pour ce qui concerne les
améliorations que nous avons introduites au service de la voirie en
général, et qui constituent des mesures d'assainissement et d'hygiène publique.
Pour terminer ce paragraphe, nous donnons le tableau,
maladies, de la mortalité en 1877 :
_
V a r i o l e

Rougeole
P
•
Coqueluche
Fièvre typhoïde

C r o u

Masculin.

Féminin.

Total.

17

9
3

26
10

2
8
5

6
14
12

7

!

par

4
6

7

—

70

—

Dyssenterie
.
.
.
.
.
.
.
Affections puerpérales
.
.
.
.
.
Phthisie et maladies chroniques de poitrine .
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës
des voies respiratoires
.
.
.
.
.
Entérite et diarrhée
.
.
.
.
.
.
Délire alcoolique, ivrognerie
.
.
.
.
Maladies diverses non comprises sous les rubriques
précédentes
.
.
.
.
.
.
.
Strangulation
.
.
.
.
.
.
.
Submersion
.
.
.
.
.
.
.
Empoisonnement
.
.
.
.
.
.
Chute d'un lieu élevé
.
.
.
.
.
Asphyxie par suffocation
:
Mort accidentelle
.
.
.
.
.
.

1

1

2

2

38

20

58

37

40

77

48

52

1

100

1

2

78

59

137

1

n

1

13

1

14

u

1

1

1

u

1

u

1

1

u

1

1

g 2. — Police médicale (exercice de l'art de

guérir).

Les personnes admises à exercer les différentes branches de l'art
de guérir établies dans la Commune sont :
M M . Petit, A . - J . - L . ,
v
Smet-Van Aeltert, A . , j .
Vander Aa E

(

c l o c t e u r s

Verhoeven,'

(

r u r

De Coninck, P . ,

j

§

i e

e Q

e t

médecine, en chiraccouchements.

e n

Steyls, J . - H . , docteur en médecine.
Guilleminot, H . - J . - A . ,
\
Lacour, L . - B . ,
/ ,
ir u
u
T\ T * / pharmaciens.
Vanbaveghem, P . - J . - A . , (
Vincent, A l p h .
)
W y n s , S., épouse Vereleen,
)
TA i
i T T.T m >
saares-iemmes.
Deboeck, L . - M . - T . , épouse Pany, \
Desmedt, représenté par B . Lauwers,
Haager, J . ,
François, V . ,
\ droguistes.
Trap, J . - B . ,
Van Hertsen,
-

r

1 (

è

S S. — Potic? sanitaire.
A.

S7ESTAHCES

ALIMENTAIRES.

Lait. — L a vérification périodique d u lait débité sur la voie
publique exerce vue influence favorable sur la qualité de cette denrée. Elle a donné lieu à fort peu d'observations.
Fromage. — U n bateau charge de fromage impropre à la consommation s'était a m a r r é au canal ; i l a été interdit an capitaine de
décharger sa marchandise avariée.
Fruits. — On débite fréquemment des fruits tombés on cueillis
avant leur parfaite m a t u r i t é : ce sont surtout les enfants, pour lesquels ils offrent le plus de danger, q u i se les procurent à vil prix.
L'attention de la police a été appelée sur ce fait, qui pourrait
avoir, dans certains cas, des suites fâcheuses.
Farines. — Six échantillons de farine ont été analysés. Aucun
d'eux n'était falsifié p»ar des matières étrangères, mais l'un d e u x
était altéré par la fermentation au point d'être impropre à la panification.
B.

HABITATIONS.

Impasses. — L e procès des impasses en tant qu'elles sont destinées à la classe ouvrière est j u g é . Elles sont insalubres par leur
nature, et c'est ordinairement dans leur sein que naissent les germes
des maladies épidémiques.
Des instances avaient été faites pour la création de deux agglomérations d'habitations ouvrières formant impasse, l'une à proximité
de l'établissement dit le Pantertshuis, l'autre dans l'avenue de la
Reine.
L e Comité de salubrité publique, consulté à ce sujet, a émis un
avis défavorable, et votre Collège a refusé aux pétitionnaires l'autorisation de les construire.
Le Comité a proposé des modifications pour l'assainissement de
deux impasses, situées l'une rue Herry, l'autre chaussée d'Anvers,
et la fermeture d'une habitation d'ouvrier située au Heysel. Les
mesures proposées ont été exécutées.
Vacheries. — L'industrie laitière n'est plus l'attribut exclusif du
cultivateur. Les besoins toujours croissants de la consommation ont

— 72 —
fait affluer les lailiers au milieu des agglomérations populeuses, où
leurs étables forment presque toujours des foyers de production
de miasmes et de malprepreté.
L'établissement de vacheries ne peut donc être permis là où le
grand air ct l'espace font défaut.
Les raisons qui précèdent ont porté l'Administration à refuser une
permission de ce genre chaussée d'Anvers.
La pleuropneumonie contagieuse s'étant déclarée dans deux
étables établies dans des conditions très-défectueuses, ces étables
ont été supprimées après avoir été assainies.
Des procès-verbaux suivis de condamnations ont été dressés à
charge d'un cultivateur qui avait établi une étable défectueuse sans
permission de l'Autorité.
Le Comité de salubrité a été appelé à donner son avis pour l'établissement de trois boucheries avec abattoir particulier, de quatre
débits de viande, d'une fabrique de cire à cacheter, d'une bergerie
et d'un atelier pour façonner la corne.
Aucun inconvénient sérieux n'a été signalé à l'Administration
contre l'ouverture de ces établissements.
Par son intervention officieuse, le Comité a rétabli les relations
de bon voisinage entre habitants à l'occasion de différents survenus
sur de questions d'hygiène privée.
§ k. — Propreté

des rues.

Le balayage et l'enlèvement des immondices dans les rues ne
laissent rien à désirer; aussi sont-elles toujours dans un état convenable de propreté. L'adjudicataire se conforme au cahier des
charges de son entreprise, et nous devons nous féliciter d'avoir renoncé à la régie, qui entraînait la commune dans l'inconnu.
Aujourd'hui que le service de la voirie a pris un grand développement, il faudrait un matériel considérable et un nombreux personnel
ouvrier pour le nettoyage des rues et places.
§ 5. — Service des

inhumations.

Notre service d'inhumation est organisé de façon à donner la
sécurité aux familles et à entretenir l'hygiène publique.

— 73

-

Deux médecins sont adjoints à l'officier de l'état civil pour la
constatation des décès. Les cadavres ne sont généralement enlevés
que vingt-quatre heures après la mort. Le système de galeries souterraines dont le cimetière vient d'être pourvu et qui a été conçu par
notre Bourgmestre M. l'ingénieur Bockstael, a sensiblement amélioré
la salubrité du champ de repos. Bien qu'il vous soit connu, nous
le décrivons plus loin pour que le public puisse l'apprécier.
La police et la surveillance du cimetière sont confiés à un officier
de police, qui en a la direction et a sous ses ordres un fossoyeur, qui
prend à sa solde le nombre d'hommes nécessaire pour le creusement des fosses.
Un règlement de police du 10 juin 1865 assure l'ordre et la décence dans le cimetière.
Les exhumations et les concessions de terrain sont également
réglementées.
Le cimetière de Laeken est certainement le plus beau et le plus
riche du pays par le nombre et la variété de ses monuments. Les
visiteurs y affluent journellement et admirent un ensemble des plus
curieux de constructions funéraires appartenant à tous les styles
d'architecture; quelques-uns atteignent même des proportions
gigantesques et on cite tels d'entre eux qui n'ont pas coûté moins
de S0,000 francs.
Outre le caveau de M de Malibran, qui porte une épitaphe composée par de Lamartine, le public contemple les splendides caveaux
des familles Van Volxem, Ghémar, Suys, de M Pleyel, etc.
L'accroissement continuel du nombre de concessions nous a force
a prévoir l'agrandissement du cimetière. Différents projets ont été
soumis au Conseil qui s'est prononcé en séance du 27 juin 1876 en
adoptant le projet qui reportait l'agrandissement vers la rue du
Kroonveld. La superficie de la partie à incorporer comporte 2 hec
tares et demi.
Parmi les curiosités que renferme ce champ de repos, nous pouvons mentionner particulièrement les nouvelles galeries funéraires.
Le plan de ces galeries a figuré avec honneur à l'exposition
d'hygiène el de sauvetage. Il a été admis par le comité supérieur
d'hygiène.
m e

m e

Son exécution au cimetière de Laeken permet d'apprécier le ser-

— 74 —
vice important que rend à la salubrité publique ce nouveau mode
d'inhumation.
II consiste dans une galerie centrale et souterraine, dans les accotements de laquelle ont été ménagées des niches maçonnées enduites de ciment et qui sont hermétiquement fermées après l'introduction des corps. Par ce procédé d'inhumation, on supprime tout
dégagement des gaz méphitiques qui s'échappent des caveaux ordinaires.
II est permis dès à présent de se rendre compte des avantages
hygiéniques des nouvelles galeries funéraires. En effet, les prévisions
concernant les agents chimiques se vérifient. L a dénaturalisation
des gaz et l'absorbtion des produits résultant de la désagréation
animale sont complètes.
Le Comité de salubrité a applaudi à l'idée que l'Administration a
eue d'appliquer le système des galeries aux caveaux épars qui se
construiraient. Les cercueils, au lieu d'être placés sur des tringles,
sont enfermés dans des cavités ménagées dans les accotements du
caveau.
L a construction des niches est semblable à celle des galeries et les
corps y sont scellés de même façon. Ainsi on n'aura plus à craindre
l'infection ni les infiltrations des matières putrides dans le sol, et la
réouverture des caveaux pourra se faire en tout temps sans inconvénients.
Le système des galeries funéraires mérite d'attirer l'attention des
autorités communales.
E n le généralisant, on ferait un grand progrès vers l'assainissement
des cimetières, question importante que l'on n'était pas encore parvenu à résoudre favorablement.
Il n'est pas sans intérêt d'ajouter qu'en introduisant dans son
cimetière le système d'inhumation imaginé par M . Bockstael,
l'Administration communale a facilité aux petites bourses le moyen
d'avoir une concession à perpétuité pour une somme relativement
modique. Tout le monde peut avoir son petit caveau au cimetière
de Laeken moyennant la somme de 500 francs.
Les galeries funéraires sont accessibles tous les jours au public;
on peut s'y promener en liberté et sans crainte d'être incommodé.
On y respire un air aussi pur que chez soi.

— 75 —
Les concessions de terrain et de caveaux dans le cimetière se
sont élevés pour l'année 1877 à la somme de 65,748 francs,
répartie de la manière suivante :
Commune
fr. 24,243 60
Fabrique de l'église de Notre-Dame
.
.
. 23,058 »
Bureau de bienfaisance
9,223 20
Hospices
9,223 20
Le nouveau mode d'inhumation obtient déjà la préférence des
familles. Il est à prévoir que, dans l'avenir, cette préférence tendra
à se généraliser.

CHAPITRE X .
IMPÔTS D E L E T A T

E T DE L A P R O V I N C E .

Les répartiteurs du droit de patente se sont réunis le 11 février
à l'effet de procéder, conjointement avec le contrôleur des contributions, à la classification des patentables pour l'année 1878.
Cette opération était d'autant plus importante que, aux termes
de l'art. 1 de la loi du 24 mars 1875, la Commune passait du
6 au 4 rang, ensuite du recensement du 51 décembre dernier.
Le travail des répartiteurs n'a donné lieu à aucune réclamation.
Le mandat des anciens titulaires étant expiré, le Conseil, en séance
du 21 février, a procédé, conformément à la loi du 5 juillet 1871, à
la nomination d'une nouvelle commission de répartiteurs pour un
terme de trois ans.
Ont été élus :
MM. Navir, rentier; De Bauche, propriétaire; Paternotte, marbrier; Steyls, docteur en médecine et conseiller communal, et Van
Santen, marchand de bières et conseiller communal.
Des réclamations ayant surgi en prévision de l'augmentation du
droit de patente, nous avons cru utile, pour éclairer les intéressés,
de publier l'avis ci-après :
er

e

e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer les contribuables que, aux termes de l'art. 1 de
la loi du 24 mars 1873 , les communes sont classées, pour l'application du
er

— 76 —
tarif B annexé à la loi du 21 mai 1819 sur les patentes, d'après la population constatée par chaque recensement décennal.
Ensuite du recensement opéré le 3L décembre 1876 , la commune de
Laeken est passée du 6e au 4 rang pour la classification des patentables.
En exécution des dispositions précitées, M M . les Répartiteurs se sont
réunis le 11 février dernier et ont procédé à cette opération conjointement
avec M . le Contrôleur des contributions de l'État.
Ceux qui se croiront grevés par leur cotisation , pourront présenter leurs
réclamations en observant à cet égard la marche prescrite par les règlements
en matière de contributions directes.
Fait à la Maison communale le 19 avril 1878.
e

M . Torsin, rentier et conseiller communal, a été nommé membre
de la Commission instituée par l'art. 58 de la loi du 28 juin 1822
sur la contribution personnelle, en remplacement de M . J . Van
Volxem démissionnaire.
Voici le montant en principal des contributions de l'exercice 1878 :
Contribution foncière
.
.
fr.
46,737 78
Id.
personnelle.
.
.
51,637 16
Droit de patente
.
.
.
.
10,653 41
Total.
fr. 10^),028 35
L'application de la contribution foncière a donné lieu à sept réclamations, savoir :
Deux pour inhabitation des maisons imposées ;
Deux pour inactivité des fabriques imposées;
Trois pour imposition prématurée.
Nous avons émis un avis favorable sur cinq de ces pourvois et
un avis défavorable sur les deux autres.

CHAPITRE X L
INDUSTRIE.

—

COMMERCE. —

§ 1 . —
er

MARCHÉS.

Industrie.

Le Gouvernement, voulant donner une preuve de l'intérêt qu'il
porte au développement des connaissances techniques de la classe
ouvrière, a décidé, au mois de juillet dernier, de subventionner les

— 77

-

communes qui mettraient à la disposition de quelques-uns de leurs
ouvriers d élite des bourses de voyage pour les mettre à même de
visiter l'Exposition universelle de Paris. Pour répondre à cet appel,
le Conseil a voté immédiatement un crédit provisoire de 500 francs.
Cette ressource permettra à huit artisans de supporter les frais de
voyage et de séjour de leur excursion.
Voici la liste des usines, fabriques, ateliers, etc., autorisés par la
Députation permanente et par le Collège échevinal, pendant
l'année 1877 :
5 Machines à vapeur;
1 Echaudoir pour la cuisson des débris d'animaux ;
1 Dépôt en grand de pétrole ;
1 Dépôt de guano du Pérou ;
1 Magasin de rognures de papiers;
5 Boucheries;
1 Charcuterie;
11 Forges pour ateliers de serruriers ;
6 Ateliers de ferblantiers ;
7 Ateliers de menuisiers ;
2 Vacheries;
1 Atelier de maréchal ferrant;
3 Ateliers d'ébénisterie ;
5 Briqueteries pour une saison ;
8 Fours de boulangers ;
9 Magasins de combustibles ;
1 Buanderie;
2 Ateliers de plombier;
1 Bergerie;
1 Tir à l'arbalète ;
1 Tir à la carabine Flobert ;
1 Atelier pour le travail de la corne (pour un an à titre d'essai).
La Société d'agriculture et d'horticulture, instituée par arrêté
ministériel du 10 juillet 1874, dans le but d'aider au développement de la science agricole, remplit consciencieusement sa mission.
Elle a donné pendant l'hiver écoulé huit conférences intéressantes. On trouvera plus loin son rapport.
Le Gouvernement alloue à cette utile institution un subside de

-

73 —

\ 50 francs et la Commune lui accorde annuellement un subside de
500 francs ; de plus, les locaux de nos écoles communales sont mis
à sa disposition les jours de conférence et d'exposition.
A u printemps de 1878, elle a organisé une exposition des produits de l'agriculture et de l'horticulture qui a eu un plein succès.
Rapport sur tes conférences publiques organisées par la Société d'horticulture
et d'agriculture de Laeken dans la période 1877-1878.

La série des conférences publiques de la période 1877-1878 a été ouverte
par celle de M . Millet, le dimanche 16 décembre 1877, (en langue française),
sur la plantation des arbres fruitiers et la préparation du sol.
Le conférencier attache une importance primordiale à la bonne préparation
du sol, i l indique successivement les engrais qui conviennent le mieux pour
les différents terrains et entame ensuite le second sujet de sa connférence,
dans lequel i l s'efforce principalement de démontrer que les fosses doivent
être larges et profondes pour obtenir de bons résultats.
2 Conférence par M . Deveen (en langue flamande), sur la culture de la
vigne et du fraisier en serres.
L'orateur explique avec beaucoup de méthode les différents soins que
demande la culture de la vigne, le pincement, le bassinage, l'aérage et le
soufrage des fruits ; pour cette dernière opération, i l indique trois périodes :
la première, au printemps; la deuxième, lorsque le fruit est bien formé, et la
troisième, lorsque le fruit commence à se colorer.
Il passe ensuite à la plantation du fraisier en serre, qu'il a étudiée journellement dans ses propres établissements, et indique la méthode de cultiver les
espèces qui lui ont donné le meilleur résultat.
e

3 Conférencs par M . Millet (en langue française), sur les différentes opérations de la taille d'hiver.
M . Millet explique la dernière méthode de la taille des différents arbres
fruitiers, mais une conférence pareille devrait être donnée au pied des arbres;
aussi espérons-nous cette année (si nous sommes encouragés dans notre tentative) faire une école d'arboriculture dans le jardin de la nouvelle école communale, rue du Champ-de-l'Église, ce qui porterait les meilleurs fruits pour
tous ceux qui veulent s'instruire dans l'arboriculture, ainsi que pour les instituteurs et les élèves des cours supérieurs de nos écoles communales.
e

4e Conférence par M . Deveen (en langue flamande), sur les différents terrains et engrais divers.
Le conférencier passe rapidement en revue les différents terrains de notre

-

79

-

pays, pour s'occuper plus spécialement des différents engrais et de leur formation; règle générale, i l conseille de n'employer que des matières en état de
décomposition parfaite, parce que, par suite de la fermentation des engrais non
décomposés, les racines périssent et amènent ainsi la destruction de la plante.
Il préconise un mélange de détritus du règne animal et du règle végétal
avec une partie égale de chaux, qui lui a donné le meilleur résultat.
5 Conférence par M . Ant. Willems (en langue française), sur les maladies
des arbres fruitiers et les moyens de les combattre.
Cette conférence avait amené un public nombreux. M . Willems attribue
presque toutes les maladies des arbres fruitiers au défaut de soins dont on les
entoure et surtout à la négligence des jardiniers.
e

D'après lui, i l faut détacher l'arbre du mur avant de blanchir celui-ci à la
chaux vive, nettoyer scrupuleusement l'arbre avant de le rattacher et avoir
un soin particulier de faire un tas de tous les détritus des arbres du jardin,
qu'on recouvre ensuite de chaux vive pour avoir la destruction complète de
la vermine.
Il entre ensuite dans de longs détails sur les arbres fruitiers qui demandent
une culture spéciale, une exposition particulière sur certaines spécialités dans
les poiriers qui ne donneront pas de fruits dans les jardins de petite dimension et qu'on attribue à tort à des maladies ; d'autres, comme la Joséphine
de Malines, qui ne demandent qu'à pouvoir étendre librement leurs branches
en plein vent sans être taillés, et qui donnent généralement un résultat négatif
cultivés en espalier ou en pyramide.
6 Conférence par M . Boulanger (en langue française), sur la formation
des différentes couches à primeurs.
e

L'orateur traite le sujet de la conférence en général; i l attache beaucoup
d'importance à la formation des fosses et explique longuement la méthode
de former les couches et l'épaisseur qu'il faut leur donner, d'après lui
90 centimètres minimum.
Comme engrais, ainsi que le réchaud, il indique le fumier de cheval, et
pour certaines couches le terreau en fumier consommé en terre.
7 Conférence par M . Boulanger (en langue française), sur la culture
maraîchère au moyen d'irrigations.
e

Le conférencier est le premier qui ait fait l'essai de ce genre de culture en
utilisant les eaux d'égout de la ville de Bruxelles sur une partie de terre de
deux hectares située à Haeren et appartenant à la Ville.
L'exploitation est divisée en parties séparées par des rigoles ou fossés. Les
eaux sont amenées dans ces rigoles par une vanne mouvante, et pour les

— 80 —
irrigations des parterres, on se sert de petites vannes mobiles qui se trouvent
au coin de chaque parcelle.
Les résultats obtenus au moyen de ce nouvel engrais sont surprenants
aussi le conférencier a-t-il remporté deux distinctions à l'exposition hnnéenne de Bruxelles, en 1877.
Les espèces qui conviennent le mieux pour cette nouvelle culture, sont les
choux en général, les carottes et les betteraves, et i l serait à souhaiter que
la valeur incalculable de ces engrais, aujourd'hui perdus, puisse être utilisée
pour l'agriculture.
8e Conférence par M . Ant. Willems (en langue française), sur la formation
des corbeilles en plein air.
L'orateur entre dans les moindres détails pour bien faire comprendre au
public la distinction à établir entre les corbeilles, les parterres et les
mosaïques.
Tl trace successivement sur la planche un plan de ces trois genres, en indiquant les plantes nombreuses qui conviennent le mieux à chacun d'eux, et
qu'on peut varier à l'infini, d'après les jeunes plantes dont on dispose, tout en
faisant bien observer de ne jamais s'écarter de l'harmonie dans les nuances
des plantes pour la formation des mosaïques.
Compte rendu de la première Exposition internationale d'Horticulture
et d'Agriculture de Laeken.
Le 28 avril, nous avons ouvert notre première Exposition internationale
de produits de l'horticulture, de l'agriculture et d'objets d'art et d'industrie
se rattachant à l'horticulture, dans le splendide local de la nouvelle école
communale, rue du Champ-de-l'Église, et qui semble être fait exprès pour ce
genre d'expositions.
Quoique la grande exposition quinquennale de la Société Royale de Botanique de Gand venait à peine de fermer ses portes, tous les amateurs et
horticulteurs renommés de notre pays nous avaient envoyé de belles collections de plantes rares et nouvelles qu'un public choisi a admirées pendant
trois jours.
Nous voudrions pouvoir donner un compte rendu détaillé de toutes les
merveilles exposées, mais ceci nous entraînerait trop loin, et nous désignerons
brièvement les collections qui ont eu le plus de mérite.
Comme à toutes les expositions horticoles printanières, la palme revient
aux Gantois. Citons donc en première ligne les splendides collections d'Azaléas
Indica de M . J . Vanden Eeckhaute, de Ledeberg, formant dans le préau une
immense corbelle de fleurs, qui excita un cri de surprise et d'admiration de

— 81 —

tous les visiteurs; du même, deux belles collections de Camélias et de Rhododendrum; aussi est-ce à lui que le grand prix d'honneur du Roi est décerné.
Du même encore, ainsi que de M M . Vander Cruyssen, de Gentbrugge,
L . Vanhoutte et Desmet-Duvivier, de Gand, les Azaléas les plus nouveaux.
(Ce dernier obtient le premier prix pour l'Azaléa en fleurs le plus méritant.)
Citons encore une collection d'Azaléas Mollis admirablement cultivée de
M . L . Canon, de Mont-Saint-Amand ; les Gloxinia, Pélargonium et les Erica
de M M . Wykaert frères, de Gand; un bel envoi de six plantes nouvelles de
M . E . Desbois, de Gand ; un lot de Bertholonia et Sonerilla de M . L . DesmetDuvivier, exposé sous verre et formant une vraie boîte de bijoux.
N'oublions pas les vingt-quatre Azaléa Indica de M . Jean Vervaene, dont
douze Bernard Andréa Alba d'une blancheur immaculée et douze Jean Vervaene de toute beauté, ainsi que le splendide lot de plantes variées exposé
par M . Adolpbe d'Haene, de Gand, et acclamée par le jury ; les Fougères de
pleine terre et de serre, les Conifères variés d'orangerie et de pleine terre de
M M . Wallem et Legrand, de Gand, remportant les trois premiers prix; la
belle collection de plantes delà Nouvelle-Hollande de M . Edmond Story, de
Gand; un grand exemplaire du Médinella Magnifica d'une riche floraison,
exposé par M . de Saegher, et une Hydrangea Hortensis Thomas Hogg de
M . Romain-Desmet, de Gand, remporte le premier prix pour la plante
fleurie la plus rare et la plus méritante.
Non moins remarquables étaient les collections exposées par les amateurs
et horticulteurs étrangers à la ville de Gand : les plantes nouvelles de
M M . Moens, de Lede, et Alb. Vanden Wouvver, d'Anvers; les palmiers nouveaux des mêmes; les Echeveria nouveaux de M . Vanden Wouwer, dont un
Ondulata de toute beauté; la collection hors ligne de Broméliacée de
M . Pycke, de Courtrai ; l'envoi de soixante plantes fleuries et non fleuries de
M . J . - D . de Messemaeker, de Molenbeek-Saint-Jean, remporte la médaille
d'or offerte par M . le Bourgmestre; le beau lot de Caladium du même; les
grandes plantes ornementales de M . J . Vanrietfils, de Saint-Gilles, M . J.-Ant.
Decraene et M . Edmond Vander Meulen, artiste peintre, à Bruxelles; de ce
dernier, douze palmiers en grands exemplaires de toute beauté, un Chamerops
Fortunéi et d'autres plantes très-remarquables.
Citons encore la collection de Rosiers en fleurs, sans rivale, de notre président M . J.-F. Kerrels ; les Fougères de M . L . Bogaerts, à Schaerbeek, et
M . L . Draps, à Laeken ; de ce dernier un beau lot de plantes de serre chaude,
remporte le premier prix; la belle collection de Bégonia variés de M . Joseph Vanbavel, de Molenbeek-Saint-Jean ; le lot remarquable de Cactées de
M . De Deken, propriétaire à Saint-Josse-ten-Noodc, ainsi que les Agaves,

—

82 —

Cactées et Evonymus en grandes exemplaires de M . Joseph Story, secrétaire
de notre Société.
N o u s a r r ê t e r o n s i c i nos citations, mais, avant de finir, disons encore un mot
du local, p e u t - ê t r e unique en son genre en Belgique : une des salles remplaç a n t l a serre chaude était t r è s - b i e n conditionnée, grâce à l'excellent système
de chauffage inventé par M M . L . - H . Valiez et Dujardin, de Schaerbeek. Le
local entier, quoique si vaste, est tellement bien aéré que les plantes étaient
plus fraîches à l a clôture q u ' à l'ouverture de l'exposition.

Deux sociétés industrielles de Laeken, les maisons Nyssens et G
et Reverdy et G , ont obtenu la médaille décernée par la Chambre
syndicale des arts industriels, à Gand.
Quatre ouvriers ont été proposés pour la décoration spéciale instituée par les arrêtés royaux des 7 novembre 1847, 1 mars 1848,
28 février 1861 et 6 octobre 1868, en faveur des travailleurs
industriels.
Les élections pour le renouvellement partiel du Conseil de
Prud'hommes a eu lieu le 15 septembre, en conformité du prescrit
de la loi organique du 7 février 1859.
Cette juridiction spéciale, populaire en quelque sorte, continue à
rendre d'excellents services à nos ouvriers, qui se soumettent sans
murmurer aux décisions de leurs pairs.
L a liste des électeurs, arrêtée par la Députation permanente,
comprend 53 patrons et 69 ouvriers.
ie

ie

er

§ 2 . — Commerce.
L a liste des citoyens réunissant, d'après les art. 36 et 37 de la
loi du 18 juin 1869, les conditions requises pour concourir à l'élection des membres du tribunal de commerce, comprend les noms
de 23 commerçants.
Ils ont été convoqués le 10 septembre pour pourvoir au remplacement des titulaires sortants. Sur 1,800 inscrits dans l'arrondissement de Bruxelles, i l y a eu une cinquantaine de votants ! Le
prestige de la justice consulaire doit souffrir de cette indifférence
de Messieurs les commerçants notables.
Notre ancien et aimé collègue M . Edmond Fransman a été réléu
juge suppléant.

— 83

§. 5. —

—

Marchés.

Les m a r c h é s cn plein air du parvis Saint-Roch et du parvis
Notre-Dame ne sont pas fréquentés. Les cultivateurs et les revendeurs préfèrent les m a r c h é s de la capitale, où les transactions sont
plus faciles. Les m a r c h é s en plein vent ont fait leur temps: vendeurs et acheteurs veulent être à l'abri des i n t e m p é r i e s de l'air
et avoir plus de c o m m o d i t é s pour l'exhibition et l'acquisition des
denrées et comestibles. Nos m a r c h é s n'auront du monde que s'ils
sont couverts et a m é n a g é s à leur destination. Cet établissement
manque à Laeken, et sous ce rapport, i l y a longtemps que nous
nous sommes laissés devancer par nos voisins. Nous ne tarderons
pas, e s p é r o n s - n o u s , à doter notre population des approvisionnements qui lui font d é f a u t ; votre Collège étudie un vaste projet de
m a r c h é couvert, qui serait établi à proximité du pont de Laeken,
c'est-à-dire à peu près au centre de la Commune.
Notre m a r c h é aux chevaux est assez bien s u i v i ; pendant l'année
écoulée, 1,501 chevaux ont été exposés en vente. On sait que nous
y avons établi un service d'inspection sanitaire, sous la direction
de M . Declercq, m é d e c i n - v é t é r i n a i r e du Gouvernement.

CHAPITRE XII.
CULTE.

E n séance du 21 août 1877, vous avez émis un avis favorable
sur une demande du Conseil de fabrique de l'église de Saint-Roch,
tendante à placer deux verrières dans les fenêtres latérales du c h œ u r
de celte église, à condition toutefois que ce vote ne c o m p o r t â t pas
l'intervention pécuniaire de la Commune.
L e placement des v e r r i è r e s a été autorisé par a r r ê t é royal du
14 d é c e m b r e . Mais M . le Gouverneur nous informait, le 19 du m ê m e
mois, que ni l'Etat ni la Province n'allouaient de subside.
L a Fabrique s'adressa alors à la C o m m u n e ; elle pria le Conseil
de revenir sur son vote du 21 août et de lui accorder une somme

—

84 —

de 500 francs, afin de provoquer ainsi l'intervention de la Province
ct de l'Etat.
Pour encourager une œuvre d'art, vous avez accueilli cette demande en séance du 1 février 1878. La commune de MolenbeekSaint-Jean a alloué la même somme et la Province 200 francs. Enfin
l'Etat est intervenu pour une somme de 600 francs imputable
moitié sur les fonds du Département de l'intérieur destinés aux
Beaux-Arts, moitié sur le budget des cultes.
L'église de Saint-Roch aura donc ses vitraux peints.
La même Fabrique a fait parvenir, le 11 août 1877, à M. le
Ministre de la Justice, une requête tendante à voir reprendre
l'instruction relative au placement d'un maître-autel, projet qui date
de 1868 et sur lequel le Conseil, en séance du 17 décembre 1872,
a déjà émis un avis défavorable quant à la demande de subside.
Dans votre séance du 5 janvier dernier, vous avez jugé qu'il n'y
avait pas lieu de revenir sur cette décision.
Nous devons nous montrer parcimonieux des deniers des contribuables, et avant de songer à l'ornementation des églises, nous
avons pour devoir de meubler nos écoles et d'y introduire les découvertes récentes de la science pédagogique.
La Fabrique de l'église de Notre-Dame s'était vu refuser l'année
dernière le subside qu'elle demandait de la Commune pour la restauration de l'ancienne église de Notre-Dame.
Le Conseil, loin d'accorder son concours pécuniaire, avait, au
contraire, exprimé l'espoir de voir un jour disparaître cet ancien
édifice, devenu sans utilité depuis la construction de la nouvelle
église. Elle ne représente plus qu'un amas de pierres, qui nuit à
l'aspect de l'église monumentale et à la place Léopold.
Le Conseil de fabrique a repris cette affaire à un autre point de
vue. Il demande maintenant la restauration du chœur pour le
transformer en chapelle funéraire, afin de conserver cette partie
de l'édifice, comme étant un spécimen de style.
Questions de goût et de convenance que le Conseil aura à apprécier.
er

— 85 —
C H A P I T R E XIII.
FINANCES.

g | e r — Propriétés

communales.

Les biens immeubles que la Commune possède sur le territoire de
Laeken sont les suivants :
Dans le hameau du Heysel, l'école communale avec ses dépendances, ayant une superficie de 21 ares 10 cenliares;
Au lieu dit Doornick, derrière le palais du Roi, une prairie de
40 ares 60 centiares ;
Rue de Molenbeek, en nue-propriété, une maison d'une contenance de 4 ares 45 cenliares qui lui a été léguée par M . Gavand à
la condition d'en faire une école après le décès de l'usufruitière.
Rue de l'Église, le presbytère avec ses dépendances, ayant
56 ares 67 cenliares ;
Le cimetière de 2 hectares 4-6 ares 15 centiares ;
Rue des Palais, hospice S -Marie d'une contenance de 13 ares;
La Maison communale avec ses dépendances, d'une superficie de
25 ares 85 centiares ;
Rue Marie-Christine, l'école, contenant 45 ares 60 centiares ;
Et rue de la Senne, l'école communale et le jardin d'enfants,
ayant ensemble 21 ares 85 centiares.
Soit pour toutes ces propriétés réunies une contenance totale de
4 hectares 64 ares 65 centiares.
La Commune est également propriétaire à Jetle-Saint-Pierre d'un
immeuble qui lui a été légué par M . Wautelée, pour l'exonération
des frais d'entretien de sa sépulture de famille. Cet immeuble a une
superficie de 21 ares 59 centiares 16 milliares.
La Commune possède encore plusieurs propriétés acquises pour
l'ouverture du prolongement des rues Marie-Christine et Ribaucourt
et de l'avenue Tour-et-Taxis. Il nous est impossible d'en donner
l'étendue pour le moment, parce que toutes les expropriations ou
acquisitions à l'amiable ne sont pas terminées. Mais dans notre prochain compte rendu nous pourrons fournir des données précises à
cet égard.
,e

—

86

—

Pendant l'exercice écoulé, nous avons également acquis à
l'amiable diverses parcelles de terre pour l'ouverture, l'élargissement ou le redressement d'autres voies publiques.
En fait de meubles, ou plutôt de valeurs mobilières, la Commune
est propriétaire :
1° D'une rente annuelle de fr. 58-28 à charge de l'État Belge,
inscrite au Grand-Livre de la dette publique sous la rubrique
Hoog- en Nederleest ;

2° De 53 actions de la Société du Crédit communal, représentani
un capital de fr. 52,500; le dividende annuel de ces actions est
de fr. 2,625.
S 2. — Centimes additionnels.

L a perception des centimes additionnels aux contributions foncière et personnelle, et au droit de patente, n'a subi aucun changement depuis l'abolition de diverses taxes directes en 1873 et 1875.
§5.

—

Fonds communal.

Le fonds communal, — connu sous la dénomination de fonds de
l'octroi, — qui prend sa source principale dans la richesse foncière
de la Commune, a augmenté dans une période de cinq années de
fr. 39,517-90. Il s'élevait en 1877 à fr. 89,776-06, sur laquelle
somme fr. 57,849-24 sont engagés pour l'amortissement des
emprunts dont il est question plus loin.
§ 4. — Impositions diverses.

Nous nous sommes efforcés de répartir équitablement les impôts
d'après les divers éléments de la fortune publique. Nottre attention s'est portée d'abord sur certaines taxes spéciales dont l'application soulevait des réclamations déjà anciennes. Nous en avons
proposé la suppression et le Conseil n'a pas hésité à la voler, malgré
les difficultés financières du moment.
Nous citerons notamment la taxe personnelle, la laxe pour l'entretien et l'amélioration de la voirie vicinale, l'impôt sur les industriels et fabricants forains, etc. Ces diverses impositions ont été

-

87 —

remplacées, dans une moindre proportion, par des centimes additionnels aux contributions foncière et personnelle. Cette dernière
imposition, répartie sur un plus grand nombre de contribuables et
dans une juste mesure, a allégé notablement les charges de la petite
bourgeoisie.
Aussi pouvons-nous dire avec satisfaction que si le budget a été
doublé et au-delà depuis six ans, i l n'en a rien coûté de plus à nos
administrés, si l'on tient compte de la multiplication et de l'amélioration de presque tous les services publics.
Il suffit de citer les dépenses pour l'instruction primaire; le
nettoiement de la voie publique, l'entretien et le développement de
la voirie ; l'éclairage qui est répandu sur tout le territoire de la Commune, l'augmentation du personnel de la police locale et un grand
nombre d'autres services que nous avons mis sur un bon pied
d'organisation.
Le recouvrement des impôts s'opère régulièrement et sans qu'il
faille recourir aux moyens extrêmes. Les cotes de non-valeurs diminuent sensiblement, c'est un indice certain de la prospérité de nos
habitants.
§5. —

Emprunts.

Les capitaux empruntés par notre Administration pendant la
période qui s'est écoulée depuis le 30 septembre 1872, date de notre
avènement au pouvotr communal, sont les suivants :
1° Fr. 40,286-22 à la Fabrique de l'église de Notre-Dame;
2° 92,500 francs à l'Etat;
3° 700,000 francs au Crédit communal.
La première de ces sommes a servi à rembourser une partie de
l'arriéré de fr. 61,423-64 laissé par l'ancienne Administration.
La somme de 92,500 francs prélevée sur les fonds mis à la disposition du Gouvernement par la loi du 14 août 1873 pour la
construction et l'ameublement des maisons d'école, a été employée
à construire une nouvelle école primaire gratuite dans la rue
Marie-Christine.
Cet emprunt a été fait à des conditions avantageuses; en effet, i l
sera remboursé en trente annuités de 4 p. c.
La somme de 700,000 francs empruntée au Crédit communal

pour l'exécution de travaux publics a été utilisée de la manière
suivante :
33,000 francs ont été déposés à la Société du Crédit communal
en conformité des statuts de cette Société. Cette somme est convertie
en actions de d,000 francs et rapporte à la caisse communale un
intérêt annuel de 5 pour cent.
Une somme de 15,000 francs a été affectée à la reconstruction
des égouts des rues Herry et Louise et du parvis Saint-Roch
ainsi qu'au redressement de la rue de la Cave, à son point de jonction avec la rue Léopold.
50,000 francs ont été appliqués à l'achèvement de la rue de
l'Allée-Verte.
Le surplus, soit 600,000 francs, a été affecté, concurremment avec
la Société Immobilière de Belgique, à l'expropriation des propriétés
à incorporer à la voie publique destinées à relier les communes de
Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean, conformément au plan décrété
par arrêté royal du 15 juin 1877.
Dans l'exposé des motifs qui précédait votre délibération sur la
demande d'emprunt de la somme de 700,000 francs, nous disions,
Messieurs, que l'amortissement se ferait au moyen d'un prélèvement annuel sur les ressources normales du buget, sans avoir
recours à la création d'impôts nouveaux ou à l'augmentation des
taxes existantes.
Nous avons tenu notre promesse, aucun impôt nouveau n'a été
prélevé; les revenus ordinaires ont suffi à supporter des charges
extraordinaires, créées dans le but de donner à la commune de
Laeken plus d'essor, de vie et d'activité.
Quand la crise financière que nous traversons aura cessé, les
travaux que nous avons entrepris fourniront de nouvelles sources
de prospérité.
§ 6. — Situation

financière.

Avant de parler du compte de 1877, il ne nous parait pas inutile
de rappeler de quelle manière se sont clôturés les comptes des
exercices antérieurs depuis la constitution de l'Administration
actuelle.

— 89 —
Le compte de 1873 a été clôturé à ta somme de fr. 240,692-42,
avec un excédant de fr. 2,939-94.
Le compte de 1874, au chiffre de fr. 446,912-16, avec un boni
de fr. 3,558-06.
Celui de 1875, à la somme de fr. 359,930-14, avec un excédant
de 1,430 francs.
Enfin le comptedel876 a été arrêté à la somme de fr. 420,612-01,
avec un boni de fr. 11,901-64.
Quant au compte de l'exercice 1877, il s'élève en recette à
fr. 1,054,649-05, non compris un million de francs que la Société
Immobilière de Belgique s'est engagée, par convention du 19 décembre 1876, à avancer à la Commune pour l'exécution du plan
d'expropriation par zones, décrété par arrêté royal du 15 juin 1877.
Voici comment il s'établit :
Recettes extraordinaires.
Id.
ordinaires

.

.

Total général des recettes.

.

.
.

Total général des dépenses

Dépenses extraordinaires.
Id.
ordinaires
.

fr.

832,154 49
222,494 56

.

fr.

1,054,649 05

.
.

.

fr.
.

435,500 37
294,303 79

.

.

.

729,804 16

Ce compte accuse, par conséquent, un excédant de recettes de
fr. 324,844-89. Nous l'avons reporté au projet de budget de 1879,
que nous déposerons incessamment. Il vous convaincra, Messieurs,
que la situation financière de la Commune est bien assise et que
nous n'avons rien à craindre de l'avenir.
Laeken, le 5 octobre 1878.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
EMILE HELLEBAUT.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
EMILE

BOCKSTAEL.

TABLE

DES

MATIÈRES.

Introduction
CHAPITRE PREMIER. — TERRITOIRE. — POPULATION.

g 1". Cadastre
§ 2.

Mouvement de la population et de l'état civil
CHAPITRE II. — ADMINISTRATION COMMUNALE.

g 1 . Conseil communal
g 2. Personnel des bureaux
er

g 3.

Installations
CHAPITRE III. — SÛRETÉ PUBLIQUE.

g
g
S
g
g
g
g
g
g
g

I .
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
er

Armée
Garde civique
Police
Secours en cas d'incendie
Certificats d'identité
Livrets d'ouvriers et de domestiques
Sinistres, accidents, suicides
.
.
.
Actes de courage et de dévouement
.
.
Crimes, délits, contraventions, arrestations.
Séquestration des aliénés.
.
.
.

.
.
.

.
.

.
.

.

.

CHAPITRE I V . — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

g 1 . Listes électorales .
g 2. Jurés
er

CHAPITRE V . — ENSEIGNEMENT PUBLIC ÏT BEAUX-ARTS.

g
g
g
g
g
g
g
g
S
§
§

1 .
2.
3.
4.
S.
C.
7.
8.
9.
10.
II.
er

École primaire supérieure de demoiselles
Écoles primaires gratuites.
.
.
Écoles d'adultes
Jardins d'enfants
Bibliothèque populaire .
Crèche école gardienne
.
.
.
École moyenne de garçons
.
.
École professionnelle pour les jeunes filles
Beaux-arts
Cours publics ou conférences
Enseignement privé

.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

II —
CHAPITRE VI.

TRAVAUX

PUBLICS.

1 . Voies publiques. — Ouverture, suppression, dénomination, etc.

Pages.

er

2.

Pavages

3.

Égouts .

4.

Trottoirs

5.

Éclairage

6.

Cours d'eau

7.

Bâtiments publics

.
.

Constructions particulières

.

29

.

40

.

42

.

44

•

4b'

.

45

.

45

.

47

CHAPITRE VII. — TRANSPORTS PUBLICS.

1"

Postes

2.

Chemins de fer

3.

Tramways

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

48
CHAPITRE VIII. — ASSISTANCE P U B L I Q U E .
— HYGIÈNE

CHAPITRE IX.

ET SALUBRITÉ

.

1 . Santé publique

67

Police médicale

70
A.

Police sanitaire :
Propreté des

49

PUBLIQUE.

er

9

47

Substances alimentaires

B. Habitations

.

71
71

rues

72

Service des inhumations
CHAPITRE X . —

.

.

72

IMPÔTS DE L ' É T A T ET DE L A PROVINCE

75

CHAPITRE X I . —

.

.

INDUSTRIE. — C O M M E R C E .

Industrie

76

2.

Commerce

82

5.

Marchés

83
C H A P I T R E XII. —

CULTE.

85

C H A P I T R E XIII. — F I N A N C E S .

Propriétés communales

85

Centimes additionnels

86

Fonds communal

.

86

Impositions diverses

86

Emprunts

87

Situation financière.

88

J<ÉSIDENCE

J\OYALE

COMMUNE DE L A E K E N

RAPPORT
SUR

LA SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT
A U

G C*

%
I T S»

1 3 1 C O M M U I V A L
PAR

LE

COLLÈGE
EN

DES B O U R G M E S T R E

EXÉCUTION

DE

L'ART.

70 D E

LA

LOI

DU

ET
3û MARS

ÉCHEVINS
18

36

BRUXELLES
IMPRIMERIE DE V JULIEN BAERTSOEN, SUC DE BOLS-WITTOUCK
e

r

18 7 9

RAPPORT
SUR

LA SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
PAIT

AU

CONSEIL

C O M M U N A L
PAR

L E COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS
EN

EXÉCUTION D E L ' A R T .

70

D E L A LOI D U 30

MARS

1836

MESSIEURS,

L'art. 70 de la loi du 30 mars 1870 prescrit au Collège des
Bourgmestre et Echcvins de faire tous les ans, avant que le Conseil
ne s'occupe du budget, un rapport sur la situation ct l'administration des affaires de la Commune. Nous venons nous acquitter
de ce devoir.

— 4 —
CHAPITRE I .
er

TERRITOIRE. — POPULATION.
§ 1 .
er

— Cadastre.

Les mutations cadastrales ont été faites cette année par M. le
omètre Miennens. Il est également chargé de procéder à la vériation sur place de toutes les propriétés bâties de la section D. Ce
ivail est on ne peut plus important. Il permettra de faire dispaitre les quelques erreurs qui peuvent encore exister dans les registres
dastraux, et fera reconnaître les propriétaires qui auraient consiit ou apporté des modifications à l'intérieur de leurs propriétés
ns autorisation préalable.
Les plans et registres cadastraux continuent à être tenus en bon
lt ; la deuxième feuille de la section C ainsi que la première de la
ction D ont été renouvelées.
§2.

— Mouvement de la population et de l'état

civil.

— La loi du 1 avril 1879
mne à beaucoup de personnes la faculté d'acquérir la qualité de
dge, soit qu'elles aient omis de réclamer cette qualité dans le
:lai légal, soit qu'elles aient fait une déclaration incomplète, et par
la même entachée de nullité.
L'Autorité supérieure a prescrit de donner le plus de publicité
>ssible à cette loi, les intéressés n'étant appelés à en profiter que
ndant une année ; le délai expire le 26 avril 1880. C'est pour
tisfaire à ce désir, touchant d'ailleurs aux intérêts vitaux des
Iministrés, que les principales dispositions légales sont résumées
Naturalisation

et option de patrie.

er

L'enfant né en Belgique d'un étranger n'est pas Belge; il conrve la nationalité de ses parents. L'art. 9 du code civil lui permet
3pter pour la nationalité belge dans l'année qui suit la date à lalelleil a atteint l'âge de sa majorité. La loi a entendu parler de
ipoque où l'enfant devient majeur en Belgique (Cour de cassation,
rets des 6 et 19 février 1878).

Comme c'est en vertu de la loi belge que la faculté d'option est
accordée, l'Autorité invite les personnes qui auraient fait une déclaration tardive selon cette loi, à la renouveler sans retard, conformément à la faculté que leur accorde l'art. 1 de la loi du 1 avril
er

er

1879.

Une condition de rigueur dans les déclarations d'indigénat, c'est
que l'intéressé déclare vouloir établir son domicile en Belgique.
Tels sont les points saillants de l'art. 1 de la loi du 1 avril 1879.
L'art. 2 concerne les Limbourgeois et les Luxembourgeois des
parties cédées. Il s'applique aux personnes qui avaient la faculté de
faire acte d'option de patrie en vertu de la loi du 4 juin 1859. Ces
personnes sont : 1° les habitants des parties cédées qui étaient majeurs à cette date ; 2° les habitants mineurs nés avant cette même
date du 4 juin 1839.
L'art. 3 vise les Hollandais qui résidaient en Belgique avant le
7 février 1831 et ont continué d'y résider. Ces deux conditions
sont essentielles.
L'art. 4 édicté que les déclarations faites en vertu de la loi du
1 avril 1879 n'ont pas d'effet rétroactif ; elles n'ont de valeur
juridique qu'à partir de la date à laquelle elles sont faites. D'où il
suit que les majeurs devront faire leur déclaration dans le délai utile
prévu par la loi du 1 avril 1879 et les enfants mineurs dans l'année
de leur majorité.
Ce sont les administrations communales qui reçoivent les déclarations d'indigénat des personnes que concerne l'art. 1 . Celles que
visent les art. 2 et 3 doivent faire dresser leur acte d'option de
patrie devant M. le Gouverneur de la province.
er

er

er

er

er

Les certificats de résidence et les procès-verbaux de déclarations
d'indigénat ou d'option de patrie peuvent se faire sur timbre de
50 centimes; les expéditions se font sur timbre de fr. 1-30 et sont
sujelles à un droit d'enregistrement de fr. 2-40.
Le personnel du bureau de la population, dans les attributions
duquel cette partie du service administratif se trouve, fournit
d'ailleurs aux intéressés tous les renseignements nécessaires. Les
personnes ayant habité ou habitant Laeken et qui ont fait une déclaration insuffisante, ont été individuellement prévenues des dispositions
de la loi nouvelle.

Ont fait option de patrie depuis la publication du dernier rapport :
11 octobre 1878, Braam, Charles-Herman, né à Laeken, d'origine hollandaise;
19 mai 1879, Erasmus, Samuel, né à Schaerbeek,
allemande;

d'origine

19 mai 1879, Harlacher, François-Gustave, né à Tournai,
d'orgine~italienne;
19 mai 1879, Cadel, Charles-Éthelbert-Régard, né à Bruxelles,
d'origine hollandaise ;
26 juin 1879, Lascabanne, Jean-Joseph-Ernest, né à Bruxelles,
d'origine française ;
30 juillet 1879, Duez, Auguste-Jean-Baptiste, né à Bruxelles,
d'origine française ;
2 août 1879, Stroot, Guillaume-Adrien, né à Laeken, d'origine
hollandaise.
STATISTIQUE.
NAISSANCES.
Masc.

En 1878, i l a été constaté dans la Commune 754 naissances, savoir : 379
qui se répartissent de la manière suivante :
Naissances faisant partie de la population de d r o i t . . . .
372
Id.
ne faisant pas partie de la population de droit .
.
7
Ces naissances se subdivisent comme suit :
Enfants légitimes
345
Id. illégitimes reconnus au moment de la naissance
.
19
Id.
id.
non reconnus au moment de la naissance.
. 1 5
Les présentations sans vie se sont élevées
31
Savoir : Légitimes
25
Illégitimes
6
Parmi ces naissances, i l y a eu 15 accouchements multiples, qui ont
produit 30 enfants, dont :
Légitimes vivants
9
Id.
morts-nés

Fém. Toi.il.

375 754
365 737
10 17
335 680
32 51
8 23
27 58
21 46
6 12

12
5

4

21
9

MARIAGES.

Le nombre de mariages célébrés dans la Commune, pendant la même année, a
été de 146, qui ont été contractés :
Entre garçons et filles. .
.
110
Id.
id.
et veuves
13
Id. veufs et filles . . .
16
Id.
id. et veuves . . .
7

Ces mariages ont

légitimé 34 enfants, dont 12 étaient reconnus, savoir

Agés de 3 mois à 1 an
de 1 an à 2 ans
de 2 ans à 5 ans
de 5 ans à 10 ans
et dont 22 n'étaient pas reconnus, savoir
Agés de 0 à 3 mois,
de 3 mois à 1 an
de 1 an à 2 ans
de 2 ans à 5 ans
de 5 ans à 10 ans
de 10 ans à 15 ans

2
2

»

»

1

1

1
1

2
2
2

5
2
3
2
3
<_>

o

»

5
G
4
1

210

172

391

180
39

161
11

341
50

84
31
35
55
14

83
15
19
40
15

167
46
54
95
29

3
1

2
3
1
2
2
23

5
4
1
7
2
49

25
40
90
3
11
1

20
42
69

45
88
159

»

o
O

3

14
1

»

Q

o
O

1
1
)>
))
))

1
1
5
1
2

o

3
2
1

<->

2

PUCES.

Dans le même laps de temps, les décès constatés ont été de .
qui se répartissent comme suit :
Décès de personnes faisant partie de la population de droit .
Id.
ne faisant pas partie de la population de droit .
et qui se subdivissent de l a manière suivante :
Enfants âgés de moins de 5 ans, légitimes
Id.
id.
illégitimes
Personnes âgées de plus de 5 ans, célibataires
Id.
id.
mariées
Id.
id.
veuves
Ces décès ont été causés par :
Rougeole
Croup .
.
.
.
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Affections puerpérales
Phthisie et maladies chroniques de la poitrine
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës des voies respiratoires
Entérite et diarrhée
Autres maladies
Strangulation.
.
Submersion
Armes à feu
Empoisonnement
Chute d'un lieu élevé
Brûlures
Asphyxie par suffocation
Voitures et chevaux
Autrcs[causes ou moyens

»

S
»

2G

»

5
1
2

Population.
Masculin.

Féminin.

Total.

1,674

3,316

1,628
1
22
10
4
4
5
1,594
1,561
21
11
1

3,227
3
4G
17
5
7
11
3,279
3,210
42
25
2

372

365

737

17

12

29

1,642
2,031

1,674
2,051

3,316
4,082

180

161

341

1
1,685
1,866
165

»

1,594
1,755
296

1
3,279
3,621
461

»
»

16,893
17,354

Le nombre de personnes qui sont venues habiter la Commune en 1878 est de
1,642
qui se subdivisent de la manière suivante :
Venant d'une autre commune du royaume .
1,599
Id. d'Angleterre
2
Id. de France
24
Id. des Pays-Bas .
7
Id. de la Prusse
1
Id. du Luxembourg
3
Id. d'autres pays
6
et le nombre de celles qui l'ont quittée est de .
1,885
Savoir : allant dans une autre commune du royaume .
1,849
Id. en France
21
Id. dans les Pays-Bas
14
Id. en Prusse
1
Effectif de la population au ZI décembre 1878.
Le nombre de naissances d'enfants faisant partie de la population de droit constaté dans la Commune s'est élevé en
1877 à
Celui des enfants faisant partie de la population de droit
nés en dehors du territoire de la Commune pendant la
même période a été de
et le nombre de personnes qui sont venues habiter la
Commune de
d'où un accroissement de population de .
Le nombre de décès de personnes faisant partie de la population de droit constaté dans la Commune pendant le
même laps de temps a été de
Celui des personnes faisant partie de la population de droit
décédées en dehors du territoire de la Commune, de
et celui des sortants de
d'où une perte de population de
Ce qui fait qu'en 1878 la population s'est accrue de .
et comme le nombre d'habitants au 31 décembre 1877

»

i l s'ensuit qu'au 31 décembre 1878 i l était de .
Du 1 janvier au 31 août 1879, le nombre de naissances a
été de
et celui des entrants de
d'où un accroissement de
Pendant la même période le nombre de décès a été de
et celui des sortants de .
. . .
d'où un décroissement de
.
.
.
.
.
.

»

er

»
»

»

»

»

»
»

»

461
2,076
2,537
337
1,984
2,321

—

9 —

D'où il résulte que pendant les huit premiers mois de 1879, il y a eu une augmentation de population de 216 habitants et que la population au 31 août 1879 était
de 17,570.

CHAPITRE II.
ADMINISTRATION COMMUNALE.

g 1 . — Conseil communal.
er

Les élections du 29 octobre 1878 ont porté à quinze le nombre
des membres du Conseil communal. Le corps électoral avait été
appelé à pourvoir à la nomination de dix conseillers, savoir : six
pour remplacer ceux dont le mandat expirait à la fin de l'année et
quatre pour parfaire le chiffre fixé par la loi du 4 juin 1878.
Les titulaires faisant partie de la série sortante étaient : MM. Bockstael, bourgmestre; J.-B. Jacobs, L.-M. Claude et Ch. Lestgarens,
conseillers.
MM. J. Van Volxem, démissionnaire, et Constant Herry, décédé,
étaient aussi de cette catégorie.
M. E. Bockstael a été réélu ; les neuf autres mandats ont été
conférés à MM. E.-A. Fransman, J.-B. De Bauche, A. Glibert,
J.-C. Claessens, E. De Keyser, A. Luycx, J.-A.-Ed. Geîlens,
J.-J. Haager et F. Vandergeten.
Un arrêté royal du 14 décembre 1878 a renouvelé le mandai de
M. le Bourgmestre, et le même arrêté a appelé aux fonctions d'échevin M. E.-A. Fransman.
MM. Jacobs et Claude ne s'étaient plus représentés devant le
corps électoral.
Par suite du décès de M. Ch.-J. Herry — 3 mars 1879 — et de
la démission de M. A. Glibert — 6 mai 1879 —, de nouvelles élections ont eu lieu, le 1G juin; elles ont appelé MM. L. Lepage et
A. Cauchie à faire partie du Conseil communal.
Enfin M. J.-J. Haager a résigné ses fonctions de conseiller le
23 août dernier.

— 10 —
Le Conseil communal est actuellement composé comme suit :
M M . Bockstael, E . E . , bourgmestre; De Schryver, P . , Fransman, E . - A . , échevins; Steyls, J . - H . , VanSanten, P . , Torsin, P,
De Bauche, J . - B . , Claessens, J . - C , De Keyser, E . , Luycx, A,\
Celions, J . - A . - E . , Vandergeten, F . , Lepage, L . , Cauchie, A . !
conseillers.

^ 2. — Personnel des bureaitœ,
Plusieurs mutations ont eu lieu dans le personnel des bureaux
durant l'exercice écoulé. Nous avons reçu d'abord la démission
de M . T. Gheerbrandt, commis de 2°classe au bureau des travaux,
puis celle de M . F . Sterckx, inspecteur des travaux. Ces messieurs se
sont retirés volontairement, le premier pour entrer dans le personnel d'une ligne d'exploitation étrangère, le second pour s'occuper d'affaires privées.
Le Conseil communal a nommé en leur remplacement u n d e s s i nateur avec le grade de commis de 5° classe et un géomètre, chargé
de h» partie administrative d u bureau des travaux, avec le grade
de commis de 2° classe.
Le premier de ces emplois a é t é conféré à M . L . Wenmaekeis.
le second à M . L . Sterckx fils.
§ 5, —

Installations.

Le nombre des conseillers ayant été augmenté (h; quatre, la salle
du Conseil a dû être aménagée en conséquence.
Un nouveau mobilier en chêne y a été placé, c l sa disposition permet de continuer à faire servir le local à la célébration des mariages
et aux séances du Conseil communal.
Malgré les changements notables qui ont été apportés à la Maison
communale, l'installation des différents services de l'Administration
est toujours insuffisante. Nous espérons pouvoir vous présenter sous
peu un projet d'agrandissement, dont l'exécution permettra de
remédier en partie aux vices de construction du bâtiment actuel.
Le bureau central de police a été établi rue Masui, près la
chaussée d'Anvers; cette installation est l'aile dans d'excellentes
conditions.

— 11

—

CHAPITRE
SÛRETÉ

g 1 .
er

III.

PUBLIQUE.

—

Armée.

Le nombre des miliciens inscrits du 1 au 31 d é c e m b r e 1878
pour faire partie de la levée de 1879, conformément à la loi du
3 juin 1870-18 septembre 1873, a été de 127. Lors du tirage au
sort, C miliciens ont été rayés de la liste a l p h a b é t i q u e ; 3 d'entre
eux ayant été inscrits dans d'autres communes et les 3 autres étant
étrangers. Il y avait de plus G7 ajournés des années antérieures.
er

Le Conseil de milice a statué comme suit sur la position des
194 miliciens restants :
MILICIENS

Déclarés aptes au service
Ajournés pour un un :
Pour défauts corporels .
.
.
.
Défaut de taille
Frères au service, remplacés ou substitués
Soutiens de parents et de veuves .
Enfants uniques

20
4

21
3

41
7

13
17
»

10
15
2

29
32

Exemptés définitivement :
Défauts corporels
Frères congédiés
. . .
Totaux.

9

11
07

127

194

Les appels interjetés contre les décisions du Conseil de milice ont
été au nombre de 27.
Nous donnons ci-après le relevé des miliciens de Laeken
degré d'instruction :

par

Ne sachant ni lire ni écrire
.
.
.
.
.
.
Sachant lire seulement
Sachant lire et écrire
.
.
.
.
.
.
Qui ont une instruction supérieure aux deux degrés précédents
Dont le degré d'instruction est inconnu
.
.
.
.

21
12
35
57
2

Total.

127

— 12 —

Militaires en congé. — Les mesures prises pour assurer la
prompte mobilisation de l'armée et le rappel des miliciens non
encore congédiés ont fait l'objet de plusieurs dispositions importantes.
Afin d'y satisfaire avec toute la célérité et l'exactitude désirables, le
Collège a détaché du secrétariat (bureau de la milice) le service
relatif aux militaires en congé temporaire ou en congé illimité. Il en
a chargé le bureau de la population, qui est au courant des changements de résidence des intéressés. Ce transfert d'attributions a permis l'exécution rapide et complète des instructions ministérielles.
Les absences aux revues annuelles des militaires en congé ont
disparu. Les hommes qui arrivent en congé illlimité et ceux qui
changent de domicile se conforment tous aux instructions ministérielles et se présentent régulièrement au bureau de population pour
se faire inscrire.

§ 2 . — Garde civique.
Le service de la garde civique continue à marcher régulièrement; les gardes se rendent aux convocations avec exactitude, et
les exercices ont lieu aux époques fixées.
Le bataillon a été inspecté par un officier de l'état-major général,
qui a exprimé à M . le major De Schryver son entière satisfaction
sur l'instruction des hommes et l'a félicité au sujet de la bonne
exécution des mouvements militaires.
En séance du Conseil communal du 7 octobre 1878, MM. Ed.
Fransman et G. Rombouts ont été nommés membres du Conseil de
recensement de la garde civique, et M. Henri Bodenhorst, secrétaire
dudit Conseil.
Le corps d'officiers est resté le même que l'année dernière quant
à sa composition, que voici :
Major commandant : M . Pierre De Schryver;
Capitaines : MM. Prosper Van Santen, Joseph Everaerts, Eugène
Neeckx, Edouard Vliex;
Lieutenants: M M . Hubert Haut, Gilles Brusselmans, Henri
Bodenhorst, Joseph Brynaert ;

— 13 —
Sous-lieutenants : MM. Josse Faes, Edouard Decock, JeanBaptiste Seghers, Isidore Berwaerts, Eugène Fumai, Gustave
Everaerts, Arthur Déliiez, Ernest Salu;
Médecin de bataillon : M . Ernest Vander Aa ;
Médecin adjoint: M. Guillaume De Goninck;
Lieutenant adjudant-major : M. Charles Renard ;
Lieutenant quartier-maître : M. Jules Portelange.
L'effectif du bataillon est de 542 hommes, répartis comme suit :
l compagnie : 135 gardes.
2
»
131
»
r e

e

3
»
124
»
4
«
152
Le Conseil de recensement s'est réuni au mois de janvier dernier
pour statuer, conformément à la loi, sur les inscriptions nouvelles
faites au mois de décembre 1878.
e

e

§ 3. — Police.
Les besoins du service ont nécessité le transfert du bureau central de police de la rue des Palais (Maison communale) à la rue
Masui.
Un bureau auxiliaire a été installé dans les locaux précédemment
occupés par le poste principal.
Ces nouvelles dispositions ont donné lieu à la création d'emplois
spéciaux destinés à assurer le fonctionnement du service télégraphique de police et des secours en cas d'incendie ; trois places
d'inspecteur télégraphiste et trois places d'agent fontainier ont été
nouvellement créées.
Le personnel de la police est actuellement composé comme suit :
1 commissaire de police ;
4 commissaires de police adjoints, dont l'un est chargé du service du cimetière ;
3 agents inspecteurs télégraphistes ;
3 agents fontainiers ;
5 agents de police de l classe;
2
id.
de 2 classe ;
5
id.
de 3 classe;
3 gardes champêtres.
r e

e

e

Dans le courant de l'année, un agent inspecteur est décédé,
un agent a été pensionné et deux autres agents on( donné leur
démission. Ils ont été remplacés.
La création du Parc public a amené dans la Commune une population ouvrière quelque peu turbulente, ce qui occasionne pour la
police un surcroît de besogne. Mais cette situation n'est que passag è r e ; elle cessera en même temps que les travaux. Il en est de
même des déprédations commises aux propriétés inhabitées destinées à être démolies. Celles-ci sont devenues le repaire de vagabonds ct de garnements tant étrangers que laekenois. Notre police a
opéré bon nombre d'arrestations, mais elle est, comme partout, impuissante à prévenir tous les méfaits. Ici encore les effets cesseront
en même temps que les causes qui les provoquent.
Nous pouvons dire cependant que notre personnel de police suffit
au maintien de l'ordre el de la tranquillité dans la Commune.
§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Ce service a été amélioré par la création de trois places d'agent
fonlainier chargés de la manœuvre et de l'entretien des pompes.
Le matériel est en bon état et suffisamment complet pour rendre
les secours efficaces.
Notre personnel de police est parfaitement instruit à la manœuvre des divers engins par des exercices souvent répétés.
go.

— Certificats

d'identité.

Ce document continue à ne plus être exigé aux frontières. Le certificat d'inscription aux registres de population suffit aux voyageurs
vers les contrées les plus lointaines. Nos traités d'extradition avec
tous les pays civilisés n'ont pas peu contribué à réaliser ce progrès
moderne.
§ 0. — Livrets d'ouvriers el de domestiques.
De moins en moins exigés par les patrons ct rarement demandés
par les ouvriers, la délivrance de ces livrets décroit sensiblement.
Tout fait présumer que les lois c l règlements qui les prescrivent ne

— 15 —

larderont pas à être abrogés ct que le livret deviendra facultatif et
libre comme le travail. Ce sera une nouvelle ct heureuse affirmation
du principe constitutionnel de l'égalité des Belges devant la loi.

% 7. — Sinistres, accidents, suicides.
Trois incendies, mais de peu d'importance, ont éclaté dans la
Commune; nous n'avons eu à constater aucun accident survenu
aux personnes.
Dix-huit personnes se sont suicidées sur le territoire de Laeken ;
la plupart, retirées du canal, étaient étrangères à la localité.

| 8. — Actes de courage et de dévouement.
Nous avons signalé au Gouvernement dix-neuf actes de courage
ct de dévouement posés dans la Commune; tous ont fait l'objet de
propositions de récompense honorifique.

§ 9. — Crimes, délits, contraventions, arrestations.
Liste des constatations faites par la police locale :
Abandons de voitures sur la voie publique

.

.

.

.

.

24

Abandons d'enfants .

.

.

.

.

.

.

.

.

Adultères

.

.

.

.

.

.

.

.

5

.

.

.

.

.

.

.

.

6

.

.

Abus de confiance
Accidents

.

Armes à feu

.

.
.

.

.

.

.

.

Attaques nocturnes .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 1 0

.

.

4

.

.
.

.
.

3
2

Bals et concerts sans autorisation

.

.

.

.

.

.

H

Bruits et tapages nocturnes

.

.

.

.

.

.

.

54

Bris de c l ô t u r e s et meubles

.

.

.

.

.

.

.

17

Blessures par imprudence .

.

.

12

Cabarets ouverts après l'heure

.

Corruption

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Contraventions au r è g l e m e n t de police sur les omnibus
id.
chiens

.

.

.

sur
.

.

.

les

.

.
.

.

5

.

.

1

.

.

5

charrettes attelées de
.

.

Contraventions au r è g l e m e n t de police sur les bâtisses
Calomnies
.
.
.
.

. 1 5
.

.

16
n

— 16 —
Changements de résidence non déclarés
.
.
.
.
.
22
Charivari
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
\
Cimetière (contraventions au règlement)
.
.
.
.
.
3
Colporteurs intrus .
.
.
.
.
.
.
.
.
3
Coups et blessures .
.
.
.
.
.
.
.
.
115
Débauche de^fille mineure .
.
.
.
.
.
.
.
\
Déclaration tardive de naissance.
.
.
.
.
.
.
]_
Délits de chasse
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2
Détournements
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7
Déserteur
1
Dépôts de matériaux sur la voie publique
.
8
Divagations de chiens
.
.
.
.
.
.
.
.
7
Dommages volontaires aux propriétés immobilières
.
.
.
3
Emissions de fausses monnaies .
.
.
.
.
.
.
2
Enfants trouvés et rendus aux parents .
.
.
.
.
.
43
Escroqueries .
14
Homicides par imprudence
.
.
.
.
.
.
.
5
Faux en écritures et usages de faux
.
.
.
.
.
.
2
Fœtus retirés du canal de Willebroeck ou trouvés sur la voie publique .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3
Injures .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171
Jeux de hasard
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9
Infanticide
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Mauvais traitements sur les animaux .
.
.
.
.
.
13
Mauvaises directions d'attelages .
.
.
.
.
.
.
12
Menaces de mort
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3
Id.
par écrit envers Sa Majesté
.
.
.
.
3
Ordures jetées sur la voie publique
.
.
.
.
.
.
22
Outrages aux mœurs
.
.
.
.
.
.
.
.
4
Outrage envers la magistrature .
.
.
.
.
.
.
1
Police préventive (contraventions restées sans suite)
.
.
.
242
Rebellions et outrages envers la police.
.
.
.
.
.
43
Ruptures de ban de s u r v e i l l a n c e . . . .
.
.
fi
Recels
i
Sévices légers .
.
85
Tentative de meurtre.
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Vagabondage (cas de)
.
.
.
.
.
.
.
59
Violations de domicile
8
Visites domiciliaires.
.
.
.
.
.
.
.
.
32
Vols à l'aide de fausses clefs
1-7

— 17 —
Vols simples .
Vola avec circonstances aggravantes .
Vols domestiques
.
.
.
.
.
.
Vols de fruits
Vols qualifiés
.
.
.
.
.
.
.
Comestibles gâtés
.
.
.
.
.
.
Chiens non-déclarés
.
.
.
.
.
.
Maraudages
.
.
.
.
.
.
.
Falsifications de
l a i t . . . . . .
Viol
Contraventions diverses : S'être baigné dans le canal ; avoir jeté des
boules de neige; avoir habité des cuisines de caves ; avoir
circulé sur un terrain ensemencé .

118
81
7
6
9
9
2
5
4
1

62

§ 10. — Séquestration des aliénés.
Nous avons colloque dans les maisons de santé dix aliénés qu'il
eût été dangereux de laisser en liberté. Leur séquestration n'a
donné lieu à aucune observation de la part de leurs parents ou de
leurs voisins.
Parmi ces insensés on compte cinq hommes, quatre femmes et un
jeune homme d'une quinzaine d'années.

CHAPITRE IV.
DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

g 1 . — Listes électorales.
er

Il a élé procédé, du 1 au 14 août 1878, à la revision des listes
électorales, en conformité du code électoral du 18 mai 1872, modifié parles lois des 9 juillet 1877, 16 mai et 26 août 1878.
Une loi du 26 juillet 1879 a apporté de nouveaux changements à
la législation électorale, qui s'améliore sucessivement.
Les élections communales du 29 octobre 1878 et celles du
16 juin 1879 ont eu lieu d'après le nouveau système de votation,
qui est généralement bien compris, car le nombre de bulletins annulés a été relativement minime.
er

Lus radiations suivantes ont été o p é r é e s :
48 é l e c t e u r s g é n é r a u x , 82 é l e c t e u r s provinciaux ct 01 électeurs
communaux.
Les motifs qui ont d o n n é lieu à ces radiations sont :
Electeurs
généraux.

Electeurs
provinciaux.

34

G7

1° A y a n t quitte la commune

Electeurs
communaux.

74

2° N e payant plus le cens requis ou n'ayant
pas a c q u i t t é leurs contributions cn 1877 .
3° Décèdes

.

.

4» E n état de faillite

.

.

.

4

3

4

.

.

.

9

11

12

.

.

.

1

1

1

48

82

91

Totaux.

L e n o m b r e des nouveaux inscrits est de :
51 é l e c t e u r s g é n é r a u x , 42 é l e c t e u r s provinciaux et 55 électeurs
communaux.
Les listes q u i ont é t é c l ô t u r é e s définitivement le 5 septembre 1877
comprennent :
456 é l e c t e u r s g é n é r a u x ;

Il y a eu 4

759

»

provinciaux ;

936

»

communaux.

demandes d'inscription a p r è s la c l ô t u r e définitive

des listes par le C o l l è g e ; 2 ont été admises et 2 rejetées.
Nous donnons c i - a p r è s un tableau récapitulatif du nombre

de

é l e c t e u r s inscrits sur les listes de 1868 à 1878 inclusivement.
Electeurs généraux.

Electeurs provinciaux.

Electeur? c o m m u n a u x .

1868.

174

183

294

1869.

205

213

327

1870.

245

257

324

1871.

275

441

570

1872.

289

463

620

1873.

315

515

684

1874.

336

558

725

1875.

340

570

739

1876.

400

657

844

1877.

473

779

992

1878.

456

739

936

19

—

Tableau récapitulatif

—

par profession des électeurs aux Chambres législatives
en 1 8 7 8 .

Cultivateurs et fermiers
.
.
.
.
.
.
.
Industriels, chefs d'usines ou de grands ateliers de construction
Bouchers
.
.
.
Boulangers et pâtissiers
.
Brasseurs
.
.
.
.
Meuniers
.
.
.
Entrepreneurs, maçons, peintres et

.

.

.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
. . .
.
.
.
.
.
menuisiers en bâtiments

Orfèvres, bijoutiers ei horlogers.
.
.
.
.
Autres industries
.
.
.
.
.
.
.
Aubergistes, hôteliers et restaurateurs.
.
.
.
Boutiquiers ( marchands et détaillants )
.
.
.
Cabaretiers et débitants de boissons
.
.
.
.
Négociants, armateurs, agents de change
.
.
.
Hommes de lettres et journalistes
.
.
.
.
Fonctionnaires et employés de l'Etat
.
.
.
.
Fonctionnaires et employés provinciaux et communaux .
Avocats et avoués
.
.
.
.
.
.
.
Notaires.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ministres des cultes.
.
.
.
.
.
Chefs d'institutions, professeurs et instituteurs
Médecins et chirurgiens
.
.
.
.
.
.
Autres personnes appartenant à l'art de guérir
Artistes peintres, statuaires et architectes
.
.
.
Officiers de l'armée
.
.
.
.
.
.
.
Propriétaires, rentiers, pensionnés civils ct militaires
Autres professions .
.
.
.
.
.
. .

.
.

23
15
23
3

.

1
15

.
.
.
.
.
.
.
.

1
12
4
20
39
41
1
14
3

.
.

4
1
6
3

.

6

.
.

8
2

.

124

8

65

Total.

§2. —

17

456

Jurés.

L a r é v i s i o n de la liste des j u r é s prescrite par l a loi d u 18 j u i n
1869 a a m e n é 6 radiations : d e u x p o u r cause de d é c è s , d e u x p o u r
limite d ' â g e et deux pour cause de d é p a r t .
Par

contre, 5 nouvelles inscriptions ont

é t é faites. L e n o m b r e

des personnes inscrites en 1878 et q u i r é u n i s s e n t les conditions
voulues p o u r faire partie d u j u r y , est de 4 4 . I l y a donc
d i m i n u t i o n de trois j u r é s sur le chiffre de l ' a n n é e 1 8 7 7 .

une

—

20

—

CHAPITRE V.
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

g 1 . — Ecole moyenne de garçons.
er

Le Conseil communal a décidé, le 2 septembre 1879, la création
d'une école moyenne de garçons, qui est ouverte depuis le
1 octobre. Elle est installée provisoirement dans un bâtiment
situé avenue de la Reine, près de l'école primaire supérieure de
demoiselles.
Cette école était réclamée depuis longtemps par les habitants, et
nous sommes heureux de pouvoir annoncer l'accomplissement de
ce projet, surtout que l'Administration communale de Bruxelles a
décidé en principe l'augmentation duminerval à payer par les élèves
des faubourgs qui suivent les cours des établissements d'instruction
de la capitale.
Ceci nous amène à dire un mot des tendances de la ville de
Bruxelles à exclure de toutes ses écoles, hôpitaux, etc., les habitants des faubourgs.
Bruxelles prétend que l'admission de ses voisins aux écoles et
dans les hôpitaux lui occasionne de trop grands sacrifices. Nous
croyons que cela n'est pas exact; le commerce de la Ville profite
largement des dépenses des habitants des faubourgs, et il serait injuste
de faire payer plus cher à un faubourien qu'à l'habitant de Bruxelles;
que l'on fasse payer ceux qui profitent d'un avantage que Bruxelles
seul peut procurer, nous le voulons bien, mais si l'on augmente les
prix en raison de l'origine belge des individus, c'est un système
qui ne repose sur aucune raison de justice et d'équité.
La Ville lire certainement profit de la présence dans son sein des
habitants des environs, et si ses charges sont grandes, sa prospérité
est proportionnelle; les faubouriens acquittent les impôts de l'Etat
comme les Bruxellois, et la capitale, qui attire les étrangers, repousserait les suburbains !
er

— 21 —

Voici, au surplus, la réponse de notre Collège aux réclamations
de la Ville :
Laeken, 20 septembre 1879.
Messieurs,
Le Conseil communal a pris connaissance de votre lettre du 23 août dernier,
6 division, et i l estime que votre demande d'intervention dans les frais de
l'enseignement moyen à Bruxelles n'est pas susceptible d'être accueillie.
e

En admettant gratuitement que les élèves de vos deux écoles moyennes de
garçons coûtent à la Ville une somme supérieure au produit du minerval, i l ne
nous est pas démontré que ce supplément de charges est occasionné par les
jeunes gens des communes suburbaines de Bruxelles. I l résulte, au contraire,
de nos calculs, que si les élèves des faubourgs n'étaient pas admis dans les
écoles de la Ville, les Bruxellois coûteraient à la Ville 365 francs au lieu de
210 francs aux écoles moyennes, et fr. 404-67 au lieu de 260 francs aux cours
d'éducation.
Enfin, i l est établi pour nous que les élèves des faubourgs n'ont jamais
occasionné à la Ville une dépense de 80 à 100 francs, car la plupart des frais
généraux resteraient les mêmes si, par impossible, la Ville se décidait à refuser
à ces jeunes gens l'entrée de ses écoles. Cette mesure rigoureuse trouverait sa
justification s'il s'agissait de l'admission des enfants indigents dans les écoles
primaires. Elle ne s'explique pas lorsqu'il s'agit d'élèves solvables qui paient
la rétribution réglementaire.
Les communes-faubourgs n'ont rien à voir dans les écoles de la Ville;
elles n'ont été consultées ni pour leur création ni pour leur emplacement, ni
pour leur organisation. Il n'existe, d'après nous, aucune raison de justice
et d'équité pour soumettre ces élèves à un régime différent.
La conséquence qui en découlerait naturellement, c'est que l'exclusion des
élèves des faubourgs n'augmenterait pas plus la prospérité de la Ville que le
niveau de l'instruction dans ses écoles.
Nous ne nous expliquons pas davantage que la Ville se soit aperçue si
tardivement de l'état de choses auquel elle cherche à porter remède par des
mesures anormales qui ont toute l'apparence d'une vexation.
Nous nous demandons, Messieurs, si le moment est bien choisi pour
expulser — c'est le mot en situation — les enfants des familles libérales des
écoles moyennes de la capitale? Les communes suburbaines de Bruxelles se
trouvent prises à l'improviste; elles ne peuvent, en trois ou quatre semaines
qui nous séparent de la rentrée des classes, organiser convenablement des
institutions moyennes. Avant qu'elles n'aient eu le temps de créer les voies

— 22 —
et moyens et de recruter le personnel enseignant, la plupart des élèves auront
passé aux écoles cléricales.
Cependant, en présence de l'attitude déterminée de la V i l l e , nous ferons des
efforts suprêmes pour empêcher nos adversaires politiques de profiter largement des dispositions peu bienveillantes de la V i l l e à l'égard des familles
libérales.
C'est dans ce but que la commune de Laeken ouvrira une école movenne
le 1 octobre prochain. E l l e aura ainsi rendu service à la bourgeoisie, sans
profiter des largesses de la ville de Bruxelles.
e r

Nous avons une école moyenne de filles et des jardins d'enfants, nous aurons bientôt une école moyenne de garçons, nous ne serons donc plus tributaire de la V i l l e pour l'enseignement ; aucun enfant de la commune de Laeken
ne fréquentait les cours d'éducation ni les jardins d'enfants, et s'il en est qui
suivent ceux des écoles moyennes de Bruxelles, ils pourront incessamment
rester chez eux.
LTn dernier m o t , Messieurs, en réponse à une insinuation que nous trouvons dans le discours de M . le bourgmestre Vanderstraeten. S i Laeken n'a
plus d ' h ô p i t a l , l a faute en est à la ville de Bruxelles, qui accaparait ses malades
m a l g r é nos protestations. E n effet, plus de la moitié des indigents de Laeken
passaient dans les h ô p i t a u x de Bruxelles. Notre hôpital Sainte-Marie entretenait un personnel c o û t e u x , le plus souvent inutile, ce qui a eu pour effet
d'augmenter considérablement le prix de la journée d'entretien et de décider
notre Administration

communale à transformer l'hôpital Sainte-Marie en

hospice de vieillards.
L e reproche de M . le Bourgmestre de Bruxelles d'abuser de l'hospitalité
n'est pas fondé, car aussi longtemps que ia législation ne sera pas changée, i l
sera impossible aux communes-faubourgs de créer des hôpitaux communaux.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Par le Collège :
Le Secrétaire

Le Collège des Bourgmestre et Echevins

communal,

:

E . BOCKSTAEL.

E M I L E HELLEBATJT.

% 2. — Ecole primaire

supérieure

de demoiselles.

Depuis son installation dans le b â t i m e n t de l'avenue de la Reine,
le nombre des élèves de l'école primaire s u p é r i e u r e de demoiselles
a a u g m e n t é à ce point qu'il a été j u g é nécessaire de c r é e r deux
nouvelles places de sous-institutrice.

— 23 —

Cette école,qui continue à è t r e dirigée avec zèle et d é v o u e m e n t par
M Kirsch-Ruelens,comptait à la fin de l'année scolaire 4878-1879,
111 élèves, tandis que l'année précédente i l n'y en avait que 62.
E n séance du 7 octobre 1878, le Conseil communal a n o m m é
aux fonctions de maîtresse d'allemand M Van Landtschoot, sousinstitutrice, et M " Van Montagu a été appelée à donner le cours
d'anglais.
L'enseignement donné dans cet établissement, de création encore
récente, se développe successivement et a produit quelques
s u c c è s ; deux élèves ont été admises cette année à l'école normale
de Nivelles, ce sont M " Lambert et Meerkaert.
L'exposition des travaux manuels des élèves au local où a eu
lieu la dernière distribution des prix, a été très r e m a r q u é e .
m e

, l e

e

c s

g 5. — Ecoles

primaires.

L'enseignement primaire, qui fait l'objet de la haute sollicitude
du Gouvernement, progresse sensiblement sous tous les rapports à
Laeken.
Les locaux de la rue de la Senne sont combles, et i l a été j u g é
nécessaire de créer une nouvelle école de garçons dans le quartier
Saint-Roch et de laisser exclusivement les filles dans les bâtiments
de la rue de la Senne. L'école du Centre doit également être
agrandie pour diviser certaines classes qui renferment trop d'élèves.
Le projet de création d'une école aux hameaux de Hoog- et
Nederleest a dû être ajourné jusqu'à ce qu'on connaisse exactement les plans des abords du Parc public et du chemin de fer projeté qui doit traverser le hameau du Heysel.
Deux nouvelles places de sous-instituteur ont été créées à
l'école de garçons n° I V , ct deux places de sous-institutrice à l'école
de filles de la rue des Palais.
Le nombre des enfants inscrits pour recevoir l'instruction p r i maire gratuite, pendant l'année scolaire 1879-1880, est de 1,990,
dont 1,075 garçons et 915 filles.
Les nominations ci-après ont été faites dans le personnel enseignant :
M " Cuypers, sous-institutrice dédoublante, 7 octobre 1878;
M . A . Dehaene, sous-instituteur à l'école n° IV, 5 septembre 1878 ;
e

— 24 —
M . Alb. Kestens, sous-instituteur à l'école n° II, 3 septembre 1878
en remplacement de M . Deprez, passé à l'école n° IV ;
M F . Verstraeten, sous-institutrice à l'école n° I, 7 octobre 1878.
Le Conseil a décidé en principe la création d'une place d'inspecteur de l'enseignement, pour servir d'intermédiaire entre l'Administration communale et les instituteurs. Il serait chargé de surveiller les éeoles et de proposer toutes les mesures qu'il jugerait
nécessaires de prendre dans l'intérêt de l'enseignement.
Vous aurez à décider, lors de la discussion du budget pour 1880,
si le moment est venu de créer définitivement cette place.
ltô

§ 4 . — Ecoles d'adultes.
627 élèves ont été inscrits en 1878 pour suivre les cours d'adultes
annexés aux écoles communales.
Nous ne pouvons assez recommander aux parents d'engager
leurs enfants à suivre ces cours pour compléter l'enseignement
qu'ils ont reçu aux écoles primaires.
Nous engageons aussi les chefs d'établissements industriels et les
patrons à faire comprendre à leurs ouvriers tous les avantages
qu'ils peuvent retirer en fréquentant les cours d'adultes.
§ 5. — Jardins d'enfants.
Depuis l'installation de l'école prfrnaire supérieure de demoiselles
dans les locaux de l'avenue de la Reine, le bâtiment de la rue Masui
a été affecté en entier au jardin d'enfants payants. Une succursale
de ce jardin est ouverte depuis le I octobre 1879, avenue de la
Reine. Ainsi les parents qui habitent le centre de la Commune ont
plus de facilités pour faire instruire leurs jeunes enfants.
Au 30 août dernier, 90 élèves suivaient les classes de la rue Masui,
160 eelles de la chaussée d'Anvers, et 135 celles du Heysel.
Le bâtiment qui servait anciennement de logement à l'instituteur
communal du Heysel a été approprié et un jardin d'enfants gratuit
y a été installé.
M Lesnino y a été nommée institutrice le 7 octobre 4878, et
M V l i e x , sous-institutrice, le 6 mai 1879.
e r

m e

1,e

— 25 —
Ces jardins préparent admirablement les enfants aux écoles primaires; ils développent leur jeune intelligence et leur inspire le
goût des premières études; ils ont à Laeken un succès que les
familles apprécient chaque jour davantage,
.§ 6. — Bibliothèque populaire.
La Commune fait annuellement des acquisitions de livres pour
enrichir la Bibliothèque populaire. Il n'est pas douteux que pour
avoir une bonne bibliothèque bien fournie de livres utiles et
agréables à lire, il faut dépenser une forte somme. Mais nous devons nous contenter d'un modeste crédit et des envois que le Ministère de l'Intérieur nous fait avec une certaine libéralité.
Nous saisissons cette occasion pour engager les personnes qui
s'intéressent à l'enseignement populaire de nous aider dans cette
œuvre de propagande, en envoyant à la Bibliothèque les ouvrages
dont elles disposent. Leurs dons seront reçus avec reconnaissance.
Le Bibliothécaire nous a adressé le rapport ci-après :
Laeken, le 6 septembre 1879.
Messieurs,
En venant vous faire le rapport de la Bibliothèque populaire communale
pour 1878, j'éprouve une certaine satisfaction, que vous partagerez sans
doute à la vue de l'extension qu'a prise le nombre des lecteurs, et qui prouve
que le goût de la lecture se développe et se généralise.
La nécessité de l'enseignement populaire n'est plus révoquée en doute par
personne aujourd'hui; tous sont d'accord qu'en faisant la guerre à l'ignorance, on livre le bon combat, et législateurs et administrateurs rivalisent
dans cette lutte, qui est à juste titre considérée comme le plus noble de leurs
devoirs ; de là les sacrifices considérables que s'imposent l'État, la Province
et la Commune, pour développer l'instruction dans les masses. Or, pour ne
pas perdre le fruit de tant de dépenses, la Bibliothèque forme, de l'avis des
personnes les plus compétentes, le complément indispensable des connaissances que les jeunes gens ont acquises d'abord à l'école primaire et ensuite
à l'école d'adultes; c'est grâce à la lecture que ces connaissances seront conservées et accrues, car les facultés de l'esprit se développent en s'exerçant.
Pour convaincre davantage mes jeunes auditeurs à l'école de cette nécessité de s'instruire, je leur dis à l'occasion : « Mes amis, l'ouvrier illettré ne
sera jamais qu'un manœuvre; or, les manœuvres sont rejetés des ateliers et

— 20 —
passent leur vie à rouler d'un atelier à l'autre, avec de petits salaires et pas
d'avenir. E h bien, c'est un malheur que je veux vous épargner, en vous exhortant à suivre régulièrement les cours de l'école primaire, et plus tard
ceux d'adultes. Enfin, vous prendrez goût à la lecture et vous trouverez à la
Bibliothèque populaire communale une ample provision d'ouvrages utiles,
de nature à le satisfaire. »
Le nombre des ouvrages demandés en lecture pendant l'exercice est certainement le plus élevé qui ait encore été atteint depuis l'époque de la fondation de la Bibliothèque. E n effet, le registre du mouvement atteste qu'il
s'est élevé à 952, et comme i l n'était pendant l'exercice précédent que de 750,
i l en résulte pour 1878 une augmentation de 27 p. c. à peu près, et j ' a i ,
dès a présent, la conviction que cette progression sera dépassée pour 1879.
Cette situation, qui ne laisse pas que d'être très satisfaisante, impose
cependant de nouvelles obligations à la Commune, en vue d'accroître le
nombre d'ouvrages de la Bibliothèque. Les œuvres de Conscience, traduction
française, sont beaucoup demandées et la Bibliothèque n'en possède pas un
seul exemplaire ; i l en est de même des ouvrages de Jules Verne ; i l y a donc
là une double lacune à combler, et ces nouvelles acquisitions sont d'autant
plus désirables que plusieurs rayons restent vides et n'offrent, par conséquent, aucun attrait pour le lecteur avide de s'instruire. D'ailleurs, les dons
des particuliers sont très rares, pour ne pas dire nuls, et ceux du Ministère
de l'Intérieur se sont bornés à douze ouvrages brochés.
Je termine donc par un pressant appel adressé à tous les amis des lumières
pour qu'ils contribuent par des dons et des allocations budgétaires à développer la Bibliothèque communale populaire et la mettre ainsi à même de
répondre à sa destination, qui est de vulgariser, de répandre les connaissances
qui forment le cœur et ornent l'esprit.
Le

Bibliothécaire,

P.-J. MAES.
§ 7. — Crèche-Ecole

gardienne.

L a Commune continue à allouer un subside annuel à la crèche
de la rue Simons, faubourg de Laeken, à Molenbeek-Saint-Jean.
J u s q u ' à présent il n'existe pas d'institution de ce genre à Laeken.
Cependant le nombre toujours croissant des mères de famille qui
sont obligées de travailler devient important. Il serait à désirer que
l'initiative privée et la philanthropie de nos habitants dotassent la
Commune de l'œuvre des crèches.

— 27 g g — Ecole professionnelle pour jeunes filles.
t

L'école professionnelle pour jeunes filles établie rue du Marais,
à Bruxelles, continue à être fréquentée par quelques jeunes filles de
Laeken ayant atteint leur quatorzième année et qui se destinent au
commerce. Nous avons encouragé cet enseignement par des bourses
d'études aux jeunes personnes qui nous étaient signalées par les
institutrices. Cet enseignement professionnel se donnant en partie
à notre école moyenne de filles, le nombre de nos élèves a diminué
depuis deux ans. Nous avons créé des cours spéciaux d'anglais et
d'allemand à notre établissement de l'avenue de la Reine. Il est également pourvu d'un atelier de couture (lingerie et confection) dirigé
par une bonne maîtresse.
§ 9 . — Beaux-Arts (art dramatique, musique vocale et instrumentale).
Les sociétés de musique sont nombreuses dans la Commune : une
société d'harmonie, quatre de fanfares et trois de chant d'ensemble
forment un contingent que pourraient nous envier bien des communes plus importantes. L'une de nos sociétés de chant « l'Union
et Fraternité » a obtenu dernièrement un succès éclatant dans un
concours international.
Le brillant accueil qui a été fait à ces chanteurs d'élite et à leur
chef prouve l'intérêt que porte notre population à cette vaillante
phalange musicale.
La Société Philharmonique maintient fièrement sa vieille réputation.
La musique de la garde civique, dirigée par un maître habile,
compositeur de talent, a déjà acquis sa renommée.
Le Cercle des Arts a donné des soirées où se pressait un public
choisi, amateur de la musique classique.
Nos autres sociétés, tant de musique que de chant, font des progrès constants. Toutes continuent à mériter la sollicitude de la
Commune.
Nous possédons aussi deux sociétés dramatiques flamandes, dont
l'une, « de Viaamsche Weergalm », est avantageusement connue
dans le pays el à l'étranger. L'autre, « de Vrije Kunst », de création

— 28 —
récente, a déjà donné quelques représentations qui ont eu du
succès.
Comme on le voit, nous sommes bien dotés sous le rapport des
arts d'agrément.
La musique vocale est aussi enseignée dans nos écoles. Nous
avons constaté avec plaisir les progrès faits par nos élèves, sous l'intelligente direction de M . Duysburg.
Le dessin linéaire fait partie du programme d'études de nos
institutions scolaires. Mais les élèves qui veulent se perfectionner
sont forcés de suivre les cours des écoles de dessin de Saint-Josseten-Noode et de Molenbeek-Saint-Jean.
Nous devrons songer un jour à doter la commune de Laeken d'un
établissement de ce genre.
§ 10. — Cours publics et conférences.
La Société d'Éducation populaire de Laeken, créée depuis un an,
a donné l'hiver dernier plusieurs conférences, qui ont été suivies
avec intérêt.
Ces conférences sont à la fois attrayantes et instructives; elles
sont précédées de l'exécution de morceaux de musique par les sociétés de la Commune et suivies d'une tombola de livres.
Des hommes de talent ont prêté leur concours à cette œuvre
éminemment populaire.
Nous ne saurions assez engager les habitants à fréquenter ces
utiles et agréables réunions; on ne les quitte jamais sans avoir
acquis des connaissances nouvelles, et il en reste toujours un souvenir de satisfaction.
§ 1 1 . — Enseignement privé.
Depuis la promulgation de la loi du 1 juillet 1879 sur l'enseignement primaire, le clergé a fait annoncer, comme ailleurs, la
création de nouvelles écoles catholiques. 11 existe à Laeken deux
établissements dirigés par des particuliers.
Sous certain rapport, on peut se féliciter de la rivalité qui va se
produire entre les écoles officielles et les écoles privées. Les unes et
les autres feront des efforts pour mieux mériter la confiance des
er

— 29 —
parents et nous espérons que ceux-ci ne devront pas attendre longtemps pour constater la différence.
Nos instituteurs et institutrices n'ont pas été improvisés, ils ont été
préparés de longue date à la carrière de l'enseignement; nos chefs
d'école sont tous mariés et pères de famille, ils savent élever la
jeunesse dans les meilleurs principes moraux.
C'est ce que M . le Bourgmestre a suffisamment démontré par la
circulaire ci-après :
Aux pères de famille de la commune de Laeken,
Messieurs,
Une circulaire, distribuée à profusion dans la Commune, informe les
habitants qu'il s'est constitué, dans la paroisse de Saint-Roch, un comité
chargé de recueillir les fonds nécessaires pour l'érection et l'entretien d'écoles
catholiques paroissiales.
Il annonce que ses membres se présenteront chez les habitants pour recueillir les souscriptions.
J'engage les habitants à réserver leurs aumônes pour soulager les misères
de la population indigente.
Ils refuseront ainsi de seconder, sous prétexte de religion, des visées
politiques qui peuvent apporter le trouble dans l'esprit de notre paisible
population.
C'est en vain que des ennemis des institutions, qui font le bonheur des
Belges, tentent de faire accroire à nos concitoyens « que les enfants pauvres
seront privés d'une instruction chrétienne «.
Cette instruction chrétienne existe ; ils la reçoivent dans nos écoles et la
Commune y affecte cent mille francs par an.
Nos instituteurs et institutrices sont tous catholiques et, depuis comme
avant la loi du le»' juillet 1879, ils ne sont ni moins moraux ni moins
religieux.
Je considère le doute à cet égard comme une offense à leur caractère et
à leurs sentiments.
M . le Ministre de l'instruction publique a expliqué la portée de la loi nouvelle dans une circulaire du 17 juillet courant dont j'extrais les passages
ci-après :
« Un local dans l'école e^t mis à la disposition des ministres des cultes,
pour y donner, soit avant, soit après l'heure des classes, l'enseignement
religieux aux enfants de leur communion fréquentant l'école.

—

30

—

L'enseignement religieux se donnera pendant la demi-heure qui p r é c è d e
immédiatement l'enseignement scientifique ou littéraire ct pendant la demiheure qui le suit.
I l n'y a lieu d'introduire aucune innovation aux usages aujourd'hui suivis
quant aux prières, dans les écoles fréquentées par les enfants d'une même
communion et quant aux emblèmes religieux placés dans les classes «.
Ils ne disent donc pas la vérité ceux qui prétendent que nos maîtres sont
sans foi et nos écoles sans D i e u .
Je convie le clergé à venir donner l'instruction religieuse dans les locaux de
nos écoles.
L ' A u t o r i t é locale mettra à sa disposition, dans chaque école primaire, une
salle parfaitement chauffée, aérée et éclairée.
11 pourra compter sur un profond respect, s'il ne s'écarte pas du domaine
religieux.
Fait à la Maison communale, le 30 juillet 1879.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques (ouverture,
er

suppression,

dénominations).

L e projet d'ouverture des trois rues formant le prolongement de la
rue Marie-Christine, de la rue Ribaucourt et de l'avenue de Touret-Taxis, a r e ç u son e x é c u t i o n . L a lenteur des expropriations j u d i ciaires, auxquelles nous avons d û recourir, a e n t r a v é l'activité que
nous voulions apporter à la formation de ce nouveau quartier. Une
partie des travaux de terrassement el d ' é g o u t a été mise en adjudication au mois d'octobre de l'année d e r n i è r e . E n moins d'un an
nous avons pu terminer les travaux de voirie.
Chacun de v o u s , M e s s i e u r s , a pu juger déjà de l'heureuse i n lluence que ce nouveau quartier doit exercer sur la prospérité de la
C o m m u n e . L e s services qu'il r e n d , par ses faciles communications,
sont a p p r é c i é s de tout le monde. L e s constructions qui y ont élé
établies déjà

et les d e r n i è r e s propositions d'achat de terrains qui

nous ont élé faites, nous font e s p é r e r que ce quartier ne lardera
pas à se d é v e l o p p e r rapidement.

— 31 —
Les capitaux qui ont été mis dans celte entreprise d'utilité publique deviendront largement productifs, et à mesure que les
bâtisses s'élèveront dans ce quartier, hier encore désert, tout le
centre de la Commune en ressentira les heureux effets.
Nous signalerons également la création du quartier du plateau du
« Champ-de-l'Eglise ». L a Compagnie immobilière de Belgique
nous avait proposé l'ouverture de deux rues dans cette partie de la
Commune. Nous avons complété son projet pour former un ensemble et éviter de devoir exproprier, dans l'avenir, des constructions qui viendraient s'établir dans I*e tracé de ces rues, qui se créeront tôt ou tard.
Ce plan d'ensemble a été adopté par le Conseil communal le
12 juin 1877, et l'arrêté royal d'approbation a paru le 14 mai 1879.
L a Compagnie immobilière a déjà entamé les travaux de terrassement des rues qui traversent ses terrains.
L'année dernière, nous exprimions le désir de voir naitre une
entente entre propriétaires pour la construction de l'avenue de
20 m è t r e s , prévue au projet qui nous occupe, reliant le haut de la
rue Marie-Christine avec la station du Pannenhuis, dans le but de
déterminer l'ouverture de cette station, qui est appelée à rendre de
très grands services au commerce local.
Depuis bientôt cinq ans, nous avions porté notre attention sur ce
point; mais le peu d'empressement de quelques propriétaires à
seconder nos vues, nous a fait différer la réalisation d'un projet
aussi favorable aux intérêts particuliers qu'au bien-être g é n é r a l .
Nous venons de rouvrir les négociations, et si nous ne pouvons
compter sur le bon vouloir de tous les propriétaires intéressés, nous
saurons profiter d'une circonstance heureuse qui assurera, nous
l'espérons, l'exécution de la partie la plus importante de notre
projet.
L a législature a p r é v u cette année une somme assez considérable
pour l'achèvement de chemins aux abords de certaines stations.
Nous nous sommes empressés de nous adresser à M . le Ministre
des Travaux publics pour rappeler à son souvenir l'ouverture de la
station du Pannenhuis. Par lettre du 1 août 1879, nous lui avons
fait parvenir une estimation de la dépense concernant l'établissement
de la rue du Pannenhuis et de la rue du Drootbeek telles qu'elles
er

—

32

—

sont prévues au plan du quartier de Tour-et-Taxis. Nous faisions
même prévaloir la nécessité de relier par un pont sur le canal, en
face de la rue Masui, les quartiers du Pannenhuis et de Tour-etTaxis avec la chaussée d'Anvers.
Le Gouvernement semble assez disposé à donner suite, dans une
certaine mesure, à notre demande de subside pour l'achèvement de
ces deux rues.
Nous savons que l'Administration des chemins de fer de l'Etat
étudie en ce moment l'agrandissement de la station du Pannenhuis,
de même qu'un projet de viaduc au-dessus du chemin de fer de
ceinture, à l'effet de supprimer le passage à niveau de ladite station.
Ce sont certes des indices qui nous portent à croire que notre
demande est prise en sérieuse considération.
De notre côté, nous ne négligeons rien pour pouvoir réaliser la
création de ces rues. Des démarches nombreuses ont été faites
auprès des propriétaires et, si nous n'avons obtenu jusqu'ici l'assentiment du plus grand nombre, la coopération de certains propriétaires, parmi les plus intéressés, nous est acquise.
Quant à ceux qui nous marchanderont leur concours et qui refuseront d'entrer en arrangement, nous leur appliquerons les impositions spéciales dans toute leur étendue, et s'ils parviennent à enrayer
momentanément l'action administrative, ce sera à leurs dépens,
comme l'ont démontré des précédents, bien faits cependant pour
servir d'exemple et ouvrir les yeux aux récalcitrants quand même.
Dans la même séance du 12 juin 1877, le Conseil communal a
arrêté un autre projet prévoyant l'ouverture de rues aux abords de
la nouvelle station de Laeken.
Malgré nos instances, nous n'avons pu obtenir jusqu'à ce jour
l'arrêté royal d'approbation. Diverses questions relatives à l'établissement d'un nouveau pont au-dessus du chemin de fer de l'Etat,
rue du Champ-de-l'Eglise, ont dû être examinées. Notre Administration, celle des ponts et chaussées, celle des chemins de fer, ont
été appelées à se prononcer, ce qui est venu entraver la marche
régulière de la procédure administrative.
L'arrêté royal décrétant l'ouverture de ces rues paraîtra probablement sous peu.
Sur l'invitation de M. le Ministre des Travaux publics, vous avez

