_

42 —

le transept, en ayant soin, conformément audit cahier des charges,
de réserver les pierres et les matériaux provenant ou à provenir de
la démolition des parties de l'église autres que le chœur, qui pourront être utilisés pour la restauration de cette dernière partie.
V. Le chœur, bien restauré, formera une chapelle ou un sanctuaire dont la fabrique aura seule, à perpétuité, le libre accès, la
jouissance et l'usage, conformément à l'article 2 de l'arrêté royal du
10 juillet 1894, n° 16274.
V I . La Fabrique se chargera d'entretenir la chapelle à ses frais.
VII. La surface du chœur sera déduite de la surface encore concessible du cimetière, déterminée par le rapport d'expertise entériné
par jugement du tribunal de l instance de Bruxelles, en date du
22 juin 1881. Pour le reste de l'emplacement de l'église, ainsi que
pour l'emplacement du chœur (si celui-ci venait à être détruit), on se
conformera à la transaction du 31 mars 1874, approuvée par arrêté
royal du 15 juin de la même année.
VIII. La présente convention ne sera définitive qu'après l'approbation des autorités compétentes.
r

e

Fait en double à Laeken, le premier octobre 1800 nonante quatre.
Le Collège des Bourgmestre
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,

et Echevins,
(s.) E . B O C K S T A E L .

(s.) L . H O U B A .
LE

BUREAU DES MARGUILLIERS

Le Secrétaire,
(s.) L . W O U T E R S .

Le

:

Président,

(s.) P . THOMAES.

L'Etat s'est engagé à supporter le tiers de la dépense. L a somme de fr. 10,066.34, déposée à la Caisse
d'épargne et constituant le solde du subside alloué

— 43 —
par l'Etat à notre Commune pour les premiers travaux
de restauration, a, enfin, été mise à la disposition de
notre Collège. Les travaux de restauration du chœur
ont été mis en adjudication publique; le plus bas
soumissionnaire est M . Charles Délit, entrepreneur, à
Forest, pour la somme de 28,900 francs. Notre Collège statuera incessamment sur cette adjudication et
donnera à l'entrepreneur l'ordre écrit de commencer
les travaux; ceux-ci doivent être terminés dans un
délai de quinze mois.

C H A P I T R E VIL

T R A N S P O R T S PUBLICS.

Voitures

publiques.

Sept loueurs de voiture, habitant la Commune, ont
été autorisés à stationner aux Ponts du canal, pendant
l'année 1894, moyennant une redevance de 25 francs
par voiture.
Aucune réclamation n'a été formulée au sujet de ce
service.

— u—
Chemin

de fer

vicinal.

Nous ne sommes pas encore parvenus à obtenir que
la Société nationale des chemins de fer vicinaux tienne
les engagements qu'elle a pris envers notre Commune,
quant au service de la ligne de Bruxelles-Humbeek.
Tramways.

Un arrêté royal en date du 19 février 1894, pris
en exécution de la loi du 14 juillet 1893, a accordé
la concession d'un service public de transport (tramcar) entre le Parvis-St-Roch et la place Surlet-deChokier.

C H A P I T R E VIII.

ASSISTANCE PUBLIQUE.

Le Bureau de bienfaisance et la Commission administrative des Hospices civils nous ont fait parvenir
les rapports suivants :

Rapport sur la situation morale et matérielle du Bureau de bienfaisance de Laeken et sur les opérations administratives du
15 août 1893 au 15 août 1894.

MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal an XIII (27 avril 1804),
article 1 , nous avons l'honneur de vous adresser le rapport ci-après
sur la situation et l'administration du Bureau de bienfaisance, du
15 août 1893 au 15 août 1894.
er

Personnel.
M . Salu, Ernest, président; M M . Claessens, Hippolyte; Reper,
François; Henderickx, Jean et Poils, Gustave, membres (M. Reper
continue ses fonctions d'ordonnateur); M M . Van Nieuwenhuyse,
Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur, et Brynaert, Joseph,
inspecteur des pauvres.
M . Salu, Ernest, dont le mandat expirait le 31 décembre 1893,
conformément au paragraphe 2, article 84 de la loi communale et du
décret du 7 Germinal an XIII, a été maintenu dans ses fonctions
pour un nouveau terme de cinq ans, par délibération du Conseil
communal en date du 7 novembre 1893.
Une lettre de félicitations lui a été adressée le 10 du même mois
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le 27 novembre 1894, le Conseil communal, sur la proposition
du bureau, a nommé membre. M . Jules Portelange, en remplacement
de M . Claessens, ce dernier n'habitant plus la Commune.
Des félicitations ont été adressées au nouvel élu par le Collège des
Bourgmestre et Échevins,
Une lettre de remerciements ainsi qu'un diplôme, ont été adressés
par le bureau à M . Claessens, en reconnaissance des nombreux

— 46 —
services qu'il a rendus à notre administration charitable et à la classe
indigente et laborieuse de notre Commune, depuis le 14 juillet 1887
jusqu'au 24 août 1894.
Administration.
Le service administratif s'est fait à notre entière satisfaction. Les
visites à domicile chez les indigents de toutes catégories, se font
régulièrement aux dates prescrites et des enquêtes supplémentaires
sont ordonnées chaque fois qu'il y a nécessité.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées dans le délai prescrit par la loi du 21 novembre 1891.
Pendant l'exercice écoulé, notre bureau a tenu 36 séances dont 13
en 1893 et 23 en 1894.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie;
les secours ne sont accordés qu'à ceux qui se trouvent réellement
dans les conditions pour les obtenir.
Par tous les moyens en leur pouvoir, les membres du bureau
cherchent à inculquer à ceux qui demandent de l'assistance, l'amour
du travail, l'ordre et l'économie et que c'est ainsi qu'il est possible
d'améliorer leur position, aussi précaire qu'elle puisse être, car il est
incontestable que si la misère pénètre ou augmente dans bien de
ménages, i l faut le plus souvent en attribuer les causes à la paresse
et à la débauche.
Compte.
Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1893 se clôture
comme suit :
Total général des recettes .
»

.

.

.

. fr.

des dépenses
Excédent des recettes .

60,931.22
60,897.40

.

. fr.

33.82

— 47 —
Ce compte a été approuvé par le Conseil communal en séance du
octobre 1894.
Les demandes de crédits supplémentaires ont été adressées, dans
les formes prescrites, à l'autorité communale afin de faire face aux
dépenses obligatoires.
1

er

Distribution

de secours.

Notre administration continue à distribuer les secours aux indigents, conformément aux usages admis depuis longtemps. Les secours
en argent sont donnés une fois par mois ; ceux en nature, régulièrement tous les dimanches, aux indigents admis à y participer, après
enquête préalable et décision du bureau. Ces distributions se font au
local, rue Saint-Georges, sous la surveillance du Président et des
Membres du bureau.
Pendant la période d'hiver, c'est-à-dire du I novembre 1893 au
1 avril 1894, le nombre de familles secourues est beaucoup plus
considérable que pendant la saison d'été ; du 1 avril au 1 novembre, ce sont presqu'uniquement des vieillards qui y participent. Des
secours de toute nature sont donnés également dans le courant de la
semaine, lorsque les cas sont urgents.
Les frais de pension pour les orphelins et vieillards sont liquidés
à l'expiration de chaque trimestre.
Nous donnons ci-dessous le relevé des dépenses pour les différents
secours en nature pendant l'année 1893 (du 1 janvier au 31 décembre).
e r

er

er

er

er

— 48 —
INDIGENTS
ayant
leur domicile de
secours
à Laeken.

Nature des secours accordés

2 . V Ê T E M E N T S , COUVERTURES, ETC. .
3.

COMBUSTIBLES

.

.

.

,

INDIGENTS
n'ayant pas
leur domicile de
secours
à Laeken.

3,426

83

285

90

3,099

85

248

30

1,025

70

98
1,008

4 . P E N S I O N (VIEILLARDS ET INFIRMES)

.

.

17,022

70

5.

.

.

1,204

70

11,319

20

864

622

36

»

37,721

34

SECOURS PROVISOIRES E N ARGENT

7. INDIGENTS DANS D'AUTRES C O M M U N E S .

TOTAUX.

TOTAL GÉNÉRAL.

.

.

.

.

2,504

»

60

»
80

40,226.14

Dans notre rapport de l'année dernière, nous nous sommes longuement étendus sur le chapitre distribution des secours ; cependant nous
croyons utile d'insister à nouveau sur la nécessité de construire un
asile convenable et spacieux pour hospice de vieillards, car il est
reconnu que l'immeuble affecté actuellement à cet usage, ne réunit
aucune des conditions indispensables pour ce genre de refuges, ce
qui oblige notre bureau à pourvoir aux besoins de bon nombre de
vieillards et d'invalides dont l'entretien incombe légalement à l'administration des hospices.
C'est ainsi que pendant l'année 1893 les placements suivants ont
été faits à nos frais.
A.
B.

9 vieillards ou infirmes à l'hospice de Grembergen (Flandre).
1
»
l'asile des Petites Sœurs pauvres
d'Anderlecht.

— 49 —
G. 6 vieillards ou infirmes chez des bourgeois à Laeken.
D. 6
»
à la campagne.
Soit 22, à 75 cent, par jour = fr. 16,50; donc par an 16,50 x
H65 = fr. 6022,50, à ce nombre il faut encore ajouter ceux qui
reçoivent à domicile une pension mensuelle de 15 à 20 francs, et qui
se trouvent également dans les conditions d'être admis à l'hospice.
Il s'en suit donc que le crédit affecté à la dépense pour secours en
argent, comprend au moins une somme de 10.000 francs qui devrait
être imputée sur le budget de l'administration des hospices.
Nous insistons également pour que dans l'intérêt d'une bonne
administration et en vue de réaliser de sérieuses économies, les deux
administrations charitables, hospices et bienfaisance, soient réunies
en une seule, et nous espérons que l'Administration communale voudra bien mettre cette question importante à l'étude, afin qu'elle reçoive
une prompte solution.
Pendant la période d'hiver, 289 ménages ont participé régulièrement tous les dimanches aux secours en nature. Cent orphelins,
environ, sont placés en pension à Laeken et à la campagne.
Du 1 janvier au 31 décembre 1893, nous avons enregistré
1372 demandes de secours.
er

Service médical et pharmaceutique. — Accouchements.

1° Service médical.
La subdivision de la Commune en trois circonscriptions au lieu de
deux, pour le service des médecins, a complété l'organisation de cette
partie importante de la bienfaisance.
Les trois praticiens, MM. Baudoux, Dache et Eghels, remplissent
leurs fonctions avec zèle et dévouement et à notre entière satisfaction.
2° Service pharmaceutique.
Ainsi que les années précédentes, les médicaments prescrits pour
les pauvres, nous sont fournis exclusivement par l'hôpital civil de
4

Laeken. sauf en cas d'urgence constatée par le médecin traitant, sur
l'ordonnance même, lorsqu'il s'agit d'obtenir des médicaments après
ou avant l'heure de fermeture de la pharmacie de l'hôpital.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, i l y a eu 4960 prescriptions médicales pour les indigents.
Nous constatons avec satisfaction que ce service ne laisse absolument rien à désirer.
3° Aecouchements.
Depuis plusieurs années déjà, deux sages femmes sont agréées par
notre bureau, pour donner les soins aux indigentes régulièrement
admises aux secours publics.
M Jacqmain-Denys, est chargée de desservir la l circonscription, comprenant les rues, quartiers, sections et hameaux situés en
deçà des deux ponts. M
Willo-Dauje, la 2 circonscription,
comprenant la partie de la Commune situé au delà des deux ponts, y
compris le quai des Usines.
Du 1 janvier au 31 novembre i 893, 55 indigents ont reçu les
soins des sages femmes.
Un cas extraordinaire nous a été signalé; grâce à l'intervention de
M . le docteur Baudoux, la mère et l'enfant ont été sauvés.
Voici- le relevé des frais occasionnés par les divers services médicaux :
, n e

r

m e

e

e

er

A. Traitement des trois médecins . . . . fr.
B. Honoraires des sages femmes . . . . . .
C. Achat de médicaments
D.
» d'appareils chirurgicaux
Total

.

. fr.

2,400 »
460 »
1,863 81
142 60
4,866 41

Biens des pauvres
9

Conformément aux clauses et conditions du procès-verbal d'adjudication publique de 1891, dix-sept pièces de terre, appartenant aux

pauvres de Laeken, situées dans les communes de Laeken, JetteSaint-Pierre, Leeuw-Saint-Pierre, le montant des fermages s'élève
annuellement à la somme de 1273 francs, y compris la parcelle louée
à M . Bogaert-Crickx en vertu d'un bail emphythéotique en date du
17 avril 1831.
Un tableau donnant exactement tous les renseignements concerna nt
ces parcelles, était joint à notre rapport de l'exercice 1892 ; nous
croyons donc inutile de le reproduire à nouveau.
Les prairies boisées d'Erps-Querbs, continuent à être exploitées en
régie par le bureau.
Elles ont produits en 1893 la somme de 513 trancs, plus 30 francs
pour droit de chasse.
Notre administration persiste dans ses études pour rendre ces
prairies plus productives, soit en les convertissant en bois, soit en
leur donnant une toute autre destination. Il y a tout lieu d'espérer
que cette question recevra prochainement une solution.
Par acte authentique en date du 13 avril 1894, passé en l'étude de
M . le notaire Morren, à Bruxelles, notre bureau a fait acquisition pour
une somme de fr. 536.40, de M
V Dupré, née Evenepoel, d'une
parcelle de terre, située à Laeken, Petite rue Verte, d'une contenance
d'un are deux centiares. Cette acquisition a été faite en vue de la
construction de deux nouvelles maisons ouvrières et après approbation par l'autorité compétente.
Par arrêté royal en date du 15 mars 1894, la commune de Laeken
a été autorisée à opérer la conversion de son emprunt 3 1/2 p. c. de
1891 en obligations à 3 p. c , à l'intervention de M M . Philippson
Horwitz et C , banquiers à Bruxelles.
Notre bureau possédant 470 titres de l'emprunt de 1891, a par
délibération en date du 13 avril 1894, sollicité l'autorisation de convertir ces titres conformément à l'arrêté royal précité. Cette délibération a été approuvée par le Conseil communal en séance du 17 du
même mois d'avril,
M E

ie

v e

— 52
Maisons

-

ouvrières.

Le 27 mai 1894, à 9 1/2 h. du matin, i l a été procédé, dans les
formes prescrites, à la réception définitive des 17 maisons ouvrières,
éi'igées Petite rue Verte à Laeken.
Néanmoins plusieurs maisons étaient louées et habitées depuis
plusieurs mois.
En 1893, le montant des loyers perçus s'est élevé à la somme de
fr. 1915,50. Nous n'avons qu'à nous féliciter de ce premier résultat.
Prochainement deux nouvelles maisons devront encore être bâties,
pour compléter le travail d'ensemble.
Terrain cédé aux hospices.
Malgré nos plus vives instances, cette question n'a pas encore reçu
de solution. Des négociations seront entamées avec l'Administration
des hospices civils de Laeken, afin d'arriver à. un résultat.
Magasin

d'habillements.

Aucune modification n'est apportée au système ancien d'approvisionnement, d'adjudication ou de distribution d'effets.
L'entrée comme la sortie des marchandises est justifiée au moyen
d'un livre de magasin tenu par l'inspecteur des pauvres sur le contrôle du membre ordonnateur.
A la fin de l'année, il est dressé un inventaire qui est soumis à
l'approbation du bureau.
Donations et legs par testaments. — Troncs des pauvres. — Collectes.
— Fêtes de charité ou de bienfaisance. — Dons manuels divers.

1° Donations et legs.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations ni legs.

— 53 —
Il est. à espérer que ce noble usage renaîtra dans les m œ u r s , en
faveur des pauvres.
2° Troncs des pauvres.
Notre administration a placé dans les principaux établissements de
la Commune, au nombre de 32, des troncs de bienfaisance pour
recueillir l'obole des gens charitables. Malgré tous les efforts pour
rendre cette recette fructueuse, nous constatons avec regret une
diminution d'année en année ; cela tient surtout, pensons-nous à ce
que le public est sollicité de toutes parts par des Associations et par
des Sociétés particulières de Laeken, et môme d'autres localités.
Un tronc spécial est réservé pour taire des collectes lors des mariages à la Maison communale.
Les recettes effectuées sont les suivantes :
Troncs déposés dans divers établissements .
Tronc spécial, dit « tronc des mariages » .
Total fr.

.

. fr.

. . .

24 48
172 60
197 08

3' Collectes.
Cette recette, due aux sentiments charitables d'amis des pauvres,
remplace en partie celle destinée aux troncs; nous osons espérer que
ces braves philanthropes continueront leur œuvre de bienfaisance,
chaque fois que l'occasion sera favorable. .
Voici le relevé détaillé des recettes :
1° Collecte faite parmi les officiers de la garde civique lors
de la prestation de serment
. . fr.
13 60
2° Produit de la vente des lots non réclamés au cercle
o Le Lilas » . . .
4 80
3" Collecte faite lors de la célébration des noces d'argent
de M . et M Salu
. . •.
7 »
4° Collecte faite pour le bonheur des jeunes époux
André et Céleslinc
17 »
m e

— 54 —
5° Reliquat de l'excursion à Flessingue du cercle les
Touristes laekenois
6° Collecte faiteaux noces d'argent d'Eugèneet Constance.
7° Collecte faite après des chansonnettes chantées par les
membres de la Société chorale de Pâturages
. . . .
8° Collecte faite à la réunion des Francs-tireurs . . .
9° Collecte faite après le cantique de Noël, chantée par
M . Josi
10° Collecte faite à l'occasion du mariage de Camille et
Thérèse. . .
• .
11° Reliquat d'un compte de dîner, remis par M . Reper.
12° Collecte faite à la plaine Tour-et-Taxis pendant l'expérience pour l'extinction d'incendie
13° Collecte faite par M . Darivans entre quelques gardes
de la 6 C'° de la garde civique
14° Collecte faite à l'établissement Huwaert Sterck à la
foire
e

Total.

.

.

fr.

3 30
16 »
1 86
1 06
o 55
7 13
2 15
10 05
1 50
2 72
93~72

4° Fêtes de charité ou bienfaisance.
1° Vente de programmes à la fête artistique du 22 octobre 1893 de la Société Royale Union et fraternité
. . fr.
2° Vente de programmes aux fêtes du quartier de la rue
Léopold
3° Quote part dans les bénéfices de la tombola organisée
par le cercle des Pippaerts laekenois
4° Produit de la fête donnée le 16juillet 1893 p a r l a
Société des Ex-militaires
5° Produit des cartes d'entrée à la répétition générale du
3 novembre 1893, par le Cercle artistique
6° Produit de la fête de charité à l'école de la rue
Claessens

86 61
3 90
193 06
29 39
135

»

239 50

— 55 —
7° Produit de la fête de Noël, donnée par la Société
Royale Union et fraternité
8° Produit de la fête des Rois, donnée par la Société
Royale Union et fraternité..
. . ,
9° Produit du bal organisé par la 4 C de la garde
civique
e

40 37
15

»

IE

Total.

. .. fr.

1410
756 93

Afin de prévenir les abus qui pourraient se produire dans l'emploi
des fonds provenant des fêtes de charité ou de bienfaisance, notre
administration a élaboré un règlement dont les conditions seront
soumises au préalable à la société organisatrice des fêtes.
5° Dons manuels.
S. M . Lôopold II, Roi des Belges
S. Eui. le cardinal archevêque de Malines
M . Caulier, brasseur à Laeken . . . .• . . . .
M . La Brie, à Laeken
M. Jules Van Volxem, à Bruxelles
Société anonyme des tramways bruxellois
Notaire De Roeck (successeur Vandeputte)
M. Van Geulaeken, directeur de carroussel . . . .
M Ulslein
. . . . . . . .
G belge des machines automatiques
m e

ie

Total.

.

. fr.

500 »
100 »
KO »
100 »
50 »
50 »
56 »
17 40
10 »
13 1.0
996 50

Récap.tulation.
Produit des troncs déposés dans les établissements .
Tronc spécial, dit « Tronc des mariages »
Collectes diverses
Produit des fêtes de charité
Dons manuels divers
Total.

.

.

24
172
93
756
996

48
60
72
93
50

. fr. 2044 23

-

56 —

A toutes les personnes charitables en général qui ont bien voulu
contribuer à soulager les misères et les souffrances des malheureux
de notre Commune, nous nous faisons un devoir d'adresser nos plus
vifs et nos plus sincères remerciements.
A u nom des pauvres, qu'ils veuillent bien accepter l'hommage de
notre profonde reconnaissance.
Concessions de terrains au

cimetière.

Par délibération du Conseil communal en date du 9 août 1890, une
somme de 100 francs par mètre carré de terrain concédé au cimetière, est allouée à notre administration. Une prévision de recette est
inscrite régulièrement de ce chef au budget annuel de notre Bureau,
comme ressource ordinaire.
Pour l'année 1893, une somme de 10.000 francs a été prévue au
budget, tandis que le montant réellement encaissé n'atteint que le
chiffre de fr. 6,356 85, donc en moins pour l'année, fr. 3,643.15.
Produits

extraordinaires.

Pendant la saison d'été, S. M . le R o i Léopold II a autorisé gracieusement le public à visiter les vastes et nombreuses serres construites dans son domaine de Laeken.
Notre administration a saisi cette heureuse occasion pour faire des
collectes à l'extérieur des grilles et nous avons la satisfaction de signaler qu'une somme de fr. 543.33 a été recueillie.
Nous avons l'honneur d'adresser à cette occasion une lettre de
remerciements à Sa Majesté.

— 57 —

MESSIEURS,

L'exposé qui précède est la reproduction fidèle et consciencieuse
de la situation morale et matérielle de notre administration.
Toujours inspirés de sentiments généreux, justes et équitables
envers les pauvres de toute catégorie, nous nous efforçons néanmoins
à concilier les besoins et les intérêts des indigents avec les ressources
trop restreintes dont nous disposons.
Notre constante préoccupation est celle surtout de rechercher quels
sont les vrais indigents dignes de commisération et de découvrir par
là même ceux qui exploitent indignement la bienfaisance publique.
Nous mettons également tous nos soins. Messieurs, pour administrer le patrimoine des pauvres avec ordre et économie pour rendre, s i
possible, le capital plus productif
Nous espérons, Messieurs, que dans l'avenir comme dans le passé,
votre appui bienveillant nous restera acquis, comme vous pouvez
compter sur notre entier dévouement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
A u NOM DU BUREAU :

Le

Secrétaire,

J . VAN NIEUWENHUYSE.

L'ordonnateur,
F . REPER.

Le

Président,
E . SALU.

— 58 —

Laeken, le 8 septembre 1 8 9 4 .

A Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins de

Laeken,

MESSIEURS,

Le décret du 7 floréal, an X I I I , nous prescrit de vous présenter
annuellement un compte moral ; nous venons nous acquitter de ce
devoir.

Administration

générale

L a situation, dans son ensemble, n'a pas varié depuis plusieurs
années.
Ressources, attributions, moyens d'assistance, nombre de secourus,
besoins, tout est plus ou moins resté stationnaire.
E n ce qui concerne spécialement les moyens d'assistance, ils permettent actuellement de faire face aux exigences. Ce n'est pas à dire
cependant que tout soit absolument parfait. Ainsi la construction
d'un nouvel hôpital serait désirable, de môme que l'érection d'un
hospice de vieillards; mais i l ne faudra songer à réaliser ce vœu
que lorsque l'Administration charitable disposera des capitaux
nécessaires.
1

Nous ne vous entretiendrons pas, Messieurs, des faits ordinaires
d'administration ; tous les actes vous en ont été soumis ; aussi bien
ils n'offrent absolument rien de saillant pour la période qui vient de
s'écouler.
Il en est de môme du compte de 1 8 9 3 qui renseigne exactement
les recettes et les dépenses de différentes natures.
Pour ce qui est du budget de 1894, que le Conseil communal a
revêtu de son approbation avec quelques changements, i l est évident

— 59 —
qu'il ne contient que des prévisions que les nécessités peuvent modifier sensiblement en plus ou en moins.

Hospice des vieillards.
Au 31 juillet 1894, cet établissement comptait 33 pensionnaires
dont 21 hommes et 12 femmes.
Du 10 août 1893 au 31 juillet 1894, i l a été admis six nouveaux
vieillards et 3 sont décédés.

Hôpital communal.
En 1893-1894, il a été reçu à l'hôpital 469 malades et blessés; i l
y avait 28 patients en traitement à la date du 16 août 1894.
57 décès et 52 naissances ont été enregistrés à l'hôpital pendant
la période précitée.
Enfin, i l a été donné au môme établissement 5959 consultations
gratuites.
La statistique ci-après des différents cas traités à l'asile hospitalier
termine. Messieurs, notre compte-rendu.

A. — Médecine.
1° Affections du système nerveux.
Hémorrhagie cérébrale
Hystérie .
Mélancolie
Myélite .
Sciatique.
Epilepsie.
Congestion cérébro-spinale.
Encéphalite

6
3
6
o
2
1

— 60 —
2° Affections du système vasculaire.

Dégénérescence graisseuse du cœu
3° Affections de l'appareil respiratoire.
Tuberculose pulmonaire .
Pleurésie.
.
.
Pneumonie
.
.
Congestion pulmonaire
.
Bronchite
.
.
Emphysème pulmonaire .
Broncho-pneumonie .
Pleuro-pneumonie .
Croup

.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

4° Affections de l'appareil digestif.
Entérite .
.
.
Gastrite
Gastro entérite
.
Fièvre muqueuse
.
Hépatite
.
.
Péritonite
.
Duodénite
.
Ulcère de l'estomac .

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

o° Affections de l'appareil génito-urinaire.
Métrite
Ovarite .
Néphrite
.
Métrorrhagie

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

Orchite
Fibrome utérin
Cystite
Fistule uréthrale

.

.

.

.

6. Affections de l'appareil locomoteur.
Arthrite poly-articulaire .
Arthrite mono-articulaire .
7° Fièvres infectieuses.
Fièvre typhoïde
Variole
Erysipèle
Roséole

.

.

.

.

.

.

8. Affections diverses.
Alcoolique
Saturnisme
! Carbonique
Asphyxie par submersion .
Diabète
.
.
.
.
Conjonctivite granuleuse .
Misère physiologique.
B. —
Cancers du sein
Coxalgie .
Phlegmons divers
.
Contusions diverses
.
Plaies par arme à feu
Osteo-periostite
.
Hystérectomie .
Tumeur hémorrhoïdale

Chirurgie.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

Accouchements à terme
Grossesse gémellaire.

.
.

— 63

-

.
.

.

Le Secrétaire,
P.

.
.

.
.

.
.

.

. 4 6
1

Le Président,

BOISSON.

TH.

GÉRARD.

819 charges d'entretien ou de traitement d'indigents
ont été examinées en 1893-1894.
Ont été attribuées à Laeken, savoir :
Pour les dix premiers jours seulement .
A partir de la onzième journée
.
.
Pour la totalité des frais
.
.

93
54
433

580

Ont été déclinées ou attribuées à
d'autres communes .
.
.
.

239

239

Total.

.

819

Ces charges se répartissent comme suit :
Hôpital de Laeken
.
.
.
.
Secours par le Bureau de bienfaisance.
Hôpitaux étrangers
.
.
.
.
Hospices et établissements divers
.
Assistance à domicile .
.
.
.
Ecoles de bienfaisance.
. . .
Maisons de refuge
.
.
.
.
Dépôts de mendicité .
.
.
.

464
36
170
23
34
7
51
34

819

Tumeur iliaque
Entorses .
Luxations diverses
Plaies diverses
.
.
.
.
Abcès
Amputation des trois premiers orteils
Fistules anales.
Gangrènes
.
.
.
.
Symphisiotomie
.
.
.
Tumeur blanche genou
.
.
Ulcères divers
.
.
.
.
Amputation de la jambe
.
.
Hernie étranglée
.
.
.
Hernie inguinale
.
.
.
Kystes ovariques
.
.
.
Exostose du tibia
.
.
.
Clavicule
Crâne
.
.
Fémur
.
.
Jambe
.
.
Rotule
.
.
Bras
! Métatarsiens .

C. — Affections
Gale
Sycoses
Eczéma

.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.

. . .

cutanées.

.
.

.

.

.

D. — Accouchement.
Accouchements prématurés

CHAPITRE IX.

§

Hygiène

1 .
er

—

HYGIÈNE.

et salubrité

publique.

L e nombre de personnes exerçant à Laeken Pane
des branches de Part de guérir s'élève à 28. Ce chiffre
se d é c o m p o s e comme suit :
10
10
1
6
1

docteurs en m é d e c i n e ;
pharmaciens;
médecin v é t é r i n a i r e ;
sages-femmes;
dentiste.

L e service de l a vaccination et de la revaccination
gratuites a eu lieu, comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s ,
dans une d é p e n d a n c e des locaux du Bureau de bienfaisance; 542 o p é r a t i o n s ont été p r a t i q u é e s .
L e Comité local de salubrité, l'Inspecteur des
viandes et l'Inspecteur du poisson nous ont fait
parvenir les rapports suivants :

-

65

A Messieurs les Bourgmestre

et Ècïievins

de LaeKen.

MESSIEURS,

Pour répondre à votre demande et nous conformer à l'article 22
de notre règlement organique, nous avons l'honneur de vous
présenter notre rapport annuel sur les travaux du Comité pendant
l'exercice communal 1893-1894, y compris le compte rendu résumé
des opérations de l'Inspecteur de l'hygiène publique pour la même
période.
Personnel du Comité.
Trois de nos membres, M M . Dallemagne, docteur en médecine,
Bollekens et Fischbach, avocats, ayant donné leur démission,
l'Administration communale a pourvu à leur remplacement en
nommant membre de notre collège M M . Vanderlinden, échevin,
Fineau, conseiller communal et Salu, président du Bureau de
bienfaisance.
Le Comité s'est trouvé, pour l'exercice écoulé, constitué de
la manière suivante :
M M . Declercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire ;
Vander Aa,
id.
membre ;
Beaudoux,
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
id.
Vander Aa, ingénieur,
id.
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
Vanderlinden, échevin,
id.
Fineau, conseiller communal,
id.
Salu, président du Bureau de bienfaisance, membre.

5

-

66 —

Comme nous l'ayons fait l'année dernière, nous classerons sous
quatre rubriques les affaires dont nous nous sommes occupés
pendant la période que nous avons à passer en revue aujourd'hui
et nous terminerons notre compte rendu par l'exposé sommaire
des travaux de l'Inspecteur d'hygiène durant ce même exercice.
A.
B.
C.
D.

État sanitaire.
Voirie.
Habitations.
Etablissements insalubres.

A. — État sanitaire.
L'état sanitaire de la Commune a été, en somme, aussi satisfaisant
que celui de l'année dernière.
Quant aux maladies infectieuses et transmissibles, les fièvres
éruptives, variole et scarlatine, elles n'ont été observées qu'à l'état
sporadique et le nombre des cas en a été relativement restreint.
La fièvre typhoïde s'est encore manifestée, dans le courant de
l'année, sur certains points de la Commune, mais cette maladie, de
nature essentiellement infectieuse, n'a généralement revêtu que le
caractère bénin de la fièvre muqueuse.
Les affections saisonnières propres aux faubourgs de la capitale
ont, comme les années précédentes, apporté le principal contingent
de décès, mais Laeken n'a pas dépassé la moyenne des cas de
mortalité constatés dans les autres communes suburbaines.
Les maladies infantiles, rougeole et coqueluche, n'ont pas régné
épidémiquement. Nous ne sachions pas que les écoles publiques
de la Commune aient dû, une seule lois, fermer leurs portes pour
cause de l'une ou de l'autre de ces deux maladies transmissibles.
En ce qui concerne l'état sanitaire de nos animaux domestiques,
il n'est pas à notre connaissance qu'une affection épizootique sérieuse
se soit déclarée dans la Commune.

B. — Voirie.
Sous cette rubrique nous comprenons les rues, ruelles, impasses,
cités ouvrières, cours communes et terrains vagues.
Il résulte des observations recueillies par les membres du Comité,
lors de leurs tournées générales, que l'entretien des rues est satisfaisant au point de vue de la salubrité.
De même, les impasses, cités ouvrières et cours communes, sont,
en général, maintenues dans des conditions hygiéniques convenables.
Il a été toutefois constaté que dans certains endroits, heureusement très rares, l'écoulement des eaux pluviales et autres ne se fait
pas avec toute la facilité désirable, soit à cause de l'absence d'un
égoût collecteur, soit à cause du mauvais état du pavage ou de
l'établissement défectueux des trottoirs ou des rigoles. L a rue des
Vignes, dont nous avons déjà signalé la malpropreté dans le courant
de l'année, se distingue tout particulièrement sous ce rapport.
Habitée par des maraîchers et des blanchisseurs de linge, cette rue,
à passage étroit et dépourvue d'égout, présente presque en tous
temps et sur divers points, des cloaques d'eaux croupissantes qui
par leurs exhalations fétides et leurs infiltrations dans le sol,
constituent réellement un danger permanent pour la santé publique.
En l'absence d'un aqueduc couvert dans cette ruelle si malpropre
et si peuplée, des mesures s'imposent à bref délai pour obvier
à cette stagnation d'eaux corrompues. Nous pensons que le relèvement du pavage, la création de filets d'eau étanches et le raccordement de chaque maison à ces voies d'écoulement satisferaient à
ce desideratum.
Nous appelons, en passant, l'attention de la police locale sur
les dépôts d'immondices que des habitants effectuent parfois aux
bords des rues ou dans des terrains vagues voisins des parties
habitées. Ces amas de matières organiques pouvant, dans certaines
circonstances, devenir le siège de dégagements pernicieux, i l importerait, au point de vue de l'hygiène surtout, que leur accumulation
en ces endroits ne fût jamais tolérée.

— 68 —

C. — Visites cil)aonations.
Nous avons procédé, pour motifs d'hygiène, à la visite d'un
grand nombre d'immeubles et nous avons adressé à l'Autorité
communale de nombreux rapports, avec conclusions, concernant
l'état d'insalubrité de diverses maisons, ou parties de maisons,
occupées pour la plupart par des familles ouvrières.
E n vous rendant compte des résultats de ces enquêtes, nous
avons eu soin de faire ressortir les causes qui avaient amené la
situation insalubre de ces demeures et nous nous sommes appliqués
à indiquer les mesures propres à assurer, d'une manière rationnelle
et complète, l'hygiène et la salubrité de ces habitations.
Nous citerons i c i brièvement les causes principales d'insalubrité
permanente, tant externes qu'internes, que nous avons relevées au
cours de nos visites : l'exiguité relative des pièces habitées, l'insuffisance de jour ou d'air dans les locaux, l'absence d'eau salubre
pour l'alimentation, le défaut d'écoulement des eaux ménagères, le
mauvais état d'entretien des conduits de raccordement à l'égout
public, d'où résulte une obstruction lente mais inévitable de ces
embranchements et par suite un reflux des gaz d'égout à l'intérieur
des habitations.
Nous avons rencontré des logements insalubres, objets de nos
rapports, dans différents points de la Commune : rue des Vignes,
rue de l'Église, rue des Palais, rue de la Grotte, rue Saint-Georges,
rue Fransman, Petite rue Verte, rue du Chemin de fer de Ceinture,
rue du Gazomètre, rue du Tivoli, quai des Usines et enfin dans le
quartier de la chaussée d'Anvers.
Ajoutons que, par divers arrêtés de l'Autorité communale, l'habitation d'un grand nombre de ces immeubles a été interdite pour
l'une ou l'autre cause d'insalubrité que nous avions signalée. Mais
hâtons-nous de dire, que les propriétaires de ces maisons ont
presque tous exécuté les travaux qui leur avaient été imposés et
qu'ainsi la plupart de ces arrêtés d'interdiction ont pu être rapportés.

— 69

-

C'est grâce aux nombreuses mesures d'assainissement proposées
par le Comité dans le cours de ces deux dernières années et mises
à exécution par l'Administration communale, que nous avons aujourd'hui la satisfaction de pouvoir proclamer bien haut que les maisons
ouvrières, à Laeken, ne se sont jamais trouvées dans des conditions
plus satisfaisantes d'hygiène et de salubrité

D. — Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Le Comité a été consulté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins sur des demandes en autorisation d'établissements classés où
l'hygiène et la salubrité étaient particulièrement intéressées. Les
enquêtes relatives à ces demandes n'ont pas été bien nombreuses.
Elles comprenaient : deux vacheries, deux écuries de loueurs de
chevaux et un dépôt d'os et de chiffons.
Nous avons émis un avis favorable à l'installation de ces établissements à la condition que les exploitants se conforment aux
prescriptions de l'hygiène.
Le Comité s'est prononcé contre l'érection de deux buanderies ;
l'une, située rue Steyls, pour défaut d'écoulement des eaux delessive, l'autre, sise petite rue Verte, pour exiguité absolue du
local.
Travaux de l'Inspecteur d'hygiène.

Dans le cours de l'exercice qui vient, de prendre fin, un très-grand
nombre d'affaires, ressortissant au service de la salubrité, ont été
instruites par l'inspecteur d'hygiène. Le cadre restreint dans lequel
doit se renfermer ce rapport ne nous permet pas de vous en donner
un exposé détaillé.
Nous dirons seulement que ce travail de l'inspecteur constitue
toujours une aide efficace pour ses collègues du Comité, en même
temps qu'il permet souvent à l'Autorité communale de résoudre

— 70

-

à bref délai, et sans autre interventions, des questions d'hygiène
courante qui réclament une prompte solution.
L'inspecteur d'hygiène a dans ses attributions la visite sanitaire des
bateaux qui viennent s'amarrer sur notre territoire. Ce service,
institué depuis deux ans, par les Administrations communales de
Laeken et de Bruxelles, a fonctionné cette année pendant une durée
de cinq mois et a été effectué avec toute la régularité désirable.
Environ cent cinquante bateaux ont subi cette visite.
Appelé à visiter, pour raisons d'hygiène, certains établissements
qualifiés insalubres, pour l'érection desquels des demandes d'autorisation avaient été faites, l'inspecteur a procédé à la visite de quatre
boucheries, une boucherie chevaline, cinq charcuteries, deux étables
de vaches, quatre écuries et trois débits de poissons de mer
Pour tous ces établissements, i l a émis un avis favorable à leur
ouverture, l'hygiène s'y trouvant suffisamment assurée.
En temps d'épidémie, l'Administration communale, 4e concert
avec le service d'hygiène, prend toutes les mesures de prophylaxie
commandées par les circonstances.
En ce qui concerne la désinfection et l'assainissement des quartiers
contaminés par des maladies infectieuses, l'inspecteur procède à
cette opération, avec toute la promptitude nécessaire, chaque fois
qu'une maladie de l'espèce a éclaté dans l'une ou l'autre habitation de
la Commune. Dans cet ordre de travaux, plus de quarante rapports
ont été dressés et envoyés à la Maison communale. Il convient
de rendre ici hommage au zèle et au dévouement de notre agent
désintecteur M . Verstappen qui pratique les divers assainissements
dans des conditions souvent pénibles et même périlleuses.
Pour ce qui regarde les eaux potables, chaque fois qu'un cas de
maladie infectieuse a été signalé, l'inspecteur d'hygiène s'est mis en
devoir d'examiner soigneusement les eaux de pompe, mais quant aux
mesures prophylactiques à proposer et à exécuter en cette occurence,
il s'est presque toujours heurté à cet obstacle, l'absence d'une distribution d'eau. Il est cependant certain que le nombre des victimes de
maladies infectieuses, et notamment du typhus abdominal, diminuera

~

71 —

de beaucoup dans notre Commune dès que nous posséderons une
distribution d'eau potable absolumentpure. C'est vous dire, Messieurs,
que dans l'ensemble des mesures d'hygiène dont la nécessité s'impose,
il n'en est pas de plus urgente que la création d'un établissement de
cette nature. Aussi souhaitons-nous vivement, avec notre population
toute entière, que vous aboutissiez bientôt dans vos louables efforts
pour réaliser ce desideratum fondamental de la salubrité, sans lequel
notre belle Commune ne peut conserver la bonne réputation d'hygiène
à laquelle elle doit une grande partie de son développement.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du Comité
de salubrité et de l'inspecteur d'hygiène, du 15 août 1893 au
15 août 1894.
Disons, en terminant, que si, parmi les affaires que nous avons eu
à examiner pendant cette période, bon nombre nous ont été soumises
par l'Administration communale, i l s'en trouve aussi, et non des
moins importantes, qui se rattachent à notre initiative.
Le Comité a, en effet, étendu son action sur une foule de points se
rapportant à l'hygiène et à la salubrité générales. Il se flatte d'avoir
ainsi travaillé dans l'intérêt de la santé publique, sans être jamais
sorti de son rôle de modeste auxiliaire de l'Administration et i l croit
pouvoir conclure des faits que nous venons de rappeler sommairement, qu'il n'a point failli à la mission qui lui est confiée.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de tout notre dévouement.

Le Rapporteur,
D EGHELS.
r

POUR L E COMITÉ :

Le Secrétaire,

Le Président,

D EGHELS.

V. DE CLERCQ.

r

— 72 —
Laeken, ce 14 août 1894.

Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport annuel sur le service
d'inspection des viandes de la commune de Laeken pendant l'exercice 1893-1894.
J'ai procédé à l'examen de 84 bœufs, 99 vaches et génisses,
218 veaux, 207 porcs 4839 moutons et 2 chevaux.
Ce nombre assez considérable des bêtes abattues dans la commune
n'a donné lieu qu'à deux saisies totales : 1 vache atteinte de cachexie
chronique, une autre saisie pour jugulation incomplète. Quelques
saisies partielles portant principalement sur certains organes, tels
que : foies, poumons et cœur, etc ; et sur une certaine quantité, de
viande, contusionnée au exhalant une odeur anormale.
L a quantité rejetée de la consommation représente un poids
de 1200 kilos environ, qui a été enfouie après avoir été dénaturée.
L a viande provenant des animaux abattus dans la Commune, de
même que celle provenant d'animaux abattus dans d'autres communes et débitée à Laeken, peut-être classée à quelques rares
exceptions près dans la catégorie au-dessus de la moyenne des
viandes de boucherie.
Dans mes fréquentes visites de boucheries, charcuteries, écuries,
étables et tous autres lieux servant de dépôt à la viande destinée à
l'alimentation ou aux animaux destinés à l'abattage, j ' a i constaté un
parfait état de propreté. Les tueries particulières principalement sont
tenues, jusqu'à présent, de façon à ne justifier aucune réclamation.
E n somme, je crois pouvoir dire que le service d'inspection
est fait de manière à rassurer complètement le consommateur quant à
la salubrité des viandes vendues dans la Commune.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments respectueux.

Expert- Inspecteur,
L . DANDOIS.

— 73 —

Laeken, le 20 aoôt 1894.

Messieurs
les Bourgmestre
cle Laenen,

et

Echevins,

Comme suite à votre lettre du 8 août dernier, n° 1894, j ' a i
l'honneur de vous taire parvenir le rapport annuel concernant le
service d'inspection de poisson.
Du 15 août 1893 au 15 août 1894, il est parvenu en notre
Commune 52 bateaux de moules.
15 sacs de moules du bateau n° 42
10 »
»
»
37
1 bateau de moules
»
113
20 sacs de moules
»
16
ont été saisis pendant cette période pour cause d'impropreté à la
consommation.
Colportage

saisi :

2 caisses harengs frais ; 1 sac de moules (procès-verbal) ; 1 panier
de raies, chaussée d'Anvers. 6 sacs de moules aux colporteurs :
2 paniers d'aiglefins; 9 cabillaux; 5 paniers harengs fumés; 2 caisses harengs fumés ; 34 plies salées (dit Schol) au Marché St-Roch, du
sieur Sluys, qui a été jugé de ce chef à Molenbeek-St-Jean, le
2o mai 1894. Beck, 40 plies sèches (dit Schol), a aussi été condamné
à Molenbeek-St-Jean pour la 4
fois. Ulens, 1 panier de raies,
423, chaussée d'Anvers, condamné pour la l
fois à MolenbeekSaint-Jean
A part ces saisies, je crois pouvoir vous faire remarquer que
le service a très bien fonctionné.
L'expert
G. L A U R E Y S .
m e

,

e

— 74

§ 2. —

-

Cimetière.

Pendant l ' a n n é e 1893, le Conseil communal a
a c c o r d é 45 concessions de terrain dans le cimetière.
715 personnes, dont 144 é t r a n g è r e s à Laeken, ont
été i n h u m é e s dans notre c i m e t i è r e .
11 a r r ê t é s d'exhumation ont été pris par M . le Bourgmestre, à l a demande des familles.
7 corps ont é t é d é p o s é s dans les chambres funéraires, moyennant paiement de l a redevance réglementaire, en attendant leur transfert dans des caveaux
de famille.

CHAPITRE X .

IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.

L e s i m p ô t s directs de l'Etat pour l'exercice 1893
ont é t é r é p a r t i s comme suit :
I m p ô t foncier
C o n t r i b u t i o n personnelle.
Droit de patente
Total.

fr.

181,016 82

.

189,674 43
32,345 13

. fr.

403,036 38

.

— 75 —
Ces divers i m p ô t s ont p r o d u i t p o u r l'exercice 1892
les sommes c i - a p r è s :
I m p ô t foncier
C o n t r i b u t i o n personnelle.
D r o i t do patente
Total.

fr.
.

200,271 84
202 216 15
38,207 24

. fr.

440 695 23

.

;

;

Dans notre r a p p o r t de l'exercice 1893, nous avons
signalé les taux r é d u i t s des centimes additionnels
c o m m u n a u x en vertu de votre d é l i b é r a t i o n d u 24 mars
1893, a p p r o u v é e p a r a r r ê t é r o y a l du 15 a v r i l suivant.
E n v o i c i le p r o d u i t p o u r l'exercice 1893 :
I m p ô t foncier
C o n t r i b u t i o n personnelle.
D r o i t de patente

.

fr.
.

89,256 „
84,272 05
4,891 07

CHAPITRE XI.

INDUSTRIE. —

AGRICULTURE. —

COMMERCE.

NOUS avons lieu d ' e s p é r e r que l'importante question
de l ' é t a b l i s s e m e n t des installations maritimes de B r u xelles recevra b i e n t ô t une solution, et que la p r o s p é -

— 76 —
rite commerciale de notre C o m m u n e retirera de cette
grande œ u v r e tous les r é s u l t a t s d é s i r a b l e s .
Pendant l ' a n n é e 1893, l a D é p u t a t i o n permanente et
le Collège é c h e v i n a l ont a u t o r i s é l'ouverture des établissements c i - a p r è s :
1 fabrique de papiers peints et m a r b r é s .
2 appareils avec c h a u d i è r e s à vapeur.
1 moteur à gaz.
2 buanderies.
2 magasins de paille et de foin.
5 ateliers de menuiserie et d ' é b é n i s t e r i e .
1 atelier de charron.
7 forges.
5 fours de boulanger.
3 boucheries.
2 charcuteries.
2 é t a b l e s de vaches.
2 é c u r i e s pour chevaux.
1 d é b i t de poissons.
7 t h é â t r e s permanents de marionnettes.
27 d é p ô t s de m a t i è r e s inflammables (pétrole, bois,
etc., etc.)
2 briqueteries p o u r une saison.
M . le Greffier clu Conseil de prud'hommes nous a
a d r e s s é le r a p p o r t c i - a p r è s au sujet des affaires qui
ont é t é soumises à cette j u r i d i c t i o n .

Molenbeek-Saint-Jean, le 23 août 1894.

Monsieur le Bourgmestre,
Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du 6 de ce
mois, j'ai l'honneur de vous faire connaître que du 15 août 1893 au
15 août 1894, 434 causes ont été inscrites au rôle du Conseil de
prud'hommes ; 67 concernaient des habitants de votre Commune.
De ces 67 causes, 54 ont été conciliées par le Bureau de conciliation et 13 déférées au Conseil qui a condamné 8 patrons, déboutés
2 ouvriers de leur demande et prononcé un jugement d'incompétence. 2 causes ont été conciliées à l'audience publique.
Le Conseil a tenu 25 audiences et le Bureau de conciliation 53.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération distinguée.

Le Greffier au Conseil,
J. H A U T E K E E T .

C H A P I T R E XII.

CULTES.

Nous n'avons rien de particulier à signaler en ce qui
concerne le temporel du culte. Nous n'avons eu à nous
occuper, en 1893-94, que d'actes administratifs ordinaires.

— 78 —
L a question d u partage des biens entre l'église
Notre-Dame et l'église du Heysel est toujours en
suspens. U n e solution p a r a î t cependant imminente,
l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e ayant r é c l a m é le r è g l e m e n t de
cette affaire.
E n ce q u i concerne l ' i n d e m n i t é de logement du desservant de l a nouvelle paroisse, une transaction est
intervenue; la C o m m u n e alloue au titulaire une somme
annuelle de 600 francs.
E n dehors de cette charge et de celle d'une partie
de l ' i n d e m n i t é de logement a l l o u é e au desservant de
l'église S a i n t - R o c h , la Commune n'intervient dans les
frais d'aucun culte.

C H A P I T R E XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires

terminées.

Ancienne église de Laeken. — Cette affaire fait
d ' u n r a p p o r t s p é c i a l i n s é r é page 40, chapitre
p r é s e n t rapport.
Verhaegen. — A c t i o n en e x p r o p r i a t i o n d'une
de l a p r o p r i é t é d u d é f e n d e u r , à emprendre p o u r

l'objet
V I du
partie
l'élar-

— 79 —
gissement des rues de la Comtesse-de-Flandre et de
la Briqueterie.
Par jugement du 3 février dernier, le tribunal de
l instance de Bruxelles a alloué à l'exproprié, pour
valeur vénale et dépréciation des parties restantes de
la propriété, 13,240 francs; pour trouble dans le commerce, déplacement d'objets mobiliers, frais de remploi
et intérêts d'attente, 22,270 francs, soit au total
35,510 francs. L a Commune doit, en outre, supporter
les frais de l'instance en expropriation.
r e

Contrairement à l'avis des experts, le tribunal a
décidé qu'il n'y a pas lieu de bonifier à l'exproprié,
sous forme d'indemnité s u p p l é m e n t a i r e , le montant
des taxes d'égout, de pavage et de trottoir, à appliquer
éventuellement aux excédents d'emprises et évaluées,
par le défendeur, à environ 19,000 francs.
Ce jugement a été exécuté c o n f o r m é m e n t à la décision du Conseil communal, en date du 27 mars 1894.

§ 2. — Affaires en instance.
Leysen. — Opposition à une contrainte d é c e r n é e
par le Receveur communal, pour le recouvrement de
taxes directes d'égout et de pavage.
Le tribunal de Bruxelles s'est déclaré i n c o m p é t e n t ;
le demandeur s'est pourvu en appel contre ce jugement.
Vandenkerckoven.

— Opposition à une

contrainte

-

80 —

d é c e r n é e par le Receveur communal, pour le recouvrement d'une taxe directe d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de la Justice de
paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Volant. — Opposition à une contrainte décernée
par le Receveur communal pour le recouvrement de
taxes directes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
r e

Volant. •— Assignation en paiement de taxes indirectes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de Bruxelles.
Peeters. — A c t i o n en dommages et intérêts du chef
du préjudice qu'aurait o c c a s i o n n é à une propriété du
demandeur, rue Léopold, 135, l'exhaussement du
niveau de cette rue.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles qui, par jugement du 14 juillet 1894 a
c h a r g é M M . les experts Beckers, Hallez et Kindt, de
l'examen du litige.
r e

;

Moolde. — A c t i o n en paiement d'une taxe d'égout.
Maes. — A c t i o n en paiement d'une taxe d'égout.
Grimonpont. — Actions en paiement de deux taxes
d'égout.
Les dossiers relatifs à ces quatre derniers litiges ont
été transmis à M . l'avocat Vander A a .

— 81

-

CHAPITRE XIV.

FINANCES.

L e r è g l e m e n t pour la perception de la taxe sur le
colportage et le stationnement sur l a voie publique,
que vous avez voté, en s é a n c e du 7 octobre 1889,
pour un terme de cinq ans à prendre cours le
1 janvier 1890, r è g l e m e n t qui a été a p p r o u v é par
a r r ê t é royal du 14 novembre 1889, cessera de sortir
ses effets le 31 d é c e m b r e 1894.
er

Vous serez a p p e l é s , Messieurs, à vous prononcer sur
la question du renouvellement de cette taxe.
E n vertu de votre délibération du 20 février 1894,
a p p r o u v é e par arrêté r o y a l du 15 mars suivant, l a
Commune a o p é r é l a conversion de l'emprunt d'un
million de francs, c o n t r a c t é suivant a r r ê t é royal d u
19 janvier 1891.
Cette o p é r a t i o n a produit à la Commune une somme
de 75,000 francs, sans majoration de l ' a n n u i t é de remboursement du capital et des i n t é r ê t s .
Cette somme est comprise parmi les recettes extraordinaires p r é v u e s au projet de budget pour 1895.
Les comptes de l'exercice 1893 se c l ô t u r e n t de la
façon suivante :

6

— 82 —

Hospices

civils.

Recettes
Dépenses
Excédent .
Bureau

de

fr.

60,109 06
60,053 43

. fr.

55 63

bienfaisance.

Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

60,931 22
60,897 40

. fr.

33 82

Garde civique.
Recettes
Dépenses.

fr.
.

.
Excédent .
Ecoles

„

„
„
„

primaires.

Recettes
Dépenses
Excédent.
Ecoles

. fr.

4,126
4,126

fr.

115,552 83
112,825 65

. fr.

2,727 18

d'adultes.

Recettes
Dépenses
Excédent .

fr.

3,916 55
2,698 92

. fr.

1,217 63

— 83 —

Ecoles

gardiennes.

Recettes
Dépenses
Excédent .
Compte

fr.

26,042 76
24,853 05

. fr.

1,189 71

communal.

Recettes extraordinaires.
D é p e n s e s extraordinaires

. fr.
. .

136,953 10
436,156 52

Excédent .

. fr.

796 58

. . fr.
. . .

777.088 23
741,992 95

Recettes ordinaires .
D é p e n s e s ordinaires .

Excédent .

. fr.

35,095 28

T o t a l g é n é r a l des recettes . fr.
T o t a l g é n é r a l des d é p e n s e s
.

914,041 33
878,149 47

Récapitulation.

Excédent .

. fr.

35,894 86

L e rapport p r é s e n t é au Conseil c o m m u n a l , le
3 octobre 1893, p r é v o y a i t que l'équilibre b u d g é t a i r e ,
transitoirement obtenu, pour l ' a n n é e 1894 comme
pour les a n n é e s p r é c é d e n t e s , g r â c e à u n report relativement c o n s i d é r a b l e de recettes provenant de l'exercice p é n u l t i è m e , n'avait q u ' u n c a r a c t è r e p r é c a i r e . Ce
rapport concluait que, m ê m e en ayant é g a r d à

-

84 -

l'accroissement n o r m a l de certaines ressources, les
recettes ordinaires seraient i n f é r i e u r e s d'environ
50,000 à 60,000 francs, aux d é p e n s e s ordinaires de
l'exercice 1895.
L e Collège a le regret de constater que cette prévision n ' é t a i t que trop justifiée.
L e s é v a l u a t i o n s des recettes ordinaires pour 1895
n'atteignent, en effet, que 729,000 francs, tandis que
les p r é v i s i o n s de d é p e n s e s ordinaires, maintenues
dans leur ensemble, à l a somme fixée pour l ' a n n é e 1894
s ' é l è v e n t à 782,000 francs. Les recettes ordinaires
sont donc i n f é r i e u r e s de 53,000 francs environ, aux
d é p e n s e s de m ê m e nature.
;

De plus, i l est à c o n s i d é r e r que les recettes ordinaires de l ' a n n é e 1895 comprennent :
L ' e x c é d e n t d u compte c o m m u n a l ordinaire de l'exercice 1893
L e s e x c é d e n t s des comptes scolaires d u
m ê m e exercice
Des taxes indirectes litigieuses r e p o r t é e s
de 1893
Total.

.

.

35,095 28
5,134 52
5,612 42
45,842 22

Dont à déduire :
L e montant des titres et coupons d'emprunts, n o n p a y é s à l a c l ô t u r e du compte
de 1893, et r e p o r t é s en d é p e n s e s pour 1895
1,235 00,
soit une somme de fr. 44,607 22 constituant une
recette accidentelle, due en t o t a l i t é à des taxes

— 85

-

devenues exceptionnellement exigibles en capital, en
suite de travaux extraordinaires d ' é g o u t et de pavage
effectués dans certaines rues en 1893.
Il n'est é v i d e m m e n t pas permis de compter sur le
renouvellement de pareille recette pour les prochains
exercices, alors m ê m e que, contrairement à l'avis
émis, le Conseil serait r é s o l u à maintenir au budget
ordinaire, les taxes d ' é g o u t et de pavage dont Vexigibilité serait provoquée
par de nouveaux
travaux
extraordinaires.
L e déficit que p r é s e n t e le budget est donc, en
réalité, de 97,000 francs environ.
Comme n'ont c e s s é de le signaler, chaque a n n é e , le
Collège et l a C o m m i s s i o n du budget, l'instabilité de
l'équilibre b u d g é t a i r e , depuis plusieurs a n n é e s , est
due principalement à ce que cet é q u i l i b r e a g é n é r a l e ment d û être obtenu à l'aide de recettes accidentelles,
telles que celles i n d i q u é e s ci-dessus.
E n 1888, la Commission du budget (voir le rapport
i n s é r é eomme annexe au Bidletin communal n° 19,
du 8 octobre 1888), a p r è s avoir établi que, pour des
causes imputables en majeure partie à des d é c i s i o n s
gouvernementales,-le déficit b u d g é t a i r e s'élevait alors
à e n v i r o n 150,000 francs, avait p r é c o n i s é diverses
mesures en vue de combler intégralement
ce déficit.
Mais le Conseil c o m m u n a l , e s p é r a n t obtenir de
l'Etat des compensations du chef de l a n o n i m p o s i t i o n
des p r o p r i é t é s h a b i t é e s du Domaine R.oyal, ne vota
des ressources q u ' à concurrence de 100,000 francs

-

86 —

l a différence dut ê t r e couverte, depuis lors, par des
recettes accidentelles.
G r â c e au chiffre élevé de l a perception de pareilles
recettes pendant P a n n é e 1891, et à l a r é d u c t i o n de
certaines d é p e n s e s , le compte c o m m u n a l de cet exercice fût c l ô t u r é p a r u n b o n i de 73,000 francs environ.
L e Collège lit observer (voir rapport i n s é r é au
Bulletin communal de 1892, p. 256) que sans l'appoint
de ce boni, le compte de 1893 eut p r é s e n t é u n déficit
de 25,000 francs. I l p r o p o s a , eu é g a r d au c a r a c t è r e
exceptionnel de ce s u r c r o i t de recettes, d'en t r a n s f é r e r
l a plus grande partie, — 50,000 francs, — au budget
extraordinaire, de m a n i è r e à faire ainsi bénéficier ce
budget, d u p r o d u i t de taxes p e r ç u e s à raison de
d é p e n s e s extraordinaires.
P l u s i e u r s m e m b r e s d u C o n s e i l c o m m u n a l ne part a g è r e n t pas cet avis.
Ils n ' e s t i m è r e n t pas que cette a s s e m b l é e e û t h tenir
compte d u c a r a c t è r e d ' i n s t a b i l i t é que p r é s e n t a i e n t
certaines des ressources b u d g é t a i r e s ; ils p r é t e n d i r e n t ,
au c o n t r a i r e , q u ' i l y avait l i e u , par une r é d u c t i o n
d ' i m p ô t s , cle faire b é n é f i c i e r les contribuables de
L a e k e n du b o n i c o n s t a t é . N e se faisant, toutefois,
aucune i l l u s i o n q u a n t à l a p o s s i b i l i t é de maintenir
cette r é d u c t i o n p o u r les a n n é e s u l t é r i e u r e s , ils avaient
p r o p o s é de ne p l u s fixer que p o u r l a d u r é e de chaque
exercice, le m o n t a n t des centimes a d d i t i o n n e l s à perc e v o i r a u profit de l a C o m m u n e .
L a C o m m i s s i o n du budget se r a l l i a à cette a p p r é c i a -

— 87 tion (voir le rapport i n s é r é a u Bulletin communal de
1893, p. 59). S u r sa proposition, le Conseil c o m m u n a l
réduisit d'environ 50,000 francs les centimes additionnels pour l'exercice 1893 et maintint cette r é d u c tion pour 1894
Il est de toute é v i d e n c e que cette r é d u c t i o n d ' i m p ô t s ,
à concurrence de 50,000 francs, basée, comme nous
venons de le rappeler, sur un boni exceptionnel, a eu
pour r é s u l t a t de majorer de pareille somme la différence existant déjà entre les recettes et les dépenses
normales, différence q u i était d è s lors, p o r t é e à e n v i r o n
75,000 francs pour l ' a n n é e 1893.
Il n ' y a donc pas lieu de s ' é t o n n e r s i , à raison,
en outre, de la r é d u c t i o n de certaines recettes ordinaires et de l a majoration obligée de certaines
d é p e n s e s , le budget p r é s e n t e aujourd'hui u n déficit
réel de 97,000 francs, déficit q u i se r é d u i t à 53,000 fr.
pour 1895, si T o n maintient p a r m i les recettes ordinaires dudit exercice, l ' e x c é d e n t c o n s t a t é à l a c l ô t u r e
du compte de 1893.
L e projet de budget ne comprend, p a r m i les p r é v i sions de recettes ordinaires, qu'une partie des taxes
d ' é g o u t et de pavage à rembourser en capital : celles
qui sont afférentes aux constructions qui, d'après la
moyenne constatée pour les années antérieures, sont présumées de voir être érigées en 1895, c'est-à-dire une
somme d'environ 22,000 francs.
Si le Conseil c o n s i d è r e que les taxes de ce genre
restant à percevoir dans les rues pourvues d'égout et de

— 88 —

pavage, s'élèvent à plus de 700,000 francs, et que, dès
lors, la recette prévue de ce chef est assurée pour plus
de 30 années encore; que, d'autre part, les annuités
d'emprunt remboursées sur le budget ordinaire, comprennent, pour une somme élevée, l'amortissement
des capitaux consacrés aux travaux de voirie, i l jugera,
sans doute, devoir maintenir lesdites taxes au service
ordinaire, dans la mesure préindiquée, au lieu de
majorer à concurrence de leur montant— c'est-à-dire
de 22,000 francs — les directes.
Le produit des taxes à payer en capital, le cas
échéant, à la suite de l'exécution de travaux d'égout et
de pavage le long de constructions existantes, c'est-à-dire
perçues exceptionnellement, serait porté en recettes au
budget extraordinaire, comme le Collège l'avait proposé
en 1893.
Si le Conseil communal adopte ce système et s'il
crée les ressources nouvelles reconnues nécessaires,
la stabilité de l'équilibre du budget ne sera plus,
comme aujourd'hui, subordonnée à la perception de
recettes accidentelles.
Budget extraordinaire.
D'après le compte annexé au projet de budget, le
disponible de l'emprunt, déduction faite du montant de
toutes les dépenses extraordinaires décrétées par le
Conseil communal, est d'environ 195,000 francs.
A cette somme, i l y a lieu d'ajouter l'excédent

— 89

-

du compte extraordinaire de l'exercice p é n u l t i è m e ,
fr. 796.58, plus fr. 60,687.50, montant des taxes de
trottoir restant applicables à certaines p r o p r i é t é s des
rues Steyls, L é o p o l d et Glaessens, et dont le recouvrement devra ê t r e p o u r s u i v i avant le 31 d é c e m b r e 1895,
date à l a q u j l l e cette taxe est sujette à renouvellement.
L'ensemble des ressources extraordinaires disponibles serait donc de fr. 268,484.08, dans l ' h y p o t h è s e
du recouvrement des taxes de trottoir p r é i n d i q u é e s .
L e projet du budget des d é p e n s e s extraordinaires
est a c c o m p a g n é d'un tableau renseignant les travaux
extraordinaires p r o j e t é s , et sur l ' o p p o r t u n i t é desquels
le Conseil c o m m u n a l sera a p p e l é à se prononcer lors
du vote de l'article 1 .
L e premier de ces travaux, celui q u i i n t é r e s s e a u
plus haut point les habitants, est l ' é t a b l i s s e m e n t d'une
•distribution d'eau.
L e Collège sera en possession, t r è s prochainement,
du rapport d e m a n d é à l a Commission technique sur
le projet définitif soumis à l a Commune. I l saisira
i m m é d i a t e m e n t le Conseil c o m m u n a l de cette importante question, dont l a solution est connexe à l a
décision à prendre en suite des r é s o l u t i o n s r é c e n t e s
de l'Administration de l a capitale quant aux nouvelles
conditions de l'abonnement aux eaux de l a V i l l e .
Les autres travaux p r o j e t é s ont pour objet l ' a c h è vement du cimetière, l ' é t a b l i s s e m e n t d ' é g o û t s et de
pavages dans certaines voies publiques ainsi que
l'appropriation de la maison adjacente à l'hôpital, de
er

—

90

—

la grande salle de l'école de la rue Glaessens, des
locaux et du mobilier de la garde civique.
Les travaux de voirie projetés — non compris le
coût des emprises à couvrir par le produit des taxes
extraordinaires de trottoirs — occasionneraient clans
leur ensemble, une dépense r e p r é s e n t a n t une annuité
de 14,240 francs, et une recette annuelle de 23,700 francs
du chef de taxes directes d'égoût et de pavage.
Moyens d'assurer l'équilibre

budgétaire.

E n vue d'assurer l'équilibre budgétaire pour l'année
1895, tout en faisant disparaître une anomalie dont
l'existence a déjà été reconnue depuis plusieurs années,
l'attention du Collège s'est portée sur le rapport présenté au Conseil communal le 3 novembre 1885, et
reproduit ci-après en modifiant les chiffres d'après
la situation actuelle.

»
D
»
»
))
»
»
»
»

« E n séance du 26 décembre 1882, vous avez adopté, sur la
proposition du Collège et des Sections réunies, une importante
modification au règlement de la taxe sur le revenu cadastral, ainsi
que la création d'un cadastre communal.
» Cette modification, basée sur les considérations reproduites dans
le rapport inséré au Bulletin communal de 1882, n° 19, p. 360,
avait principalement pour but de faire disparaître le privilège que
donne à certaines propriétés, avantagées par des travaux publics
exécutés dans ces derniers temps, le principe consacré par
l'article 115 du règlement général du cadastre (arrêté royal du
26 juillet 1877) ainsi conçu :
« Le classement des propriétés non bâties est immuable et ne

— 91 —
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
li
»
»
»

peut être changé si ce n'est ensuite d'une revision générale du
cadastre décrétée par une loi ». Cette modification avait pour objet
aussi d'abolir le même privilège en ce qui concerne les propriétés
bâties, pour lesquelles, les expertises servant à établir le revenu
cadastral de l'Etat se font aujourd'hui encore d'après les bases et
tarifs admis pour la péréquation cadastrale de 1865, sans tenir
compte de la plus-value acquise par un grand nombre d'immeubles.
» La décision prérappelée a été approuvée par arrêté royal du
12 février 1883, et a reçu sa complète exécution
» Indépendamment de la taxe sur le revenu cadastral, notre
Commune perçoit annuellement 120 centimes additionnels au
principal de la contribution foncière; comme la quotité de cette
contribution est de 7 p. c. du revenu cadastral, les additionnels
communaux constituent en réalité une taxe de 8 4/10 p. c. du
revenu cadastral de l'Etat, taxe à laquelle les considérations
rappelées ci-dessus s'appliquent identiquement.
» Il nous paraît illogique, dès lors, de maintenir pour cette imposilion une base que nous avons reconnue absolument défectueuse
en 1882, et nous estimons que cette base doit nécessairement être
la même pour les centimes additionnels à la contribution foncière,
que pour la taxe sur le revenu cadastral. »

Le projet de budget pour 1895 est dressé dans
l'hypothèse de Padoption de la mesure préconisée par
le rapport prémentionné, mesure qui aurait pour
conséquence une majoration de recette de 50,000 francs
environ. Toutefois, cette idée n'est soumise q u ' à titre
d'indication au Conseil communal et parce que celui-ci
en a déjà reconnu la justesse par un vote presque
unanime, en séance du 22 décembre 1885.
Les membres du Collège se réservent, d'examiner
au sein du Conseil communal, quels sont les moyens

— 92 —
q u ' i l importe d'employer, au mieux des intérêts de
la C o m m u n e , pour assurer définitivement l'équilibre
b u d g é t a i r e . L e Conseil c o m m u n a l ne doit pas hésiter
à mettre fin à l'instabilité de cet équilibre, s'il veut
é v i t e r que l a publicité sans cesse d o n n é e , avec une
e x t r ê m e e x a g é r a t i o n , à des critiques sur l a situation
financière de L a e k e n comparativement à celle des
autres faubourgs, n'ait les c o n s é q u e n c e s les plus défavorables au point de vue des transactions immobilières, des locations de maisons, d u d é v e l o p p e m e n t de
l a b â t i s s e et de l'intérêt de la C o m m u n e en g é n é r a l .
L a e k e n , le 1

PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L.

HOUBA.

er

octobre 1894.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
E.

BOCKSTAEL.

-

93

-

TABLE DES MATIÈRES
Pages.
CHAPITRE PREMIER. —

POPULATION, ÉTAT CIVIL, OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION

5

C H A P I T R E II. — ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal

11

§2.

Personnel des bureaux

12

§1 .
§ 2.
§3.
§ 4.
§ 5.
§6.
§ 7.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations

17

§ 8.

Séquestration d'aliénés

19

er

C H A P I T R E III.
er

— SÛRETÉ PURLIQUE.

13
14
15
15
15
16

C H A P I T R E IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§ 2 . Jurés

20
21

er

C H A P I T R E V . — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Écoles moyennes de l'État
/ A . Écoles primaires . . .
B. Écoles d'adultes . . .
§ 2. Écoles communales
Écoles gardiennes . . .

21
24
24
25

[

25

er

G

D. Caisse d'épargne . . .

—

§
§
§
§

3.
4.
5.
6.

94

—

Bourses d'études
Bibliothèques populaires.
Crèches
Beaux-Arts

.

.

26
26
29
32

CHAPITRE VI — TRAVAUX PUBLICS.
§ 1
§ 2.
§ 3.
§ 4.
§ 5.
§ 6.
§ 7.
§ 8.

ER

. Voies publiques
Pavage
Éclairage
Égouts .
Bâtisses
Trottoirs
Distribution d'eau.
Propriétés communales

.
. . .
, .
.

.
.
.

33
35
35
37
37
38
39
40

CHAPITRE V I L — TRANSPORTS PUBLICS

43

C H A P I T R E VIII. — ASSISTANCE PUBLIQUE

44

CHAPITRE I X . — HYGIÈNE.
§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

64

§ 2.

74

ER

Cimetière

,

CHAPITRE X . — IMPOTS DE L'ETAT ET DE LA PROVINCE .

.

74

C H A P I T R E X I . — INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE .

.

75

C H A P I T R E X I I . — CULTES

.

.

77

.'

C H A P I T R E XIII. — CONTENTIEUX
CHAPITRE X I V . -

FINANCES

. ' .

78
.

- 7658. Imp. B E C Q U A R T - A R I E N , rue V a n Artevelde, 31, Bruxelle:

81

RÉSIDENCE

C O M M U N E :

D

ROYALE

E

L

A

E

K

E

N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES BOURGMESTRE

ET

ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 183G.

BKUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN,

180;;

IttlE

VA N

ARTEVELDE,

31

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D

E

L

A

E

K

E

N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires île la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES BOURGMESTRE

ET ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUAIU'-ARIEN,

1895

RUE VAN ARTEVELDE,

31

RAPPORT
sur la situation et l'administration des affaires de la commune
pendant l'exercice 1894-1895.

MESSIEURS,

Pour nous conformer à l'article 70 de la loi communale,
nous avons l'honneur de vous faire rapport dont la teneur
suit :
CHAPITRE
POPULATION.

ÉTAT

CIVIL.

I .
e r

OPTION

DE

PATRIE.

NATURALISATIONS.

Au 31 décembre 1893, la population de notre commune était de 26,643 habitants, qui se subdivisent de la
manière suivante :
13,102
13,541

Masculins
Féminins.
Total.

26,643

— 6 —

Le mouvement de la population d'après le relevé
général de 1894, accuse une augmentation de 814 habitants, répartis comme suit :
ENTRÉES
Masc

1° Venus d'une autre commune du royaume. .
2° Venus de l'étranger . .
3° Inscrits d'office, conformément à l'art. 17 de
l'arrêté royal du 34 octobre 1 8 6 6 . . . .
4° Inscrits à la naissance .
Totaux.

Fém.

1,811
102

2,086
56

12
451

8
437

2,376

2,587

1,567
74

1,815
59

80
274

69
211

1,995

2,154

SORTIES :

1° Départs pour une autre
commune du royaume.
2° Départs pour l'étranger.
3° Radiations d'office, conformément à l'art. 16
de l'arrêté royal du
31 octobre 1866 . .
4° R a y é s au décès . . .
Totaux.
Soit un excédent de.

.

.

814

Total

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1894, à 27,457, dont 13,483 masculins et 13,974
féminins.

Population au 31 juillet 1895,
Du 1 janvier au 31 juillet 1895, le nombre
des naissances a été de
Celui des entrants, de
er

521
2,665

D'où un accroissement de

3,186

Pendant la même période, le nombre de
décès a été de
Celui des sortants, de

390
2,130

D'où une diminution de
2,520
Soit pour les sept premiers mois de l'année 1895, une
augmentation de 666.
Le chiffre de la population de la commune au 31 j u i l let 1895, s'élevait donc à 28,123.

MOUVEMENT DE l/ÉTAT CIVIL ET DE LA POPULATION
EN

1894.

Naissances.
E n 1894, i l a été constaté dans la commune :
Naissances

Masc.

Fém.

458

445

Total.
903

-

8

-

Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes
Les présentations sans vie se sont
élevées à
.

Masc.

Fém.

Total.

386
72

372
73

758
145

17

19

36

14
3

15
4

29
7

Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la commune a
été de 253.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Entre personnes
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

âgées
id.
id.
id.
id.
id.
id.

de moins de 18 ans
de 18 à 21 ans. .
de 21 à 25 ans . .
de 25 à 30 ans . .
de 30 à 35 ans . .
de 35 à 50 ans . .
de 50 ans au moins

Masc.

Fém.

»
20
88
73
37
28
7

o

44
99
63
21
15
9

Ces mariages ont légitimé 79 enfants, dont 24 étaient
déjà reconnus et 55 non-reconnus.

-

9

-

Décès.
3 115
Pendant la même période, les
décès constatés ont été de . .

Masc.

Fém.

Total.

273

208

481

8
4
3
»
4
2
43
»

5
1
2
3
1
b
1
22
3

13
5
5
3
1
\c
3
65
3

1

1

2

44
11
35

35
15
39

79
26
74

96

68

164

Ces décès sont dus aux maladies
et autres causes suivantes :

I !

'

Fra

,
'

|

ptaieut

:

Décès par défaut de viabilité . .
Variole
Rougeole
Angine couenneuse, croup. . .
Scarlatine
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Phthisie
Affections puerpérales . . . .
Autres maladies chroniques de la
poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie
et maladies aiguës des voies
respiratoires
Maladie du cœur
Entérite, diarrhée
Autres maladies non spécifiées cidessus

-

10 —

Morts violentes, savoir :
Homicides
Suicides
Accidents
Décès pour causes inconnues .

N e u f déclarations d i n d i g é n a t
cours de l'exercice 1894-1895.

Masc.

Fém.

1
15
5
1

3
1

Total.

1
18
6
1

ont été faites dans le

Aucune d é c l a r a t i o n d'acceptation de naturalisation n'a
été r e ç u e pendant l a m ê m e p é r i o d e .

CHAPITRE
ADMINISTRATION

II.

COMMUNALE.

1 . — Conseil communal.
er

L e Conseil communal n'a subi aucun changement dans
sa composition, depuis l a publication de notre p r é c é d e n t
rapport.
L a l o i du 11 a v r i l 1885, dispose que les conseils communaux actuels seront dissous par a r r ê t é r o y a l , au plus
tard, le 1 novembre 1895.
er

L'élection pour le renouvellement i n t é g r a l du Conseil
communal, aura donc l i e u en novembre 1895.

— 11 —

Total.

I
il
I
|

ans

]

DU

e

na'

tdans
;édent
;comi plus

onseil

En vertu de l'article 4 de la loi du 11 avril 1895, notre
Conseil communal sera composé, à partir du 1 janvier 1896, indépendamment du nombre actuel de membres
du Conseil, de quatre conseillers supplémentaires, élus
directement au vote simple, par les citoyens qui, inscrits
sur les listes des électeurs communaux, figurent également sur les listes des électeurs pour le Conseil des
prud'hommes.
Ces conseillers seront élus, moitié par les électeurs
ouvriers, au nombre de 104 et moitié par les électeurs
chefs d'industrie, au nombre de 58.
er

§ 2. — Personnel des bureaux.
A la suite d'examens régulièrement subis, le Conseil a
pourvu, durant l'année 1894-1895, aux nouveaux emplois
et à ceux laissés vacants pour différentes causes.
Il a été procédé à la nomination d'un chef de bureau,
de deux commis de troisième classe et de quatre commis
surnuméraires.
Pour compléter le cadre, i l reste à conférer cinq places
de commis de première classe, pour lesquelles peuvent
seuls concourir les employés en fonctions, réunissant les
conditions réglementaires.

C H A P I T R E III.
SÛRETÉ

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Nous avons reçu de M . le commandant de la garde le
rapport dont la teneur suit :
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de Laeken^
MESSIEURS,

Le bataillon de la garde civique de Laeken, composé de six
compagnies, est fort de 647 hommes, cadres compris.
Le corps d'officiers, ainsi que les sous-officiers, caporaux et
gardes, sont animés des meilleurs sentiments patriotiques et chacun,
dans sa sphère, remplit ses devoirs à mon entière satisfaction.
Les théories et les exercices sont très fréquentés et l'instruction
théorique et pratique dorme les meilleurs résultats.
. Il en est de même de la compagnie d'instruction, et je dois tout
spécialement signaler le zèle et le dévouement des instructeurs.
Nos tireurs ont réalisé de grands progrès ; divers se sont rendus
au concours international de Spa où ils se sont distingués ainsi qu'au
grand concours donné à Bruxelles en août dernier.
Ce genre d'exercice a pris un grand développement dans le bataillon
et est très fréquenté, aussi le subside annuel de 3<>0 francs, qui,
depuis 1873, est alloué pour l'achat de prix de tir alors que le
bataillon était de trois compagnies seulement et d'un effectif maximum de 300 hommes, devrait être majoré et porté à 500 francs.
Cette majoration a été, au reste, reconnue nécessaire dans beaucoup

— 13 —
de corps de garde civique par suite du mouvement ascensionnel que
subissent les effectifs.
11 serait désirable que quelques travaux d'amélioration soient
apportés au magasin d'armement, travaux qui consisteraient dans la
transformation des râteliers d'armes qui sont d'un modèle ne répondant absolument pas aux besoins actuels.
Ces travaux seraient donc de pure main d'œuvre sans aucune
fourniture.
Laeken, le 17 septembre 1895.
Le chef de la garde,
POHTELANGE.

§ 2. —

Armée.

289 jeunes gens nés en 1875 ont participé au tirage
au sort de milice en 1895.
Ces miliciens se répartissent comme suit, sous le rapport de l'instruction :
38 illettrés;
5 sachant lire seulement ;
28 sachant lire et écrire ;
214 ayant une instruction plus complète que le savoir
lire et écrire;
4 dont le degré d'instruction est inconnu ;
Le nombre des ajournés pour causes physiques ou
morales, des années 1892, 1893, 1894 et 1895 s'élève
à 235.
Notre commune a fourni un contingent de 63 hommes.

-

14

§ 3. —

Police.

Quelques nominations et promotions ont eu lieu dans
le personnel de la police, par suite de vacances d'emplois, etc.
§ 4. — Secours en cas

d'incendie.

La question de la réorganisation complète du service
de secours en cas d'incendie, est à l'étude; une solution
interviendra incessamment.
§ 5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

35 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative : 10 accidents de personnes sont
survenus à l'occasion de ces sinistres.
10 personnes ont mis fin volontairement à leurs jours;
25 ont été retirées du canal de Willebroeck.
§ 6. — Actes de courage

et de

dévouement.

Trente-cinq propositions de récompenses honorifiques
ont été faites en faveur de personnes qui se sont signalées
par un acte de courage et de dévouement.
Vingt-neuf ont été accueillies; six n'ont pas reçu la
solution désirée.

15 —
Les propositions de récompense faites par le Collège
en faveur des personnes dont les noms suivent, n'ont pas
été accueillies par le gouvernement :
M M . Degeest, Auguste.
Fermeuse, Victor.
Goedson, Ignace.
- Maertens, H e n r i .
Stroot, Jean.
Dame Dewette, née Van Gheem.
§ 7. — Crimes, délits, contraventions,
constatations
diverses.

arrestations,

Abandons de voitures, 50.
Accidents, 40.
Adultères, 17.
Abus de confiance, 60.
Aliénés, 10.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 7
Avortements, 12.
Art de guérir, exercice illégal, 16.
Attaques nocturnes, 3.
Bris de clôture, 50.
Bruit et tapage nocturnes, 272.
Blessures par imprudence, 31.
Cabaret ouvert après l'heure, 0.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 3
Id.
id.
sur les attelages
de chiens, 10.

— 16 —
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 5.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 3.
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863, 2.
Changement de résidence et domicile non déclaré, 71
Chiens (divagations), 15.
Cimetière (contraventions aux règlements), 10
Colporteurs intrus, 210.
Coups et blessures, 109.
Déclarations tardives de naissance, 0.
Délits de chasse, 0
Détournements, 66.
Déserteurs, 20.
Dépôt de matériaux sur la voie publique, 21.
Enfants trouvés remis aux parents, 40.
Escroqueries, 150.
Faux en écritures et usage de faux, 19.
Foetus retirés du canal de Willebroeck, 2 1 .
Falsification de lait, 20.
Incendies, 35.
Injures, 350.
Jeu de hasard, 49.
Menaces de mort, 32
Maladies contagieuses (morve), 0.
Mauvais traitements envers les animaux, 79.
Mauvaises directions, 10.
Ordures jetées sur la voie publique, 9 1 .
Outrages aux moeurs, 20.

— 17 —
P o l i c e p r é v e n t i v e : constatations

de faits r e s t é s sans

poursuites, 400.
P o l i c e des é t a b l i s s e m e n t s dangereux et insalubres, 9 6 .
R é b e l l i o n et outrages envers l a police, 2 0 9 .
Sévices l é g e r s , 5 0 .
Signalements r e ç u s pour vols commis dans une autre
commune, 9 , 5 0 0 .
Tentatives de meurtre, 5.
Vagabondages, 6 0 .
Violations de domicile, 2 0 .
V i o l s , 5.
Visites domiciliaires,

100.

V o l s à l'aide de fausses clefs, 2 0 .
V o l s simples, 150.
Vols avec circonstances aggravantes,

100.

V o l s domestiques, 9 2 .
S'être b a i g n é dans le canal, 110.
Jet de pierres, 2 1 .

§ 8. Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1894, 7 aliénés ont été colloques par
le Collège à la maison de s a n t é d'Evere.
Ces collocations n'ont d o n n é l i e u à aucune observation
de l a part des familles de ces a l i é n é s .

2

C H A P I T R E IV.
DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . — Listes électorales.
er

Les listes électorales pour la commune dressées par
application de la loi du 11 avril 1895, ont été clôturées
définitivement le 27 juillet 1895.
Ces listes comprennent 3,493 électeurs, dont :
2,447 ont droit à 1 vote .
515
id.
2 votes.
162
id.
3 id. .
369
id.
4 id. .

.
.
.
.

2,447 votes.
1,030 i d .
486 i d .
1,476 i d .

Total.

5,439 votes.

Le Collège a procédé, en outre, du 1 juillet au
31 août 1895, à la formation des listes des électeurs généraux, provinciaux et communaux, devant servir aux élections du 1 juin 1896 au 31 mai 1897.
Ces listes, arrêtées provisoirement le 31 août 1895,
donnent les résultats ci-après :
er

er

A. 5,341 électeurs à la Chambre des représentants
dont :
4,020 ont droit à 1 vote .
769
id.
2 votes.
552
id.
3 id. .

.
.
.

4,020 votes.
1,538 i d .
1,656 i d .

Total.

7,214 votes.

— 19 —
B. 4,431 électeurs pour le Sénat et la province,
dont :
3,150 ont droit à 1 vote .
744
id.
2 votes.
537
id.
3 id. .

.
.
.

3,150 votes.
1,488 i d .
1,611 i d .

Total.

6,249 votes.

C. 3,613 électeurs pour la commune, dont :
2,554 ont droit à 1 vote .
id.
520
2 votes
id.
151
3 id.
id.
4 id.
338

.

Total
§ 2. —

2,554 votes.
1,040 i d .
453 i d .
1,552 i d .
5,559 votes.

Jurés.

La liste des j u r é s dressée pour la formation du jury de
la Cour d'assises du Brabant, comprend 100 personnes.

CHAPITRE V.
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes
er

de

l'Etat.

PERSONNEL.

A . Ecole moyenne de l'Etat pour

garçons.

L e personnel se compose de : un directeur, quatre
régents, six instituteurs, deux professeurs de gymnastique et un professeur de musique.

— 20 —
B . Ecole

moyenne

de l'Etat

pour

filles.

Cet établissement d'instruction comprend : une directrice, trois régentes, cinq institutrices, une maîtresse
d'anglais, une maîtresse de couture, une maîtresse de
musique, un professeur de dessin et deux professeurs de
gymnastique.
Population.
L ' E c o l e moyenne de g a r ç o n s a été fréquentée par
310 élèves, et l'Ecole moyenne de filles par 221 élèves.
§2,

— Ecoles
A . Ecoles

communales.
primaires.

L a population des écoles primaires est actuellement de
2,385 élèves, soit 1,239 g a r ç o n s et 1,146 filles.
L e personnel enseignant des écoles primaires, au
nombre de huit, comprend 3 directeurs ou instituteurs
en chef, 4 directrices ou institutrices en chef, 22 instituteurs et 22 institutrices.
B . Ecoles

d'adultes.

L a question de la r é o r g a n i s a t i o n des cours d'adultes,
celle de l'organisation des cours de travaux manuels et
d'écoles m é n a g è r e s , et celle de l a création d'une école
industrielle recevront incessamment une solution.

G. Ecoles

gardiennes.

L a population des écoles gardiennes est de 840 élèves.
Le personnel enseignant des écoles gardiennes, au
nombre de 18, comprend 1 directrice, 5 institutrices et
12 sous-institutrices.
D. Caisse

d'épargne.

1,065 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1894-1895 et ont versé une somme
de fr. 25,434.89 .
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ECOLES

1
II
III
IV
I
II
III
IV

garçons
id.
id.
id.
filles
id.
id.
id.

NOMBRE
d'élèves qui ont un
livret

SOMMES VERSÉES

6,695
1.481
1,172
2,232
4,516
4.280
1,128
3,929

316
65
80
109
239
72
5-2
132

§ 3. Bourses

41
54
08
61
00
25
00
00

d'études.

Les bourses suivantes ont été accordées :
1" 7 bourses pour l'Ecole professionnelle pour jeunes
filles, rue du Marais, à Bruxelles ;

— 22 —

2 15 bourses pour l'Ecole de dessin de MolenbeekSaint-Jean ;
3° 1 bourse pour l'Ecole normale, rue de Berlaimont;
4° 3 bourses pour la section préparatoire annexée à
l'Ecole normale,rue de Marines;
5° 2 bourses pour l'Athénée royal de Bruxelles ;
6° 1 bourse pour l'Ecole ménagère de Schaerbeek;
7° 1 bourse pour l'établissement Gatti de Gamond ;
8° 1 bourse pour l'Ecole nationale d'horlogerie ;
9° 1 bourse pour l'Ecole industrielle de Bruxelles.
n

§ 4. — Bibliothèque

populaire.

M . le directeur de la bibliothèque populaire nous a
adressé le rapport suivant :
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,

Ainsi que le prescrit son règlement d'ordre intérieur, j'ai l'honneur
de vous adresser mon compte rendu annuel sur la marche de la
bibliothèque populaire, dont les fonctions de bibliothécaire conservateur me sont confiées depuis de nombreuses années.
La bibliothèque établie par les soins de l'administration
communale, dans un des locaux du bâtiment scolaire de la rue
Claessens, y est convenablement installée dans la môme salle que la
bibliothèque du Willemsfonds.
Les deux bibliothèques se complètent l'une l'autre, en ce sens

que les mêmes lecteurs — ce qui arrive très fréquemment, —
demandent des livres flamands au Willemsfonds et des ouvrages
français à la bibliothèque populaire, bien que cette dernière possède
aussi une section flamande, moins bien fournie pourtant que la
bibliothèque du Willemsfonds.
La bibliothèque populaire possède notamment, en ce moment,
environ
1,600 volumes français.
350
» flamands.
Total

1,950 volumes.

Ce nombre ne peut être considéré comme stable ; car, d'un côté, i l
faut enregistrer des acquisitions et tenir compte, d'autre part, des
usures occasionnées par un mouvement relativement considérable.
. Pendant l'exercice écoulé, la bibliothèque, — ouverte tous les
dimanches de 9 heures et demie jusque vers l'heure du midi, — a distribué 3,000 volumes à 77 lecteurs et 41 lectrices ; soit, en
moyenne, 75 volumes par dimanche
Quant aux services que rend la bibliothèque, elle contribue, à mon
avis, à l'amélioration de l'individu et est un des facteurs pour
parvenir à un meilleur ordre social :
La masse doit être éclairée, dit-on. — C'est vrai ; mais l'instruction
seule ne suffit pas à cet immense programme.
Monsieur Gilon, dans un livre intitulé « La lutte pour le bien
être », écrit: « La cause première du malaise général, c'est le
paupérisme ou la part insuffisante que le travailleur reçoit dans le
produit total de la production. »
Mais ce desideratum, fût-il atteint, qu'il faudrait toujours agir sur
le moral de l'individu, et la seconde réforme. — corollaire de la
première* — plane au-dessus de toutes les croyances, de toutes les
sectes : C'est la morale du bien pour le bien, qui peut et qui doit
rallier tous les hommes.
Je remarque que chez le lecteur ouvrier, par exemple, cette
tendance morale est bien plus fortement accentuée que chez l'individu
qui ne lit pas.

-

24

-

Dans nos écoles des faubourgs, surgit une difficulté qu'il serait
inutile de dissimuler : Pour occuper un emploi, une fonction
quelconque, i l est actuellement de toute nécessité, dans le pays entier
de bien connaître au moins deux langues.
L'instituteur, fonctionnant surtout dans les classes supérieures, se
trouve en face de cette grande difficulté, étant obligé de considérer la
langue française comme langue véhiculairc, tandis que dans la
plupart des familles, le flamand prédomine.
Parmi les moyens plus ou moins efficaces pour initier, en peu de
temps, les écoliers à l'usage bilingue courant, j'emploie avec fruit la
lecture, et ainsi je forme très souvent des lecteurs qui, a un âge plus
avancé, retournent non-seulement à la bibliothèque, mais encore
passent plus volontiers leurs loisirs en compagnie d'un beau livre que
dans la société des habitués du café.
La bibliothèque est donc une œuvre philanthropique qui enveloppe
l'individu, pendant et après l'âge scolaire, d'une atmosphère d'instruction et d'éducation. Il s'en suit, — comme je le disais plus haut, —
qu'elle est un auxiliaire dans la tendance générale vers le bien-être
qui, de nos jours, retentit, sinon toujours triomphant, du moins
toujours ennobli, dans toutes les discussions, et qui trouve un
puissant écho dans toutes les sphères sociales.
Veuillez agréer, Messieurs, l'hommage de ma considération très
distinguée.
Laeken, le 15 août 1895.
Le bibliothécaire,
A . JONCKHEERE.

§ 5. — Crèches.
L a crèche Clémentine, établie rue de Molenbeek, n° 38,
nous a adressé le rapport suivant :

— 25
C R

E

C H

IE

D I E

L

A

E

K

E

N

FONDÉE EN 1883

Rapport sur la situation de Vœuvre pendant l'année
*î ^
lle

:

> P^
iwfaïl
- un âge pu
ls
w'sflu
aolràtp
!r

e,1

!ienveloppe
ed'inst»
LIS haut. —
ebien-èlrî
du mon
is
trouve M
ation très

H»38,

1894.

L'an dernier, pour ia première fois depuis l'existence de la crèche,
nous avons eu à enregistrer un décaissement dans le chiffre de la
population.
Le maximum et la moyenne de la fréquentation, qui étaient de
69 et de 46 en 1892, étaient tombés respectivement à 59 et à 36
en 1893.
En 1894, ce maximum et cette moyenne se sont élevés respectivement à 74 et à 48.
Quant aux journées de présence, qui étaient de 13,576 en 1892.
de 10,594 en 1893, elles ont atteint en 1894 le chiffre de 14,253.
Malgré la diminution de la population en 1893, nous avons encore
cru utile d'attirer l'attention des comités, dans notre dernier rapport,
sur l'exiguité des locaux mis à la disposition de l'œuvre,
L'accroissement considérable constaté pour 1894, nous oblige de
revenir sur cette question.
A certaines époques de l'année écoulée, 45 enfants se sont trouvés
entassés dans les deux salles contiguës du rez-de-chaussée, mesurant
chacune 4 mètres de haut, 5 de long et 4 1/2 de large, pendant qu'à
l'étage, dans une pièce ayant ces mômes dimensions, on comptait
jusqu'à 29 enfants.
Le séjour d'un nombre aussi considérable de petits êtres dans des
places trop peu spacieuses ne peut, à notre avis, être toléré plus
longtemps.
L a responsabilité que nous encourons est trop grande pour que
nous ne tentions un effort sérieux, à l'effet de mettre un terme à un
état de choses qui peut devenir extrêmement préjudiciable à la santé
des petits enfants.
Il
s paraît cependant impossible de limiter les admissions : les
parents qui confient leurs enfants à la crèche sont tous également
dignes d'intérêt, puisqu'ils ne se séparent de leur petite progéniture
n o u

-

26 —

que le temps consacré au labeur de chaque, jour, et partant au a;ain
du salaire quotidien indispensable à l'entretien de leur famille.
Nous savons tous que l'œuvre des crèches répond, dans les centras
populeux surtout, à un véritable besoin social et que l'action bienfai• santé de ces asiles, loin de se restreindre doit, au contraire, pouvoir
s'étendre et se développer.
A u lieu de limiter sa protection aux tout petits, une crèche devrait
se trouver à même d'accueillir les enfants jusqu'à ce qu'ils aient
atteint lage où ils peuvent, seuls, sans danger, se rendre à l'école
primaire.
Tous les enfants en-dessous de cinq ou six ans, devraient pouvoir
y être reçus dans des salles vastes et bien aérées ; les plus âgés,
surveillés et guidés par des maîtresses dévouées, s'y livreraient à des
jeux et des récréations favorisant leur développement physique,
moral et intellectuel. Nous ne pouvons oublier que notre tâche, pas
plus que celle des parents, n'est remplie lorsque nous avons procuré
la pâture et donné des soins corporels aux enfants ; notre devoir
consiste également à travailler au développement des facultés de
l'enfance.
Pour atteindre ce but, i l imporle de ne jamais condamner les tout
petits enfants à l'immobilité : i l faut par conséquent leur ménager un
espace suffisant où ils puissent se mouvoir et se livrer à leurs ébats.
Nous réitérons donc le vœu, que nous avions déjà formé dans des
rapports antérieurs, de voir agrandir les locaux de la crèche au point
que l'installation réponde à tous les besoins.
Pour le moment i l suffirait de bâtir du côté du jardin ; les deux
places actuelles du rez-de-chaussée seraient affectées à la pouponnière ; le bas de la nouvelle construction serait réservée aux enfants
de deux à trois ans, et l'étage à des plus âgés.
Certes, pareille réorganisation augmenterait sensiblement les
charges de l'œuvre, mais nous savons que la sympathie bien connue
des habitants de Laeken pour les œuvres de bienfaisynce en général,
est acquise depuis longtemps à la crèche, et nous sommes persuadés
que nos concitoyens s'empresseraient de répondre aux sollicitations
qui tendraient à créer à l'institution les ressources indispensables.

Nous n'ignorons pas non plus (pie les dames patronnasses ne
marchanderaient pas leurs efforts, lorsqu'il s'agirait de procurer à
l'œuvre réorganisée, les fonds nécessaires.
Nous mettons aussi notre confiance dans la générosité du Conservatoire Africain, le grand protecteur des crèches de l'agglomération
bruxelloise.
Depuis quelque.^ années déjà, ce cercle nous a accordé son bienveillant appui et nous nous plaisons à espérer qu'il nous tiendrait
compte, dans l'avenir, lors de la répartition des subsides, des progrès
que nous serions parvenus à réaliser.
Nous ne saurions assez remercier ces courageux philanthropes, qui
nous ont alloué, en 1894, une subvention de 650 francs.
Nous rendons également hommage à la vaillante ardeur du comité
des dames patronnesses. Sous l'impulsion de leur zélée présidente,
Madame Tollenaere de Jonckheere, aidée surtout par Madame Houba
de Strooper, secrétaire, les dames patronnesses ne se sont épargné
aucune peine pour faire réussir la dernière fête donnée au Cirque
Royal au bénéfice de la crèche. Grâce à leurs démarches cette
représentation à produit la somme nette de 1,470 francs.
Dans notre prochain rapport nous rendrons compte du spectacle
organisé, le 24 novembre dernier, par le Conservatoire Africain, au
profit des crèches de l'agglomération bruxelloise.
Nous manquerions à notre devoir, si nous n'exprimions nos sentiments de reconnaissance envers M . le docteur Beaudoux, qui continue
à donner généreusement ses soins à la petite population de l'asile.
Nous offrons de même un témoignage de gratitude au Conseil
communal, au Conservatoire Africain, aux dames patronnesses, aux
membres protecteurs de l'œuvre, ainsi qu'aux personnes charitables,
qui ont bien voulu venir en aide aux petits enfants fréquentant la
crèche, et nous mettre ainsi à même de faire face aux charges sans
cesse croissantes qui incombent à l'institution.
Laeken, le 10 mai 1895.
Le Secrétaire,
A

DE MEYEK.

Pour le
ERLNEST

Président,
SALU.

Crèche royale. — Ecole gardienne du faubourg de Laeken, sous le haut patronnage de S. M. la Reine Marie-Henriette.
BUDGET DE L ' E X E R C I C E 1895-1896
DEPENSES

R E C E T T E S PRESUMEES

Traitement de la directrice, de deux
institutrices et de deux servantes .
Loyer des locaux, assurances, eaux,
éclairage
Chauffage
Entretien des locaux et du mobilier classique
, . . .
Aliments, vêtements et récompenses aux
enfants pauvres.
Fr.

Legs Courtois,
Souscriptions, dons, berceaux et autres
libéralités
. . .
Produit présumé des rétributions des
enfants solvables
. . . . . . . .
Allocation de la commune de Laeken .
Allocation de la commune de Molenbeek-Saint-Jean
Allocation de la Province
. . . . .
Fr.

9,173

La différence est à récolter par le bénéfice d'une représentation au Théâtre
de la Monnaie.

Le Conservatoire Africain nous a fait parvenir cette année la somme de 246 francs.

Pour le Comité des Dames Patrormesses :
Pour

la

La

Secrétaire,

S. GEEBERT.

V

e

Lucie

Présidente,
ROUTIER.

Quant à la crèche Marie-Henriette, ayant son siège rue
Simons, n' 12, à Molenbeek-Saint-Jean, nous publions ciaprès son budget pour 1895-1896. Cet asile de la première enfance compte actuellement 50 pensionnaires,
appartenant à la commune de Laeken.
§ 6. — Musée. — Bibliothèque

J.-B.

Wiïïems.

Le Conseil sait que cette question a été définitivement
réglée. L'acte de rescision a été approuvé et le donateur,
après avoir reçu en due forme tous les objets d'art, etc.,
a largement désintéressé la commune.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Le quartier de la Comtesse de Flandre a été complété
par l'achèvement de la partie de la rue de l'ArchiducRodolphe, comprise entre la place Willems et la rue
du Drootbeek. Nous espérons pouvoir vous proposer,
prochainement, de prolonger cette nouvelle voie jusqu'à la
rue de Molenbeek, de façon à mettre ainsi en communication directe le quartier de la rue Marie-Christine et
Molenbeek-Saint-Jean.

-

30 —

L'élargissement de la rue du Drootbeek est également
un fait accompli; nous sommes, aujourd lmi, en possession
d'une voie donnant un accès facile à la gare du Pannen-

huis.
§ °2. — Pavage.
I n d é p e n d a m m e n t des travaux partiels de réparation de
nos voies pavées, i l a été procédé, durant l'exercice écoulé,
à la réfection complète du pavage de la partie de la rue
Fransman comprise entre la rue de V r i è r e et la rue du
H e y z e l ; le pavage de cette rue qui se composait de vieux
pavés, hors d'usage, a été remplacé par des pavés neufs en
porphyre de Quenast ; i l a été également procédé au relevé
à bout de la rue du Heysel.
L'ensemble des travaux de pavage, relevés à bout,
grosses réparations, etc., comporte une superficie de
17,500 mètres carrés.
L e pavage à neuf de la rue Fransman, mesure
5,500 mètres carrés.

§ 3. — Eclairage.
L e service de l'éclairage se fait d'une manière satisfaisante.

§ 4. — Egouts.
du

U n nouveau tronçon d'égout a été construit sous l a rue
Drootbeek, entre la rue Tielemans et l a gare du

Pannenhuis.

A l'heure actuelle, i l n'y a plus guère que les rues de la
partie rurale de la commune, formant le Heysel, qui ne
soient pas dotées d'égout, mais nous espérons que cette
lacune pourra bientôt disparaître.

§ 5. —

Bâtisses.

Depuis le 1 octobre 1894, i l a été construit dans la
commune :
82 maisons,
5 murs de clôture;
10 bâtiments intérieurs.
9 changements à des façades ont été effectués.
er

§ 6. —

Trottoirs.

L a réparation ou le renouvellement des trottoirs défectueux se fait au fur et à mesure des nécessités.
E n général, les propriétaires mettent peut d'empressement à se conformer aux prescriptions de l'administration,
et ce n'est qu'avec beaucoup de difficultés que l'on parvient
à obtenir la remise en état des trottoirs.

§ 7. — Distribution d'eau.
L a question de la distribution d'eau a fait l'objet de
rapports spéciaux qui ont été adressés à M M . les conseillers communaux.

-

32

-

§ 8. — Edifices publics.
Les travaux de restauration de l'ancienne église NotreDame sont en cours d'exécution.
Divers travaux supplémentaires, pour lesquels l'intervention de l'Etat sera sollicitée, ont dû être ordonnés

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

Voitures publiques.
Nous n'avons rien à dire concernant le service des
voitures publiques ; aucun changement n'y a été apporté
depuis la publication de notre précédent rapport.
On compte cependant aujourd'hui onze voitures, au lieu
de neuf, stationnant aux ponts du canal.

Railway de l'Etat.
Nous n'avons, non plus, aucune observation à présenter
en ce qui concerne le service des chemins de fer.

Chemin de fer vicinal.
L a situation indiquée dans nos précédents rapports est
restée l a m ê m e , en ce qui concerne le chemin de fer
vicinal de Bruxelles (place Rogier) à Humbeek.

Tramways.
Nous n'avons rien de particulier à signaler relativement au service des tramways.

CHAPITRE
ASSISTANCE

Ci-après les rapports

VIII.

PUBLIQUE.

que nous ont fait parvenir le

bureau de bienfaisance et l a commission administrative
des hospices c i v i l s .
Rapport sur la situation morale et matérielle
faisance de Laeken et sur les opérations
15 août 1894 au 15 août 1895.

du bureau de bienadministratives du

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous adresser le rapport ci-après sur la
situation et l'administration du bureau de bienfaisance du 12 août
1894 au 15 août 1895. (Décret du 7 floréal, an XIII.)
Personnel.
M . Salu, Ernest, président.
M M . Reper, François; Henderickx, Jean; Poils, Gustave, et
Portelange, Jules, membres.
(M. Reper continue ses fonctions d'ordonnateur.)
MM. Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur, et Brynaert, Joseph, inspecteur des pauvres.
3

— 34 —
M . Poils, Gustave, dont le mandat expirait le 31 décembre 4894
conformément au paragraphe 2. article 84 de la loi communale et
du décret du 7 germinal, an X I I I . a été maintenu dans ses fonctions
pour un nouveau terme de 5 ans, par délibération du Conseil communal, en date du 27 novembre 1894.
Une lettre de félicitations lui a été adressée par le Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Administration.
Le bureau n'a qu'à se louer de la façon dont sont exécutées les
diverses branches de l'administration.
Les indigents de toute catégorie sont visités régulièrement par
l'inspecteur des pauvres et des rapports d'enquêtes, très détaillés,
sont dressés pour chaque visite.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées dans le délai prescrit par la loi.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 32 séances, dont 13 en
189 et 19 en 1893.
Compte.
Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1894 se clôture
comme suit : (!)
Total général des recettes
. . . fr.
Total général des dépenses . . . .
Excédent

.fr.

74,460 36
74,452 87
7 49

Les demandes de crédits supplémentaires ont été adressées dans
les formes prescrites à l'autorité communale suivant les besoins du
service.
Distribution
de secours.
Pendant l'année qui vient de s'écouler, la distribution des divers
secours s'est faite dans les mêmes conditions que les années antérieures.
(1)

C E COMPTE A ÉTÉ APPROUVÉ PAR LE CONSEIL COMMUNAL EN SÉANCE du

8 OCTOBRE

1895.

-

35 —

Voici le relevé des dépenses pour les différents secours en nature
pendant l'année 1894 (du 1 janvier au 31 décembre).
Numéro d'ordre

er

1
2
3
4
5
h
7

INDIGENTS
ayant

Nature des secours accordés.

Vêtements, couvertures, etc.

leur domicile
de secours
à Laeken.

. .

Pension pour vieillards et infirmes
Secours provisoires en argent . .
Indigents dans d autres communes
Total.

. .

Total général.

. .

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

2,999
997
14,240
1,675
11,577
795

27
45
95
10
55
71
95

185
199
56
1,198

35,062

98

1,638

£178

•27
10
40
»

»

n
n

77

36,701 75

Pendant la période d'hiver, 278 ménages ont participé régulièrement tous les dimanches aux secours en nature. 107 orphelins sont
placés en pension à Laeken et à la campagne.
Du 1 janvier au 31 décembre 1894, nous avons enregistré 1,271
demandes diverses de secours.
er

Service médical
1°

et pharmaceutique.

SERVICE

MÉDICAL.

Ce service est assuré par trois médecins savoir :
MM. Beaudoux. Eghels et Dache; ces praticiens ont à desservir
chacun leur circonscription respectives; ils s'acquittent de leurs
devoirs à notre plus entière satisfaction.

— 36
2°

-

SERVICE PHARMACEUTIQUE.

En suile d'un contrat conclu avec l'administration des hospices
civils, les médicaments sont fournis aux indigents par le pharmacien
du dit établissement, suivant les prescriptions des médecins.
Avant ou après la fermeture de l'hôpital, les indigents sont autorisés à prendre leurs médicaments chez des pharmaciens établis dans
la commune. Dans ce cas, Messieurs, les médecins délivrent une
ordonnance urgente.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, i l y a eu 5,601 prescriptions médicales pour les indigents.
3° ACCOUCHEMENTS.

Deux sages-femmes sont attachées à notre bureau pour donner
leurs soins aux indigentes régulièrement admises aux secours.
Du 1 janvier au 31 décembre 1894,50 indigentes ont été soignées
par Mesdames les sages-femmes.
M M . Beaudoux et Dache ont été requis chacun une fois pour prêter
leurs concours dans des cas exceptionnels.
Voici le relevé des frais occasionnés par les divers services
médicaux.
er

A. Traitements des trois médecins
B. Honoraires des sages-femmes . .
C. Achat de médicaments
. . . .
D.
» d'appareils chirurgicaux. . •
Total

fr

2,400 »»
422 »
2,365 45
305 50

fr

5,492 95

Biens des pauvres
Aucune modification ne s'est produite depuis le dernier exercice
dans les biens appartenant aux pauvres, sauf cependant deux emprises faites par la commune pour redressement de rues dans le quartier Comtesse de Flandre et rue Médori. Ces affaires sont en instances
mais i l est probable que très incessamment une solution interviendra.
Quant aux bois et prairies d'Erps-Querbs, exploités en régie par

— 37 —
notre bureau, la question est à l'étude pour y creuser un étang à
peupler de poissons. Prochainement on se rendra surplace, avec des
hommes compétents, pour élaborer le projet de transformation. On
espère les meilleurs résultats pour rendre cette terre plus productive
qu'actuellement.
Maisons ouvrières.
Par arrêté royal en date du 2 juin 1894, notre bureau a été
autorisé à construire deux nouvelles maisons ouvrières, petite rue
Verte, pour compléter le travail d'ensemble avec les autres dix-sept
maisons érigées sur le terrain appartenant à notre administration.
M . Délit, entrepreneur, rue Pantens, n° 75, en a été déclaré adjudicataire pour la somme de fr. 5,982.37, à laquelle il faut ajouter :
1° fr. 1,464.33 pour travaux supplémentaires, et 2° fr. 372.30
pour honoraires de l'architecte, soit ensemble 7,819 francs.
La réception provisoire des deux maisons a été faite par le bureau,
assisté de M . Jacobs, architecte, le 19 juillet 1895.
Notre bureau possède donc actuellement dix-neuf maisons, formant
une seule rangée dans la petite rue Verte.
En 1894, le montant des loyers perçus, s'est élevé à la somme de
fr. 3,669.09.
Ce résultat a dépassé nos espérances et notre bureau n'a qu'à s'en
féliciter.
Terrain cédé aux hospices.
Cette question, quoique toujours en suspens, a été reprise très
activement et on peut espérer que très prochainement i l y aura une
solution définitive.
Magasin

d"habillements.

Cette partie du service, dirigée par notre honorable ordonnateur,
ne laisse rien à désirer.
L'inspecteur des pauvres, qui tient la comptabilité du magasin,
produit annuellement un inventaire, minutieusement contrôlé par
l'ordonnateur et soumis à l'approbation du bureau.

— 38

-

Un registre d'entrée et de sortie des marchandises permet à tonte
époque de vérifier l'exactitude de ce qui reste en magasin, d'une
part avec les factures des fournisseurs et, d'autre part avec les
bordereaux signés par les indigents, pour les objets reçus.
Donations et legs par testaments. — Tronc des pauvres. — Collectes.
Fêtes de charité ou de bienfaisance. — Dons manuels divers.
1°

DONATIONS

ET LEGS.

A. Par testament olographe en date du 22 août 1893, M . PierreFrançois Verstraeten. décédé à Bruxelles le 26 septembre 1894, a
légué à notre bureau une somme de cinq cents francs, qui a été
réduite aux deux tiers par arrêté royal, ensuite des réclamations
faites par les héritiers légaux ;
" B. Par testament en date du 13 novembre 1894,1a veuve Constant
Govaert, née Eugénie De Ghez, a légué également au bureau une
somme de cent francs.
Les autorisations d'accepter ces legs ont été demandées et reçues
régulièrement des autorités compétentes.
2°

TRONCS DES PAUVRES.

Les troncs déposés dans divers établissements de la commune ont
fr
produit ensemble
65 77
Le tronc spécial dit « des mariages
136 06
Total
3'

. fr.

201 83

COLLECTES.

La recelte provenant des collectes faites, par des personnes charitables, dans les réunions ou dans les établissements publics, remplace, en partie, celle destinée aux troncs.

En voici le relevé détaillé :
Compagnie d'instruction de la garde civique . . . t'r.
Cercle dramatique « Talma de Laeken . . . . . .
Bal des Joyeux Voyageurs
Concert des intimes
Banquet des Artilleurs
M " Labeuw, au grand carnaval
Cercle « Jeune Alliance »
Banquet des officiers et sous-officiers de la garde civique
(6 compagnie)
Conservatoire Zwanzibarre
Produit de vieux galons de M . Thirifay . . . . . .
M. Etienne Verhaegen
Bal des Gais laekenois
e

e

Total

.

1
4
4
15
4
25
1

87
32
30
40
70
57
94

4
3
4
o
2

30
02
00
24
50

. fi\

77 16

fr.

600 00

4° FÈTKS DE CHARITÉ.

Fête société royale « Union et Fraternité » . . .
5° DONS MANUELS.

Epoux De Bont-Scheers
M . Pons
Mg l'archevêque de Malines . . .
M veuve Van Volxem
M . Braens
M . Philippson
Anonyme
S. M . le roi Léopold II
M. Paul Schuermans
M . H . Deroo. •
M. Heymans
M . Caulier
M veuve Looze
Société royale Philharmonique
S. A . le comte de Flandre
r

fr.
. . . .

m e

m e

Total

.

. fr.

5
10
100
50
5
250
6
500
7
15
30
100
200
33
500
1,812

0.)
»
»
»
»
»
»
»
95
00
»
».
»
50
»
45

— 40
Produits

-

extraordinaires.

Les collectes faites à la grille du Parc royal de Laeken à l'occasion de la visite aux serres en été et le patinage en hiver ont produit
les sommes suivantes :
1° Visites aux serres
2° Pendant les jours de patinage
Total

.

fr.

701 02
329 26

. fr.

1,030 28

Récapitulation.

Troncs des pauvres
Collectes
Fêtes de charité
Dons manuels
A la grille du Parc royal

fr.

Total

.

. fr.

201
77
600
1,812
1,030

83
16
00
45
28

3,721 72

Nous nous faisons un devoir d'adresser nos plus vifs et nos plus
sincères remerciements à toutes les personnes charitables qui ont
bien voulu contribuer à soulager les misères et les souffrances des
malheureux de notre commune.
MESSIEURS,

En terminant le rapport qui précède, nous exprimons l'espoir de
voir diminuer les nombreuses misères qui existent dans notre commune, afin de pouvoir concilier les besoins des indigents avec nos
ressources, sans devoir recourir à la caisse communale.
Notre bureau tient à cœur, Messieurs, d'administrer le patrimoine
des pauvres avec ordre et économie, en cherchant de rendre, si
possible, les capitaux plus productifs et en n'accordant du secours
qu'à ceux qui en sont réellement dignes.

Nous espérons, Messieurs, que votre bienveillant appui nous
reslera acquis dans l'avenir comme il l'a été toujours dans le passé.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération très
distinguée.
AU NOM DU BUREAU

Le Secrétaire,

:

L'Ordonnateur,

J. V A N NIEUWENHUYSE.

REPER.

Le

Président,

ERNEST S A L U .

Laeken, le 2 septembre 1895.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Pour nous conformer à la loi, nous avons l'honneur de vous faire
le rapport suivant sur la situation et la marche des services hospitaliers, confiés à nos soins, pendant l'exercice 1894-1895.
Administration

générale.

Dans notre compte rendu de 1893-1894, nous disions :
« La situation, dans son ensemble, n'a pas varié depuis plusieurs
années.
« Ressources, attributions, moyens d'assistance, nombre de
secourus, tout est plus ou moins resté stationnaire. »
Cette appréciation sommaire peut également s'appliquer à l'année
administrative qui vient de finir et pendant laquelle aucun fait saillant ne s'est produit. L a commission n'a eu à s'occuper que de
questions courantes, qui toutes, le cas échéant, ont été résolues avec
le concours des autorités compétentes.
Les divers services hospitaliers dont nous avons la gestion donnent
tout ce qu'ils peuvent, et s'ils ne sont pas absolument parfaits, au
moins pouvons-nous dire que nos pensionnaires ne manquent de
rien.

- 4 2 Le ministère de la justice étudie, en ce moment, la réorganisation
de l'assistance publique, et s'il accueille les vœux que nous avons
eu l'honneur de lui transmettre, i l en résultera de grands avantages
et pour les malheureux et pour les institutions de bienfaisance. Nous
avons réclamé, notamment la création d'orphelinats et d'asiles d'incurables provinciaux, avec intervention de l'Etat et de la province
dans les frais d'entretien des pensionnaires, au môme titre que pour
les aliénés, les sourds-muets, les aveugles et les reclus dans les
maisons de refuge, etc.
Pourquoi l'Etat et la province ne supporteraient-ils pas une partie
des frais d'entretien de ces catégories d'indigents? En 1783, les
républicains avaient décrété « charge nationale » l'assistance de
tous les indigents. Depuis, cette charge a pour ainsi dire été exclusivement attribuée aux communes. E n étendant l'intervention de
l'Etat et de la province aux orphelins et aux incurables, on arrivera
à un moyen terme, ce qui nous paraît juste et équitable.
Beaucoup de communes sont pauvres, très pauvres, et ne sont pas
en situation de secourir efficacement les malheureux. Les orphelins,
les enfants abandonnés et les incurables sont nombreux, et en participant aux frais de leur entretien, l'Etat et la province assureront à
ces indigents une assistance complète qui leur est souvent marchandée aujourd'hui, à cause du manque de ressources.
Notre administration s'est déjà plainte de la façon dont le bureau
de bienfaisance comprend son rôle en matière d'attributions. Elle
renouvelle ici les observations qu'elle a présentée à différentes
reprises.
Les hospices ne doivent que seconder l'administration des pauvres,
c'est-à-dire, intervenir seulement en cas d'insuffisance ou d'inefficacité des secourus à domicile.
Gela est si vrai que la formule de budget arrêtée par la province
pour les bureaux de bienfaisance, renseigne toutes les catégories
d'indigents, sauf les malades dans les hôpitaux et les reclus aux
colonies agricoles. On y lit, entre autres, un poste intitulé : « Pensions de vieillards, d'infirmes, etc. »

D'ailleurs, toutes les lois qui régissent l'assistance publique,
notamment l'arrêté des représentants du peuple près les armées du
Nord et de Sambre-et-Meuse, en date du I germinal an III, ont
fait de l'assistance à domicile la règle, de l'entretien dans les asiles,
l'exception.
La raison en est bien simple. D'abord, il y a la question d'humanité
qui veut qu'on laisse, autant que possible, l'assisté au sein de ses
affections, dans le milieu où il a toujours vécu; ensuite vient la
question économique, qui est non moins importante.
L'assistance hospitalière coûte beaucoup plus cher que l'assistance
à domicile, et on ruinerait bien certainement une commune s'il
fallait, adopter la manière de voir du bureau de bienfaisance.
Bien qu'on ait créé une espèce de légende tendant à prouver le
contraire, le dit Bureau s'efforce visiblement de rejeter sur les hospices le plus de charges possible. Il engage beaucoup de malades à
se rendre à l'hôpital, et les femmes et les filles sur le point de devenir
mère sont presque toutes envoyées à la Maternité ; elles n'obtiennent
pas facilement les soins de la sage-femme à domicile et sont ainsi
forcées, au dernier moment, de se rendre à l'hospice, qui, par humanité, ne peut leur en refuser l'entrée.
Cette façon de procéder est incontestablement onéreuse pour la
commune, car rien que pour les accouchées, i l y a une différence des
deux tiers, au moins, dans les frais : il est payé 8 francs à la sagetemme pour une opération d'accouchement à domicile, tandis que
dix jours de présence à la Maternité coûtent 30 francs, au bas mot;
à Bruxelles, où les patientes se rendent parfois, après avoir essuyé
un refus de secours au bureau de bienfaisance, la dépense est de
fr. 51.20!
La même tactique esta peu près suivie pour les vieillards et les
infirmes. Le bureau de bienfaisance voudrait, afin de ne plus être
tributaire de la commune pour le complément de ses ressources, que
les hospices assumassent la charge exclusive. de leur entretien,
quel que soit leur âge.
Dans l'intérêt des finances communales, et pour suivre ce qui se praer

— 44 —
tique dans toutes les communes, notamment à Bruxelles, nous nous
en tiendrons absolument à l'arrêté prérappelé qui stipule les règles
suivantes en ses articles 15, 16 et 17.
§ 3. — Des vieillards

indigents.

« Art. 15. — Le vieillard indigent sera secouru, lorsque l'âge ne
lui permettra plus de trouver, dans son travail, des ressources
suffisantes contre le besoin. Le secours augmentera, en raison de
son âge, et aura trois périodes : i l sera de moitié, lorsqu'il sera
parvenu à sa 60 année, de deux tiers à 65 ans, et de la
totalité à 70 ans accomplis.
« Art 16. — Celui qui, sans avoir atteint l'une ou l'autre de ces
« périodes, sera néanmoins, par une déperdition prématurée de ses
« forces, dans le cas d'obtenir des secours, pourra les réclamer, en
« justifiant de ses infirmités.
« Art. 17. — Ils recevront ces secours à leur domicile, et s'ils n'en
« ont pas, chez leurs parents ou amis, ou partout ailleurs. Ceux qui
« auront droit à la totalité des secours, à raison de leur âge ou infir« mités, pourront se retirer dans les hospices, s'il y en a d'établis,
« pour y recevoir le secours en nature. »
Quant au règlement organique de l'Hospice des vieillards, il porte
en ce qui concerne l'admission des pensionnaires :
« Art. 28. — Peuvent-être admis à l'hospice, les vieillards indice gents des deux sexes, sains de corps et d'esprit, âgés d'au moins
« 70 ans, dont la conduite ne laisse rien à désirer et qui ont droit
« aux secours publics à Laeken. »
Il résulte, à toute évidence, de l'arrêté de l'an III et du règlement
organique du refuge de la rue Léopold, que les hospices ne sont
tenus d'accueillir les infirmes et les vieillards de 70 ans, que s'ils
possèdent des établissements ad hoc et des lits en nombre suffisant
pour les recevoir. C'est autre chose que de vouloir imposer, à double
et à triple frais, à cette administration l'obligation d'entretenir dans
des asiles tous les pauvres qui réclament une assistance permanente
plus ou moins complète à domicile.
«
«
«
«
«

e

En ne plaçant dans les asiles spéciaux que les incurables, seuls
dépourvus

de tout soutien et qui ne peuvent absolument

pas rester à

domicile, les hospices vont donc encore au delà de leurs obligations
strictement légales : ils n'ont pas à fournir de secours dont ils ne
disposent pas.
Sans doute, le bureau de bienfaisance a cédé un terrain aux
hospices, en vue de posséder un plus grand refuge pour la vieillesse,
mais tout le monde sait que si cet asile n'a pas encore été érigé, c'est
parce que les capitaux font défaut, non seulement pour l'érection,
mais pour le service courant.
Personne, dans tous les cas, n'a perdu à cet ajournement forcé : n i
le bureau de bienfaisance, qui a reçu des subsides pour faire face à
ses besoins, ni la commune, qui, indépendamment des allocations
extraordinaires pour la construction et l'ameublement, n'a pas dû
fournir, jusqu'ici, les fonds nécessaires à l'entretien de cent vieillards
au lieu de quarante.
Et si depuis 1884, le bureau de bienfaisance n'a pas encaissé le
prix insignifiant de location de la terre du Krayenblock,
les hospices, depuis 1881, ont payé à sa décharge, les frais relativement
importants de l'entretien des aliénés à la colonie de Gheel. Il s'agit
là d'un entretien à domicile et les hospices auraient pu refuser de
rembourser ces frais, malgré la décision du Conseil communal.
On le voit, au point de vue du droit les réclamations persistantes
et passionnées du bureau de bienfaisance n'ont aucune espèce de
fondement, et au point de vue pratique, elles ne tendent à rien moins
qu'à faire augmenter considérablement
les charges de la bienfaisance,
charges que la commune supporte annuellement à concurrence de
60,000 francs environ.
Nous sommes persuadés que ce n'est pas ce que désire l'autorité
locale, et fort de la loi et de son appui, nous persisterons à administrer comme nous l'avons fait jusqu'ici, d'autant plus que ce n'est
pas de ses propres deniers que le bureau de bienfaisance donne la
majeure partie de ses secours.
Les budgets et les comptes étant régulièrement soumis au Conseil

