COMMUNE

DE LAEKEN

RÈGLEMENT

D'ORDRE ET DE SERVICE INTÉRIEUR
D U CONSEIL C O M M U N A L

Le Conseil Communal,
Vu l'art. 73 de la loi communale du 30 mars 1836, portant:
« Les conseils communaux pourront faire des règlements
» d'ordre intérieur; »
Arrête le règlement d'ordre et de service intérieur dont la
teneur suit:

CHAPITRE I

er

DES SÉANCES DU CONSEIL.
ARTICLE PREMIER

Il est dressé, pour chaque séance du Conseil, un tableau
contenant l'indication claire et exacte de tous les objets qui
devront être soumis à ses délibérations.

Ce tableau désigne:
1° Les objets pour lesquels l a publicité est obligatoire;
2° Ceux pour lequels elle est facultative;
3° Ceux qui doivent être traités à huis-clos.
I l est arrêté et signé par le Collège des Bourgmestre
et Échevins (1).
A R T . 2.

Ce tableau est affiché à l'extérieur de la maison communale
et transmis sous enveloppe à chacun des membres du Conseil, au moins deux jours francs avant celui de la réunion (2)
Le tableau affiché ne comprend point les objets qui doivent
être traités à huis-clos.
ART.

3.

Les jour et heure des séances sont, en outre, rendus
publics.
A R T . 4.

Avant de prendre séance, les membres signent, sur un
registre ad hoc, une liste de présence.
Ces listes sont arrêtées par le président de l'assemblée.
Les noms des signataires de cette liste sont mentionnés au
procès-verbal de la séance.
(1) Art. 62 de la loi communale. Le Conseil s'assemble toutes les fois que l'exigent les affaires comprises dans ses attributions. 11 est convoqué par le Collège d^es
bourgmestre et échevins.
Sur la demande d'un tiers des membres en fonctions, le Collège des bourgmestre
et échevins est tenu de le convoquer, aux jour el. heure indiqués.
(2) Art. 63. Sauf les cas d'urgence, la convocation se fait par écrit et à domicile,
au moins deux jours francs avant celui de la réunion; elle contient l'ordre du
j our.
Aucun objet étranger à l'ordre du jour ne peut être mis en discussion, sauf dans
le cas d'urgence, où le moindre retard pourrait occasionner du danger.
L'urgence sera déclarée par les deux tiers au moins des membres présents; leur»
noms seront insérés au procès-verbal.
Toute proposition étrangère à l'ordre du jour devra être remise au bourgmestre ou à celui qui le remplace, au moins deux jours avant rassemblée.

ART.

5.

L a partie du procès-verbal qui concerne les matières traitées
à huis-clos peut, si le Conseil le juge convenable, être lue et
approuvée à huis-clos. Autant que possible, le huis-clos sera
toujours réservé pour l a fin des séances (1).
ART.

6.

S'il s'élève une r é c l a m a t i o n sur l a r é d a c t i o n d'un procèsverbal, le Conseil en décide après avoir entendu le s e c r é t a i r e .
E n cas d'adoption de l a r é c l a m a t i o n , le procès-verbal est
rectifié séance tenante. Tout procès-verbal est, i m m é d i a t e m e n t
après son approbation, transcrit par ordre de date sur ur.
registre et signé par le président et le secrétaire (2).
ART.

7.

Après l'approbation du procès-verbal, le président donne
connaissance des pétitions et lettres adressées au Conseil depuis
la dernière séance, ainsi que de tous autres objets qui peuvent
le concerner.
ART.

8.

L a discussion des affaires soumises au Conseil a lieu dans
l'ordre de leur inscription sur le tableau prescrit par l'art. I -,
à moins que le Conseil n'en décide autrement.
e

(1) Art. 67 L . C. modifié par l'art. 12 de la loi du 30 décembre 1887. A l'ouverture de chaque séance, i l est donné lecture du procès-verbal de ia séance précédente ; après approbation, i l est signé par le bourgmestre et le secrétaire.
Le Conseil peut décider par voie de règlement intérieur que la lecture se bornera
au texte des résolutions prises et que le procès-verbal sera déposé sur la table du
Conseil une demi-heure au moins avant l'ouverture de la séance,
Dans ce cas tout membre a le droit, pendant la séance, de réclamer contre sa
rédaction. Si la réclamation est adoptée, le secrétaire est chargé de présenter séance
tenante, ou au plus tard dans la séance suivante, une nouvelle rédaction conforme
à la décision du Conseil. Si la séance s'écoule sans réclamation, le procès-verbal est
adopté et signé comme i l est dit au § 1 .
Toutes les fois que le Conseil le juge convenable, le procès-verbal ?st rédigé séance
tenante, en tout ou en partie, et signé par les membres présent?
(2) Articles 5 et 6 maintenus par délibération du Conseil du ë r a 1888.
er

1

— 6 —
ART.

9.

Avant de soumettre à l'assemblée les objets de l'ordre du
jour pour lesquels la publicité des séances n'est que facultative, le président s'assurera si les deux tiers des membres
présents demandent la continuation de l a séance publique (1).
ART.

10.

Les propositions à l'ordre du jour sur lesquelles le Conseil
n'aura pu prendre de résolution, doivent être portées à l'ordre
du jour de la séance suivante.
ART.

11.

Toute proposition à l'ordre jour fait l'objet d'un rapport du
Collège et est discutée à l'instant. Le Conseil peut toutefois
décider qu'elle fera préalablement l'objet d'un rapport écrit à
faire et à signer par un conseiller choisi séance tenante au
scrutin secret et à la simple majorité en dehors des membres
(1) Art. 71 L . C La publicité des séances du Conseil est obligatoire lorsque les
délibérations ont pour objet :
1° Les budgets, à l'exception du chapitre des traitements, et les comptes ;
2° Le principe de toute dépense qui ne peut être couverte par les revenus de
l'année ou le solde en caisse de la commune, ainsi que les moyens d'y faire face ;
3° La création d'établissements d'utilité publique ;
4° L'ouverture des emprunts ;
5° L'aliénation totale ou partielle des biens ou droits immobiliers de la commune,
les échanges et transactions relatives à ces biens ou droits, les baux emphytéotiques,
les constitutions d'hypothèques, les partages des biens indivis;
6° La démolition des édifices publics ou des monuments anciens.
Toutefois, dans les cas précités, les deux tiers des membres présents pourront,
par des considérations d'ordre public et à cause d'inconvénients graves, décider que
la séance ne sera point publique.
La publicité est interdite dans tous les cas où i l s'agirait de questions de personnes,
même aux termes des paragraphes précédents.
Dès qu'une question de ce genre sera soulevée, le président prononcera immédiatement le huis-clos, et la séance ne pourra être reprise en public que lorsque la
discussion de cette question sera terminée.
Dans tous les autres cas, la publicité est facultative; elle aura lieu lorsqu'elle sera
demandée par les deux tiers des membres préseots à la séance.

du Collège échevinal. Le Conseil peut aussi renvoyer la proposition à l'examen d'une commission spéciale choisie dans son
sein.
ART.

12.

Les membres du Conseil ne prennent la parole qu'après
l'avoir obtenue du président. Elle est accordée dans l'ordre des
demandes.
Le président ne déroge à cet ordre que pour accorder la
parole alternativement pour et contre les propositions en
discussion.
ART. 13.
Le président ne peut prendre la parole dans un débat que
pour présenter l'état de la question et y ramener.
S'il veut prendre part à la discussion, i l doit céder le
fauteuil, et ne peut le reprendre qu'après que la discussion est
terminée.
ART

14.

Nul, à l'exception du rapporteur, ne parle plus de deux fois
sur la même question, à moins que le Conseil n'en décide
autrement.
ART.

15.

La parole est toujours accordée sur la position de 1»
question, pour un rappel au règlement ou pour répondre a u i i
fait personnel.
ART.

16.

Le membre qui a la parole ne peut s'adresser qu'au Conseil.
Il ne peut être interrompu que par le président, pour un
rappel à l'ordre, à la question ou au règlement, sauf ce qui est
prévu à l'art. 23.
ART.

17.

Le secrétaire communal ou celui qui le remplace assiste aux
séances du Conseil et y tient la plume ; i l n'aura la parole que
lorsqu'il y sera invité par le président ou lorsqu'un membre du
Collège ou un conseiller demandera au président de vouloir
l'interpeller.

— 8

-

ART. 18.
Si un membre du Conseil, après avoir été deux fois dans la
même discussion rappelé à l a question, s'en écarte de nouveau
l'assemblée, consultée par le président, décide s'il y a lieu de
lui interdire l a parole pour le reste de cette discussion.
ART. 19.
Toute personnalité, toute injure, toute imputation de
mauvaise intention, est réputée violation de l'ordre.
ART. 20.
Le membre de l'assemblée qui trouble l'ordre y est rappelé
nominativement par le président.
E n cas de réclamation contre le rappel à l'ordre, le Conseil
prononce.
Si le rappel est maintenu, i l en est fait mention au procèsverbal.
ART. 21.
Si l'assemblée devient tumultueuse, le président peut suspendre l a séance pendant une heure ; l'heure écoulée, l a séance est
reprise de droit. Si le tumulte se renouvelle et ne s'apaise point
sur l'invitation du président, celui-ci peut lever l a séance.
ART. 22.
Les réclamations d'ordre du jour, de priorité et de rappel au
règlement, ont l a préférence sur l a question principale et en
suspendent toujours la discussion.
L a question préalable, c'est-à dire celle qu'il n'y a pas lieu à
d é l i b é r e r ; l a question d'ajournement, c'est-à-dire celle qu'il y a
lieu à suspendre l a délibération ou le vote pendant un temps
d é t e r m i n é , et les amendements sont mis aux voix avant la
proposition principale ; les sous-amendements avant les amendements.
A R T . 23.
Si trois membres demandent l a clôture d'une discussion, la
p r é s i d e n t l a met aux voix.
I l est permis de prendre l a parole pour ou contre une
demande de clôture.

— 9

-

ART. 24.

Dans les questions complexes, l a division est de droit
lorsqu'elle est d e m a n d é e .
ART. 25.

sj

^

Avant de fermer l a discussion, le président consulte le Conseil
pour savoir s'il est suffisamment instruit.
A R T . 26.
Le président pose les questions sur lesquelles l'assemblée
doit prononcer. I l proclame le r é s u l t a t des votes.
A R T . 27.
Le vote définitif sur l'ensemble des objets mis en discussion
a toujours lieu par appel nominal, à haute voix (1).
Dans tous les autres cas, les membres du Conseil votent par
assis et levé.
S'il y à réclamation, i l est procédé à l'appel nominal.
A R T . 28.
Nul ne peut s'abstenir de concourir par son vote aux délibérations du Conseil auxquelles i l a assisté.
ART. 29.
Dans tous les cas où le vote a lieu par appel nominal, le
procès-verbal désignera les membres qui ont voté pour ou
contre la résolution adoptée.
ART.

30.

Nulle pétition ne peut être remise directement au Conseil,
en séance.
ART.

31.

Toute communication, pendant l a séance, entre le public et
les membres du Conseil,1 est interdite.
0

(1) Art. 6 5 L. C. Le Bourgmestre ou celui qui le remplace, préside le Conseil.
La séance est ouverte et close par le président.
Les résolutions sont prises à la majorité absolue des membres présents; en cas de
partage, la proposition est rejelée.
Art. 6 6 . L' s membres du Conseil votent à haute voix, excepté lrrsqu'il s'agit de l a
présentation de candidats, nominations aux emplois, révocations ou suspensions,
lesquelles se font au scrutin secret et également à la majorité absolue.
Le président vote le dernier.

-

io -

A R T . 32.
Pendant la durée de la séance, le public se tient découvert
et en silence.
Le président peut, après avertissement préalable, faire
expulser le contrevenant de l'auditoire.
Cette disposition, celle de l'article précédent, ainsi que celle
de l'art. 72 de la loi communale, seront imprimées et affichées
à la porte de l'enceinte réservée au public (1).

CHAPITRE II.
DES NOMINATIONS,

PRÉSENTATIONS DE CANDIDATS, SUSPENSIONS
ET RÉVOCATIONS.

A R T . 33.
Il est fait un scrutin particulier pour chaque nomination,
approbation de nomination, présentation de candidats, suspension ou révocation à faire par le Conseil, sauf les exceptions
établies aux articles 42 et 44 ci-après (2).
A R T . 34.
Le bureau pour le scrutin et le dépouillement est composé du
président et des deux membres siégeant à ses côtés.
A R T . 35.
Le secrétaire tient note des membres votants à chaque
scrutin.
(1) A r t . 72 L . G . Le p r é s i d e n t a la police de l ' a s s e m b l é e ; i l peut, après en avoir
d o n n é l'avertissement,

faire expulser à l'instant du lieu de l'auditoire tout individu

qui donnera des signes publics soit d'approbation, soit d'improbation, ou excitera un
tumulte de quelque m a n i è r e que ce soit.
L e p r é s i d e n t peut, en outre, faire dresser p r o c è s - v e r b a l à charge du contrevenant,
et le renvoyer devant

le tribunal de simple police, qui pourra le condamner

à une

amende d'un à 15 francs, ou à un emprisonnement d'un à trois j o u r s , sans préjudice
d'autres poursuites, si le fait y donne l i e u .
(2) A r t . 8 0 , 8 4 , 8 5 , 1 0 9 , 1 1 4 , 1 2 3 , 1 2 5 et 1 2 8 de
par la l o i 3 0 d é c e m b r e 1 8 8 7 ,

la l o i communale,

modifiée

ART. 36.
Le nombre des bulletins est vérifié avant le dépouillement.
S'il n'est pas conforme à celui des votants, les bulletins sont
annulés, et chaque membre du Conseil est appelé à voter de
nouveau.
ART. 37.
Sont nuls les bulletins blancs, ceux qui ne portent pas une
désignation trouvée suffisante par le Conseil et ceux dans
lesquels le votant se fait connaître
ART. 38.
Nul n'est élu au premier tour de scrutin s'il ne réunit la
majorité absolue des membres présents.
En cas de nomination ou de présentation de canditats si la
majorité requise n'est pas obtenue au premier tour de scrutin,
il est procédé à un scrutin de ballottage entre les candidats
qui ont obtenu le plus grand nombre de voix.
ART.

39.

A cet effet, le président dresse une liste contenant deux fois
autant de noms qu'il y a de nominations ou de présentations à
faire.
Les suffrages ne peuvent être donnés qu'aux candidats portés sur cette liste.
ART.

40.

La nomination ou la présentation a lieu à la pluralité des
voix. En cas de parité des voix, le plus âgé des candidats est
préféré.
ART. 41.

Chaque nomination, approbation ou présentation doit être
consommée dans une seule et même séance.
ART. 42.

Le Conseil détermine le nombre des membres qui composent chaque députation. Les députations sont formées par
bulletin de liste au scrutin secret et à la pluralité des voix.

— 12

—

Il est nommé ensuite, de la même manière, un nombre éo-ai
de suppléants.
Le Bourgmestre ou celui qui le remplace fait toujours partie
des députations et porte la parole.
Les projets d'adresse ou de discours sont soumis à
l'approbation des députations. Ils sont soumis à l'approbation
du Conseil, lorsqu'il fait une démarche en corps ou lorsqu'il
a arrêté que ces projets seraient soumis à son approbation.
A R T .

43.

Si un ou plusieurs des membres désignés pour faire partie
d'une députation se trouvent empêchés, ils sont remplacés
de droit par les suppléants dans l'ordre de leur nomination.
CHAPITRE. III.
D E S

C O M M I S S I O N S

S P É C I A L E S
A R T .

E T D E S

R A P P O R T S

44.

Les membres des commissions spéciales à instituer conformément à l'article 11 qui précède, sont nommés au scrutin
secret et par bulletin de liste, à la simple majorité.
A R T .

45.

Les commissions peuvent s'adjoindre les personnes qu'elles
jugent capables de les éclairer.
A R T .

46.

Le membre du Collège ou le conseiller le plus - ancien au
tableau parmi les conseillers désignés pour faire partie de la
commission est de droit président de cette commission. Celle-ci
a pour secrétaire le chef de service aux attributions duquel
ressortissent les affaires à examiner. L a commission désigne,
à la simple majorité, celui de ses membres qui est chargé de la
rédaction du rapport à présenter au Conseil communal.

— 13 —
ART.

47.

Les commissions sont convoquées pour la première fois par
le Collège des Bourgmestre et Echevins. Elles peuvent ensuite
l'être par leur président et aussi par le Collège.
ART.

48.

Tout membre du Conseil a le droit d'assister aux séances
des commissions dont i l ne fait pas partie, mais sans voix
deliberative et en tant qu'il ne se trouve pas dans l'un des cas
prévus par l'art. 6 8 . de la loi communale (1). Chaque fois
qu'une commission sera convoquée, tous les membres du Conseil en seront informés.
ART.

49.

Les dossiers des affaires à examiner par les conseillers rapporteurs nommés en conformité des art. 11 et 4 6 qui précèdent, ainsi que les renseignements qui leur seraient
nécessaires, seront mis à leur disposition, sans déplacement,
par le Collège échevinal.
(1) Art. 68. Il est interdit à tout membre du Conseil :
I D'être présent à la délibération sur les objets auxquels i l a un intérêt direct,
soit personnellement, soit comme chargé d'affaires, avant ou après son élection, ou
auxquels ses parents on alliés jusqu'au quatrième degré inclusivement ont un intérêt personnel et direct;
Cette prohibition ne s'étend pas au delà des parents ou alliés jusqu'au 2 degré,
lorsqu'il s'agit de la présentation de candidats, de nomination aux emplois, révocations ou suspensions ( loi du 30 décembre 1887, art. 13).
«
2° De prendre part directement ou indirectement dans aucun service, perception
de droits, fourniture ou adjudication quelconque pour la Commune;
3° D'intervenir comme avocat, avoué notaire ou homme d'affaires, dans les
procès dirigés contre la Commune. Il ne pourra, en la même qualité, plaider, aviser
ou suivre aucune affaire litigieuse quelconque dans l'intérêt de la Commune, si ce
n'est gratuitement;
4° D'assister à l'examen des comptes des administrations publiques subordonnées
à la Commune, et dont il serait membre.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux secrétaires.
o

e

-

14

ART.

-

50.

La commission peut décider que le rapport devra être lu et
approuvé par elle, dans une réunion ultérieure avant d'être
soumis au Conseil communal. Dans ce cas, le rapport est signé
par tous les membres de la commission qui ont assisté aux
réunions dans lesquelles l'objet du rapport a été examiné.
ART.

51.

ART.

52.

Les rapports à présenter au Conseil communal, en exécution
des dispositions qui précèdent, seront adressés dans le plus
bref délai possible, et dans tous les cas avant la séance, au
président du Collège, par le conseiller rapporteur.
Le Collège pourra porter de nouveau à l'ordre du jour, les
affaires sur lesquelles i l n'aurait pas été fait rapport, malgré
un rappel adressé au rapporteur par le Collège.
ART.

53.

Il est dressé de chaque séance des commissions un procès
verbal énonçant les noms des membres qui les composent et
mentionnant les membres présents. Le rapport d'une commission
mentionne les noms des membres qui auront été présents à
chacune des réunions de celle-ci et les noms de ceux qui n'y
auront pas assisté.
ART.

54.

Le Conseil peut instituer des commissions permanentes, auxquelles les règles qui précèdent seront applicables.
ART.

55.

Les diverses dispositions relatives au règlement d'ordre
intérieur du Conseil communal seront codifiées parles soins du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Arrêté en séance du Conseil communal de Laeken, les 20
mars 1873, 12 mars 1878, 5 mars et 25 juin 1888.
Par ordonnance :
Le Secrétaire communal.
L.

HOUBA.

Le

Bourgmestre-Président,
E.

BOCKSTAEL.

ANNÉE 1888

N° 12

RÉSIDENCE

Lundi 16 juillet

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN

COMMUNAL

B U R E A U D'ABONNEMENT
chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bru
P r i x d'abonnement : 4 francs par a n
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 16 juillet 1888
Présidence de M. E. BOCKSTAEL, Bourgmestre.
S O M M A I R E
Comité secret.

:

274.

Procès-verbal de l a séance du 28 juin
Election communale (remplacement

275.

de M M . Dryon et Péduzy, démissionnaires, et

de M. Claessens, décédé. — F i x a t i o n de l a date,

276.

La séance est ouverte à 2 heures et demie.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Vandergetrn, conseiller IT. d'échevin, Lepage, Tollenaere, De Ridder, Nyssens
Neybergh. Brandenburg, Lefèvre,Vancam|),Dcdecker,conseillers
Absent : M . Verhoeven, conseiller.

Le Conseil se constitue immédiatement en comité secret.

Comité secret.
En suite de la convocation du Collège des Bourgmestre et
échevins en date du 12 juillet 1888, M . le Président déclare
qu'il y a lieu de discuter les candidatures à chacune des places
d'échevin à conférer en remplacement de M M . Verhoeven, dont
la démission a été donnée le 13 février dernier, et Claessens,
décédé le 5 avril 1888.
M . le Président déclare que cette convocation est motivée par
la dépêche suivante, reçue de M . le Gouverneur de la province
le 9 juillet courant :
« Je vous prie de vouloir bien me faire parvenir la délibération
« du Conseil communal relative à la nomination de deux éche« vins en remplacement de M M . Claessens et Verhoeven,
« respectivement décédé et démissionnaire. »
M . le Bourgmestre fait remarquer qu'en présence de celle
dépèche, il n'est pas possible de maintenir les délibérations du
20-février 1888 et du 28 juin 1888, par lesquelles i l a été
résolu de surseoir à la nomination des échevins, bien que le
terme de trois mois fixé par l'article 9 de la loi du 30 décembre
1887 soit expiré, ces délibérations, contraires à la dite loi, ne
pouvant évidemment être admises par l'Autorité supérieure.

-

275 —

Après discussion, M . le Bourgmestre met aux voix, sur la
proposition de M . De Ridder, la question de savoir s'il y a lieu
de procéder à l'élection communale au commencement de septembre, et, dans ce cas, de retarder jusqu'après celte élection
la nomination des échevins.
Celle proposition est rejetée par sept voix contre quatre (MM.
De Ridder, Neybergh, Vancamp et Dedecker).
M. le Bourgmestre déclare ensuite ouverte la discussion sur
les candidatures à chacune des deux places d'échevin à
conférer.
La discussion ayant été close, M . le Président déclare qu'ainsi
que l'indique l'ordre du jour adressé à M>J. les conseillers par
le Collège échevinal, le 12 juillet courant, en conformité des
articles 62 et 63 delà loi communale, et en exécution de l'article
9 de la loi du 30 décembre 1887, une séance publique sera
ouverte ce jour à quatre heures de relevée, pour procéder, au
scrutin secret et séparé, à l'élection successive des deux
échevins.
En comité secret,le Conseil a également donné son approbation à une convention conclue avec M . Dedecker.
M. le conseiller Dedecker n'a pas pris part à cette résolution.

La séance publique est ouverte à 4 heures.

M . le Secrétaire donne lecture du procès verbal de la
séance du 28 juin.
— La rédaction en est approuvée.

— 276 —

3e Objet. — Election communale (Remplacement de MM.
Dry on et Péduzy,
démissionnaires,
et de M. Claessens
décédé. — Fixation de la date.
M . le Bourgmestre. — M . le conseiller Dryon a donné sa
démission le 21 novembre 1887, M . Claessens est décédé l
5 avril 1888 et M . Péduzy a donné sa démission le 3 juin
dernier. Les démissions de M M . Dryon et Péduzy ont été respectivement acceptées les 2 3 janvier et 28 juin 1888.
L'ordre du jour appelle la fixation d'une élection communale. L e Conseil a à se prononcer sur le point de savoir s'il y
a lieu de faire application du second paragraphe de l'an. 117
des lois électorales coordonnées conçu, comme suit :
e

L a r é u n i o n o r d i n a i r e des é l e c t e u r s , à l'effet de p r o c é d e r au remplacement des
c o n s e i l l e r s c o m m u n a u x s o r t a n t s , a l i e u de plein droit de trois en trois ans, le troisième dimanche d'octobre.
L ' a s s e m b l é e des é l e c t e u r s peut a u s s i ê t r e c o n v o q u é e e x t r a o r d i n a i r e m e n t , en vertu
d'une d é c i s i o n du C o n s e i l c o m m u n a l o u d ' u n a r r ê t é r o y a l , à l'effet de pourvoir aux
places devenues v a c a n t e s . E l l e a toujours l i e u u n d i m a n c h e .

J'ai l'honneur, au nom du Collège, de vous proposer de fixer
au quatrième dimanche d'octobre, la date à laquelle i l sera
procédé à l'élection dont i l s'agit. Celte date a été choisie de
manière à nous permettre de communiquer au corps électoral le
rapport sur la situation de la Commune qui, d'après la loi, doit
être déposé le premier lundi d'octobre.
Vous vous souvenez que pour 1889 le Conseil a décidé de
nommer une commission du budget ; cette commission examinera la situation financière sous toutes ses faces et présentera
u n projet de budget qui sera déposé dans la séance obligatoire
du premier lundi d'octobre. A cette date nous aurons donc le
projet de budget pour 1889, le rapport du Collège sur la
situation de la Commune et le compte de 1887, de sorte que
les électeurs pourront se rendre compte de la véritable situation
et reconnaître combien sont injustes les attaques de nos adversaires.

—

277

—

C'est dans le bat de pouvoir mettre tout le corps électoral à
même de connaître exactement la situation que le Collège propose de fixer l'élection au quatrième dimanche du mois d'octobre. Les électeurs auront ainsi en main une base d'appréciation,
et des documents officiels irréfutables.
C'est dans ces conditions que j'ouvre la discussion sur la proposition.
M . N e y b e r g h . — Messieurs, fixer l'élection communale au
quatrième dimanche d'octobre, c'est-à-dire à deux mois et demi
d'ici, c'est choisir une date bien éloignée. Permettez-moi de vous
faire remarquer que sous le n° 4 de notre ordre du jour figure la
nomination de deux échevins. Or, Messieurs, la question de
l'élection communale est si étroitemet liée à celle de la nomination des échevins qu'il est pour ainsi dire impossible de
séparer l'une de l'autre.
U n certain nombre de conseillers pensent avec raison^sembîet-il, que la nomination des échevins ne devrait se faire que pour
autant que le Conseil communal soit au grand complet. S i ,
d'une part,vous proposez de nommer les échevins aujourd'hui et
si, d'autre part, vous proposez de remettre au quatrième dimanche d'octobre l'élection communale, vous voyez comme moi qu'il
y a là une sorte de contradiction ou d'interversion sur laquelle
il s'agit de se mettre d'accord avant tout.
Quelques-uns d'entre nous sont d'avis qu'il faudrait procéder
à l'élection communale le premier dimanche de septembre, et ce
n'est que lorsque ce point sera tranché qu'ils pourront prendre
une décision en ce qui concerne l'élection des membres du
Collège échevinal.
Si vous pensez, comme moi, que pour procéder à ces nominations il faut que nous soyons au grand complet, vous déciderez
qu'il convient de procéder, avant tout, dans le plus bref délai
possible, à l'élection communale pour remplacer nos anciens
collègues démissionnaires et décédé.

— 278 —
Aujourd'hui nous sommes réunis à onze membres au lieu do
quinze. (Bruit dans l'auditoire.) Je voudrais bien que l'on fasse
silence.
M . le Bourgmestre. — Je prie le public de rester
silencieux.
M . Neybergh. — Le douzième conseiller en fonctions
n'assiste que peu ou point aux séances, de sorte que «l'on peut
dire que sur une population de près de 24000 habitants, il y a
au moins 7000 citoyens qui ne sont pas représentés.
Il y a là une question de haute moralité, d'honnêteté, de
décence même,et il faudrait que pas un conseiller communal
n'acceptât les fonctions d'échevin aussi longtemps que le Conseil
communal ne soit au complet. Il importe que ceux d'entre nous
qui aspirent à siéger au banc du Collège soient investis de la
confiance de tout le Conseil communal au complet. Nous sommes
ici quinze conseillers pour une commune de 24000 âmes environ ; croyez-vous que nous soyons de trop de quinze pour
procéder à un choix judicieux et impartial en dehors de toute
question de personne? Le désir de bien faire, de bien administrer
doit être notre seul mobile.
J'estime qu'il serait utile de discuter en même temps et la
date de l'élection communale et la nomination des échevins parce
que de la décision que vous prendrez sur ce dernier point dépendra le vote de certains d'entre nous sur la date de l'élection
communale.
Pourquoi craindrions-nous l'élection communale? N'avonsnous pas rempli notre devoir, devons-nous avoir peur d'exposer
demain aux contribuables la situation,nettement, franchement et
sincèrement? Nous avons tous fait notre devoir, et quand on a
comme nous la conscience tranquille et la satisfaction du devoir
accompli, on peut se présenter la tête haute devant le corps électoral malgré les mensonges et les calomnies d'une fraction de la

-

279 —

population à laquelle je veux bien accorder peut-être le bénéfice
de la loyauté ou de la bonne foi.
Malgré les efforts désespérés de nos adversaires, depuis 10
ou 12 ans, le corps électoral n'a-t-il pas toujours envoyé le
parti libéral siéger à la Maison communale ? Avons-nous abusé
de sa confiance ? Non, et pour le prouver, nous pouvons invoquer les actes que nous avons posés.
Si, aujourd'hui, par suite de circonstances auxquelles nous
ne pouvons rien, par suite d'une situation créée par d'autres
et à laquelle nos adversaires ne pourraient rien changer, nous
étions obligés, à notre corps défendant, à certaines mutations
financières, ne pourrions-nous pas les justifier devant le corps
électoral ?
Je me résume et je dis : Nous avons fait notre devoir ; nous
avons toujours travaillé au bien-être général sans nous arrêter à
aucune préoccupation de personne. Nous avons donc la conscience tranquille et, dans ces conditions, nous n'avons pas à
redouter le verdict électoral. Or, retarder d'un jour l'élection
communale équivaudrait à une reculade ; fixer cette élection au
quatrième dimanche d'octobre, sous prétexte d'attendre le dépôt
du rapport annuel, cela semblerait vouloir gagner du
temps.
Qu'est-ce qui nous empêche d'exposer notre gestion politique,
financière et administrative? Que nous apprendra de plus la
séance obligatoire du premier lundi d'octobre ? La situation
exacte de 1887 ? Voilà tout. Mais le mal dont nous souffrons no
date-t-il que depuis un an ou deux? Pas le moins du monde; il est
déjà ancien. Proposer de retarder l'élection jusqu'au quatrième
dimanche d'octobre afin d'attendre le dépôt du compte et
du rapport communal, ne me semble pas une raison suffisante.
Je demande qu'on intervertisse l'ordre du jour et qu'on

— 280 —
remette la nomination des Echevins jusqu'après l'élection communale que je propose de fixer au premier dimanche de
septembre.

M . le Bourgmestre. — Vous amendez donc la proposition
du Collège. Je vous prie de rédiger votre amendement.
M. Vandergeten.
Messieurs, je ne comprends véritablement pas l'insistance de M . Neybergh pour la remise delà
nomination de deux échevins, alors que la loi nous fait une
obligation de pourvoir dans un terme de trois mois au remplacement des échevins décédés ou démissionnaires. O r , ces trois
mois sont écoulés et le Gouvernement nous met en demeure de
pourvoir aux places vacantes. Il n'y a donc pas à discuter, nous
ne pouvons nous dispenser d'élire les échevins.
E n ce qui concerne l'élection communale, le Collège a pensé
comme l'a déjà déclaré M . le Bourgmestre, que la date du
quatrième dimanche d'octobre convient admirablement en ce
sens que d'ici là le compte communal de 1887 sera déposé et
qu'on aura connaissance du projet de budget pour 1889. Pour
cette é p o q u e , le Collège aura fait connaître dans son rapport
annuel la situation financière exacte et ce travail aura été envoyé
à tous les électeurs q u i , dans ces conditions, pourront juger en
connaissance de cause.
F a u t - i l que le corps électoral se prononce sur une situation
inconnue ? Nous ne le pensons pas ; nous demandons,au contraire,qu'il puisse juger en connaissance de cause et qu'il sache
sur quoi se fait l'élection.
N o n , M . Neybergh, nous ne craignons pas le corps électoral.
M . Neybergh. — Nous ne devons pas le craindre, c'est mon

—

avis.

Vandergeten. — U n

corps électoral qui a à juger dts
hommes intacts et intégres ne doit pas inspirer de crainte.

M.

Neybergh.— C'est é v i d e n t .
M. Vandergeten. — Si les finances communales
M.

ne sont pas
partout ce qu'elles devraient être, nous savons quelles sont les
causes et les origines de cette situation. Nous savons qu'elle doit
être entièrement imputée au Gouvernement dont nous avons la
douleur d'être affligés. Ce Gouvernement lire à lui le fonds
communal ; il nous enlève des 40,000 et 50,000 fr. de subsides scolaires, puis il dit au public qui, malheureusemenl, le
gobe quelquefois : Je fais des é c o n o m i e s .
Ces économies, Messieurs elles se font en réalité sur le dos
des communes. C'est ce qu'd imporle de montrer aux é l e c l e u r s ,
et quand celte vérilé leur sera d é m o n t r é e , ils renverront nos
adversaires dans l'obscurité d'où ils n'auraient jamais du
sorlir.
Voilà pourquoi nous ne craignons pas l'élection, et si nous en
reculons la date, c'est parce que nous savons que nous sommes
inattaquables et que nous voulons que le corps électoral soit instruit de la situation.
Je demande donc que l'on attende l'époque à laquelle tout le
monde pourra être renseigné et nous juger en connaissance de
cause. J'espère que la grande majorité du Conseil se ralliera à
cette manière de voir.
M . Neybergh.—Messieurs, il résulte du discours de M .
Vandergeten que nous sommes d'accord sur beaucoup de points.
Nous sommes dès aujourd'hui en élat de démontrer à la population les véritables causes de notre situation critique sans attendre
pour cela le quatrième dimanche d'octobre. Est-ce le budget de
1887 ou m ê m e le budget de 1888 qui nous apprendra quelque
chose de nouveau? Nullement, celte situation date de 1884, depuis que nous avons un gouvernement clérical qui a rogné
différents postes de nos ressources. 11 nous suffira de montrer ce
que nous avons perdu au point de vue des subsides scolaires.

— 282 —

Qu'est ce que le compte de 1887 démontrera? le déficit d'un
excercice. Ce résultat ne me parait pas justifier l'ajournement
des élections jusqu'au quatrième dimanche du mois d'octobre
On ne manquera pas de dire que nous craignons les électionsor nous ne devons pas les craindre, et les faire le plus tôt sera
le mieux.
M. le Bourgmestre. — M. Neybergh aurait raison si nous
ne nous trouvions qu'en présence du budget scolaire, mais il
s'agit pas de cela seulement, il faut examiner les différents
postes du budget communal et notament celui qui concerne 1>
fond communal, les budgets des administrations charitables,etc.
M. Neybergh. — Nous discuterons cela.
KL le Bourgmestre. — Or ce n'est pas en vous basant sur
l'exercice 1884 que vous y arriverez. Si nous demandons à
pouvoir nous appuyer sur des documents officiels inattaquables,
c'est précisément pour empêcher nos adversaires de faire ce
qu'ils ont fait jusqu'à présent, c'est-à-dire de présenter dos
comptes fantaisistes. Lorsqu'il n'existe pas de documents officiels on peut aisément épiloguer sur tout. 11 n'y a rien de plus
facile que de présenter une situation fantaisiste, que de critiquer
et de montrer une situation obérée. Mais quand à ces documents de fantaisie on peut opposer des documents officiels irrécusables, ce n'est plus la même chose.
Il y a dans le corp électoral des personnes qui n'ont pas les
aptitudes nécessaires pour démêler le vrai du faux, mais heureusement pour nous,l'immense majorité du corps électoral sait réfléchir et apprécier qui a tort ou raison lorsqu'on lui met sous les
yeux deux documents qui résument la situation.C'est précisément
pour nous permettre de montrer la situation telle qu'elle est que
nous demandons de ne pas précipiter l'élection. Nous verrons
bien alors quels sont ceux qui auront peur et quels sont ceux qui
n e

(

-

jfj

283

-

auraient voulu précipiter les événements dans l'espoir de pécher
en eau trouble.
Nous sommes donc en présence de la proposition du Collège
et d'un amendement de M . Neybergh.
M . De Ridder. — Je demande également que l'élection ait
lieu dans le plus bref délai possible, par exemple à la date que
propose M . Neybergh. J'insiste pour que mes collègues votent
dans ce sens et je demande que le Collège communique au Gouverneur la décision qui sera prise par le Conseil communal.
Si dans ces conditions le Gouverneur insistait encore pour que
la nomination des échevins ait lieu immédiatement, je me rallierais alors à la proposition du Collège.
M . le Bourgmestre. — J e regrette de ne pouvoir satisfaire
au désir de M . De Ridder. Nous sommes ici pour faire respecter
la loi et nous ne pouvons pas l'enfreindre. La loi dit que les
échevins doivent cire remplacés dans les trois mois.C'est une disposition que nous devons respecter. Si le Conseil prenait une
résolution contraire,elle serait immédiatement cassée par l'Autorité supérieure.
M . .Neybergh. — Il résulte d'une conversation que j'ai eue
avec un membre de laDéputalion permanente que si nous faisons
savoir au Gouverneur que nous avons l'intention de procéder
très prochainement à une élection, le Gouverneur serait disposé
à nous accorder le temps nécessaire et à retarder encore la nomination des échevins, le délai de trois mois fixé par la loi est
déjà dépassé depuis un mois et demi,, de sorte que nous sommes
déjà en défaut.
M . Brandenburg. — J e partage la manière de voir du Collège et j'avoue que je ne vois pas pour quelle raison on veut
précipiter l'élection. Nous avons à paraître devant le corps électoral, à lui exposer notre gestion, à lui montrer la situation politique, financière et administrative, et pour cela il nous faut des

— 284 —
documents que nous ne pouvons avoir avant le mois d'octobre
J)'un autre côté, nous sommes à la plus mauvaise époque de
l'année pour procéder à une élection. Je ne me souviens pas
jamais avoir vu fixer une élection communale au mois d'août ni
même au mois de septembre. C'est l'époque des vacances à
laquelle beaucoup de personnes sont absentes et où beaucoup
d'autres ont des occupations telles qu'elles ne peuvent s'occuper
d'un travail électoral.
M . Neybergh a dit qu'il fallait presser l'élection communale en
vue de la nomination des é c h e v i n s . E n principe, je suis de son
avis, il est préférable de ne nommer les échevins que lorsque In
Conseil est au complet, mais nous nous trouvons malheureusement devant un rappel du Gouverneur nous disant que le délai
de trois mois est passé et que nous devons immédiatement
rentrer dans la légalité en nommant des échevins.
M. Neybergh. — Ce n'est pas exact.
M. Brandenburg. — Comment, ce n'est pas exact? M. le
Gouverneur n'a-t-il pas écrit à l'Administration communale, et
lorsque M . le Bourgmestre lui a parlé de sa lettre n'a-t-il pas
dit qu'elle devait être considérée comme une mise en demeure
de nommer des é c h e v i n s .
M. Neybergh. Ce sont des paroles en l'air,
M. Brandenburg. — Si donc nous demandions à retarder
encore la nomination des é c h e v i n s , M . le Gouverneur ne souscrirait très probablement pas à cette demande parce qu'il a pour
mission de faire respecter la loi.
Mais, Messieurs, je vous ai fait en réunion à huis clos une
proposition qui doit concilier, je crois, tous les intérèts,car elle
nouspermetde satisfaire à la loi sans précipiter l'élection communale.J'ai proposé que les membres de cette assemblée qui seront
n o m m é s échevins consentent, lorsque vers la fin de l'année le
Gouvernement nous aura donné l'autorisation de nommer quatre

— 285 échevins, à donner leur démission, afin que le Conseil, qui
sera alors au complet, puisse librement faire choix de quatre
échevins.
Dans ces conditions, nous respectons la volonté du Conseil
futur, nous nommons des échevins en quelque sorte provisoires
et nous pouvons, sans inconvénient, attendre le mois d'octobre
pour procéder à l'élection communale.
M . le Bourgmestre. — Je tiens à confirmer ce que vient
de dire M . Brandenburg quant à la conversation que j'ai eue
avec M . le Gouverneur à la suite de la lettre par laquelle ce haut
fonctionnaire demandait communication du procès-verbal de
l'élection pour le choix de deux échevins. J'ai dit que le Conseil
communal avait par deux fois demandé à la législature d'avoir
quatre échevins et qu'il désirait les nommer tous les quatre lorsqu'il aurait obtenu de la législature un projet de loi.
J'ai également fait connaître à M . le Gouverneur que nous
avions l'intention de faire une élection communale et que le Conseil désirait que celte élection précédât la nomination des échevins.
M . le Gouverneur m'a répondu qu'il ne pouvait pas nous autoriser à surseoir plus longtemps à la nomination des échevins,
!a loi exigeant que cette nomination se fasse dans les trois mois.
En attendant que la loi nous autorise à porter à quatre le nombre
des échevins à Laeken, il faut donc, a ajouté M . le Gouverneur,
nommer immédiatement deux échevins.
Je lui ai demandé alors si je devais considérer sa lettre comme
une mise en demeure et il m'a répondu affirmativement.
J'ai rapporté au Collège la conversation que j'avais eue avec
M . le Gouverneur et c'est pour cela que nous avons mis la
question de la nomination de deux échevins à l'ordre du jour
de la séance. Nous avons pensé que dans les circonstances pré-

— 286 —

sentes il était impossible de ne pas satisfaire à la demande de l'Autorité supérieure. Toutefois, il peut être entendu que lorsque la
loi portant à quatre le nombre des échevins à Laeken aura été
votée, les deux échevins que nous allons nommer donneront
leur démission. Le Conseil pourra choisir alors librement quatre
échevins. Je ne sais pas ce que l'on pourrait demander de plus.
Celte manière de procéder sauvegarde les droits du Conseil
communal et nous permet de nous conformer aux prescriptions
de la loi. Or il faut avant tout que la loi soit respectée, et ce
n'est pas au Conseil communal qu'il appartient de donner 1«
mauvais exemple en contrevenant à la loi.
M . N e y b e r g h . — C'est pour satisfaire aux prescriptions
rigoureuses de la loi qu'on nous propose aujourd'hui de procéder immédiatement à la nomination du Collège échevinal. La
loi nous oblige, dit-on, à procéder à cette nominalian, la loi a
été violé deux fois déjà; il y a quinze jours encore, tout le Conseil décidait de ne pas nommer les échevins avant que le Conseil ne soit au complet.
Depuis lors est arrivée la lettre du Gouverneur. Que dit celle
lettre? Elle ne prescrit pas de faire immédiatement une élection
pour la nomination des échevins, elle demande communication
du procès-verbal de cette nomination. Cela ne prouve qu'une
chose, c'est que M . le Gouverneur n'est pas au courant de la
situation et qu'il suppose que nous avons procédé à une élection sans lui en avoir communiqué le procès-verbal.
La situation communale de Laeken n'est pas connue du Gouverneur, voilà tout.
J'ai eu l'honneur d'avoir à ce sujet une conversation avec un
député permanent à qui j'ai exposé notre situation; je lui ai dit
que sur quinze conseillers dont devrait se composer le Conseil,
nous ne nous trouvions plus, le plus souvent, qu'à huit ou neuf,

et que nous avions à nommer des échevins. Je lui ai fait remarquer qu'avant de faire ces nominations nous désirions vivement que le Conseil fût complété. Il m'a répondu que si cette
situation était expliquée au Gouverneur

M . le Bourgmestre. — Je la lui ai expliquée.

M . Neybergh. — Pas

adminislrativemenl, tout cela n'a pas
été.écrit.
Je disais donc h ce député permanent combien il nous déplaisait de choisir des échevins dans ces conditions et il m'a répondu
que si nous disions au Gouverneur que nous avions l'intention
de procéder à l'élection communale dans cinq où six semaines, il
n'insisterait certes plus pour faire nommer immédiatement les
échevins.
Vous pourrez, disait-il, communiquerleprocès-verbal de l'élection le mardi, la députalion validerait le mercredi et le vendredi
vous pourriez installer les nouveaux conseillers.
Quand on nomme un général, i l faut que l'armée soit au
complet et ce n'est pas quand elle est décimée par la mort et la
désertion qu'il faut le faire. Il faut que nous puissions tous
prendre part au scrutin pour choisir les personnes qui peuvent
rendre le plus de services et le mieux administrer la commune
de Laeken.
M . Brandenburg trouve mauvais que l'on fasse une élection
à l'époque des vacances, mais je voudrais bien savoir quels sont
les habitants de Laeken qui vont en villégiature. A u bord du
canal, je ne dis pas, mais ils sont rares à Ostende ou à Blankenbergh.
Et en admettant qu'il y eût quelques libéraux Laekenois à
Blankenberghe, n'auraient ils pas assez de souci de leurs devoirs
pour prendre un coupon aller et retour le jour des élection?
Reste maintenant cette bonne pensée de M . Brandenburg
d'obliger les échevins à donner leur démission à une époque

— 288 —

déterminée, c'est-à-dire lorsque le nombre des échevins sera
porté à quatre.
Messieurs, cela n'est pas possible. Qui de nous voudrait
forcer ses collègues de se démettre de ses fonctions après sept
ou huit mois d'exercice ? Nos élus bénéficieraient d'une présomption de capacité et, une fois appelés au poste d'Echevin par
un Conseil incomplet, ils seraient renommés. Quant à moi, j
ne saurais me résoudre à renverser celui qui aurait fait son
devoir pendant sept ou huit mois.
Pour ce qui est de la prétendue mise en demeure du Gouverneur, je persiste à croire que si le Conseil demandait à
l'Autorité supérieure, vu les circonstances, l'aulorisalion de
rester pendant deux mois dans le statu quo, elle lui sérail
accordée.
M. le Bourgmestre. — J'ai déjà répondu à ce que vient
de dire M. Neybergh. Il se prévaut d'une conversation avec un
député permanent....
M. Neybergh.
Comme vous d'une conversation ayecle
Gouverneur.
M. le Bourgmestre. — Mais co n'est pas le député permanent qui exécute la loi, c'est le Gouverneur.
M. Neybergh. — Je ne l'ignore pas.
M. le Bourgmestre. — Il n'est pas admissible que le Conseil communal refuse d'exécuter la loi. Je propose de passer au
vote sur la date de l'élection communale. Je mets tout d'abord
aux voix l'amendement de M . Neybergh ainsi conçu :
e

—

Considérant qu'il y a lieu d'attendre que le Conseil communal soit complet ayant
de procéder à une nomination d'échevins;
Décide defixerl'élection communale qui doit avoir lieu pour remplacer troii
Conseillers absents, par suite de démissions ou de décès, au premier dimanche de
septembre prochain.

— 289 —

il

. . . . . . .

,

— Rejeté par 7 voix contre 4 (MM. De Ridder, Neybergh
Vancamp et Dedecker).

«i

—

M. le Bourgmestre.
Je mets aux voix la proposition
du Collège qui est de fixer 1 élection communale au quatrième
dimanche du mois d'octobre.
— Adopté par 7 voix contre 4 (MM. De Ridder, Neybergh,
Vancamp et Dedecker).

à

M. le Bourgmestre. —
la délibération suivante :

Le Conseil prend en conséquence

tî lî

W

j\
'
||

;i
:

gjkl

Le Conseil,
Attendu qu'il y a lieu de pourvoir au remplacement de MM. les conseillers Dryon
et Péduzy, démissionnaires, et Claessens, décédé;
Attendu que la Commune, à raison notamment de certaines mesures prises par le
Gouverneur au sujet des subsides scolaires et du fonds communal ainsi que du rejet
des projets d'imposition au profit de la Commune,des propriétés habitées du domaine
de l'État à Laeken, se trouve actuellement dans une situation financière fort difficile;
que le Conseil a récemment décidé de soumettre cette situation à l'examen d'une
commission spéciale, chargée d'en établir l'origine et les causes, et de rechercher
les mesures nécessaires pour y remédier; qu'il importe dès lors que le rapport de
cette commission puisse être porté à la connaissance des électeurs, avant l'élection
communale dont i l s'agit ;
Attendu qu'il importe aussi qu'avant cette élection, le corps électoral soit complètement éclairé sur la situation des affaires de la Commune, et a, par des documents
officiels, c'est-à-dire par le compte communal de l'exercice 1887, ainsi que par le
rapport annuel et par le projet de budget de l'exercice 1889, à présenter le premier
lundi d'octobre, conformément aux articles 70 et 139 de la loi communale ;
Attendu que le législateur en fixant les élections triennales à la fin du mois
d'octobre, a voulu que lea électeurs puissent, au préalable, se rendre compte en
connaissance de cause, de la situation des affaires communales ;
Attendu que cette situation doit être exposée par un Collège complet et responsable,
et que la loi s'oppose d'ailleurs, à ce que la nomination des échevins soit plus
longtemps différée ;

-

290 —

Attendu, au surplus, que la fixation de l'élection pendant les mois d'août ou d
septembre, pourrait avoir pour conséquence d'empêcher un certain nombre d'éle
leurs de prendre part au scrutin, beaucoup d'habitants quittant la Commun \
l'époque des vacances, vu l'art. 117 des lois électorales coordonnées, modifiée m Y
loi du 2 6 avril 1 8 8 4 ;
.
Décide de fixer au quatrième dimanche d'octobre prochain (28 octobre 188RÏ '
9 heures du matin, l'élection communale qui doit avoir lieu à l'effet de pourvoir
remplacement de MM. les conseillers Claessens, décédé, Dryon et Péduzy, démission"
naires.
Expédition de 11 présente délibération sera immédiatement transmise à M 1
Gouverneur de la province, pour notification.
6

P

a

M . le Bourgmestre. — Personne ne s'oppose à la rédaction
de la délibération que nous venons de prendre ?
M . Neybergh. — Nous nous y opposons puisque nous avons
voté contre la proposition.
M . le Bourgmestre. — C'est à propos de la rédaction de la
délibération que je pose la question.
M. Neybergh. — Nous ne nous opposons pas à la rédaction.
— Adopté.

4

e

Objet, — Nomination

de. deux

échevins.

M. Neybergh. — Les membres soussignés du Conseil com-

munal demandent acte de la déclaration suivante :

A Attendu qu'il est contraire à l'équité et au bon sens de procéder à l'élection du
Collège échevinal, alors que tous coux qui ont droit à contribuer à cette élection ne
sont pas au grand complet ;

B. Attendu que ce complément est systématiquement rejeté par d'autres membres
du Conseil commuual, par leur refus de procéder, au préalable, h une élection communale, pour trois sièges vacants-,
C. Attendu qu'un Collège, pour être l'émanation d'un conseil communal, doit être
choisi par celui-ci au grand complet ;
D. Attendu que quinze conseillers, p«ur une population de près de 24,000 habitants, ne sont pas de trop pour procéder à un choix judicieux, éclairé, raisonné et
impartial, des personnes devant faire partie du Collège échevinal;
E. Attendu qu'étant donnée la situation grave dans laquelle se trouve l'Administration communale, au point de vue de sa situation nriaucière, il importe davantage
de compléter le Conseil pour,ainsi constitué, pouvoir désigner un Collège auquel,
ayant tous collaboré, nous donnerions notre appui, si hautement désirable pour pouvoir se livrer aux réformes financières qui sont imminentes, et pour gérer avec
sagesse, confiance et fermeté, les affaires communales ;
F. Attendu d'ailleurs que notre détermination est conforme à la velonté si nettement exprimée, à deux reprises différentes, par le Conseil communal ;
G. Les membres soussignés, voulant protester contre la nomination d'échevins
avec un Conseil incomplet,déclarent se désintéresser «e jour de toute élection échevinale et se retirer du débat.
Laeken, le 16 juillet, à 3 heures de relevée.
RICHARD
L.

M M . Neybergh, De Ridder,
la salle des séances.

NEYBERGH,

DEDECKER,

H

D E RIDDER,

F.

VANCAMP.

Vancamp et Dedecker quittent

M . le Bourgmestre. — E n présence du défaut de quatre
membres du Conseil, i l ne nous reste qu'à lever la séance,
puisque nous ne sommes plus en nombre pour délibérer.
M. Vandergeten. — A v a n t que vous ne leviez la séance, je
tiens à protester contre le discours de M . Neybergh et je
regrette qu'il ait quitté la salle avant d'avoir entendu la r é plique.
M . Neybergh nous accuse d'avoir volé systématiquement
contre sa proposition. Je voudrais bien savoir depuis quand le

Conseil communal est oblige d'être de l'avis de M . Neybergh.
Sept membres du Conseil sur quatre se prononcent contre la
proposition de M . Neybergh, et celui-ci accuse la majorité
d'avoir volé systématiquement contre sa motion.
Celte manière de traiter les affaires communales est indigne
et peu sérieuse et j'espère que les libéraux en tiendront compte
un jour.

M . le Bourgmestre. — Dans tous les cas, le Conseil
communal sera convoqué prochainement.

La séance est levée à 5 heures.

ANNÉE 1888

N° 13

RÉSIDENCE

Vendredi 20 j uillet

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL

BUREAU D'ABONNEMENT
chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, ù Brux
P r i x d'abonnement : 4 francs par

CONSEIL

an

COMMUNAL

' Séance du 20 juillet 1888
Présidence

de M. B O C K S T A E L ,

bourgmestre

SOMMAIRE
Nomination de deux échevins.

9

L a séance est ouverte à 2 heures trois quarts de relevée.
Présents : M M . Bockslael, Bourgmestre ; Vandergeten
Lepage, Tollenaere, Nyssens,
Brandenburg, Lelèvre, con.
seillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Verhoeven, De Ridder,Neybergh, Vancamp
Dedecker, conseillers.

M . le Bourgmestre. — Pour la deuxième fois le Conseil
n'est pas en nombre pour procéder à l'élection de deux échevins et délibérer valablement sur d'autres objets. Force nous est
donc de nous séparer. Le Conseil sera convoqué à nouveau pour
lundi, à 2 heures et demie, et délibérera, quel que soit le
nombre de membres présents, sur les affaires portées pour la
troisième fois à l'ordre du jour.
-— Adhésion unanime.

A N N É E 1888

N° 14

L u n d i 23 j u i l l e t

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN
BUREAU

COMMUNAL
D'ABONNEMENT

chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'IsaùeUe, 42, à Bruxelles
P r i x d'abonnement : 4 francs p a r a n

CONSEIL

C O M M U N A L

S é a n c e d u 23 juillet 1888
Présidence

de M. B O C K S T A E L ,

Bourgmestre

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 16 juillel, 296.
Echevins. — A . Communication. — B. — Remplacement de MM. Verhoeven et
Claessens, 296.
Installation et prestation de serment de MM. Lefèvre et Nyssens, élus échevins, 300.
Bureau de bienfaisance. — Budget de 1887. — Demande de subside, 302.
Chemin de Jette et rue Léopold. — Cession de terrains, 303.
Hospices civils. — Budget de 1887. — Crédits supplémentaires, 3 0 i .
Caisse communale. — Vérification trimestrielle, 305.
Commission du budget. — Nomination de M. Vandergeten, conseiller, 305.
Taxesur le pavage. — Recouvrement. — Action intentée à M. et à Mme Walschmidt.
— Jugement, 305.
Comité secret, 306.

— 296 —
L a séance esl ouverte à 2 heures trois quarts.
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; Vandergeten,Lep »
Tollenaere, Nyssens, Brandenburg,
Lefèvre, conseillers !
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Verhoeven, De Ridder, Neybergh, Vancamp
Dedecker, conseillers.
'
a

e

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 16 juillet.
— La rédaction en est approuvée

M. le Bourgmestre. — Dans la dernière séance on a contesté que M . le Gouverneur eût exigé la nomination immédiate
des échevins. L e Collège a écrit au Gouverneur, dans les termes
suivants, pour lui demander son avis :
Laeken, le 17 juillet 1888.
Monsieur le Gouverneur,
« En réponse à votre dépèche du 9 de ce mois, n° A, 27483, nous avons Thonnour
» de vous transmettre une expédition des diverses délibérations prises par le Conseil
» communal, relativement à la nomination des échevins, en remplacement de
» MM. Claessens et Verhoeven. respectivement décédé et démissionnaire.
» Dans le cours de la séance du Conseil communal qui a en lieu hier, le Collège
» a exprirré l'avis que la délibération du Conseil en date du 28 juin dernier
» (annexe n° 2), est contraire à l'article 9 de la loi du 30 décembre 1887 et ne

—

297

» peut, en conséquence, être admise par vous, Monsieur le Gouverneur, aux
» termes de l'article 86, 1 paragraphe, de la loi communale.
» Plusieurs membres du Conseil ayant émis des doutes à cet égard, et ayant
» exprimé l'opinion que la dite délibération ne serait pas frappée de suspension,
» dans le cas où elle ne devrait sortir ses effets que pour un terme d'un mois
» et demi environ, il nous serait agréable, Monsieur le Gouverneur, de connaître
» voire décision à ce sujet avant le 20 courant, date à laquelle le Conseil communal
» est convoqué à nouveau pour procéder à la nomination des échevins.
» Agréez, etc. »
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire communal,
E . BOCKSTAEL.
e r

L.

HOUBA.

M . le G o u v e r n e u r nous a r é p o n d u dans les termes que voici :

Bruxelles, le 18 juillet 1888.
Messieurs,
« Répondant à votre lettre du 17 courant, section D . , n° 9189, j ' a i l'honneur
de vous faire connaître qu'en présence des termes impératifs de l'art. 9 de la loi
du 30 décembre 1887, qui porte que « l'élection doit être faite dans les trois
mois de la vacance », le Conseil communal ne peut ajourner plus longtemps le
remplacement de M M . Verhoeven et Claessens, anciens échevins de votre
commune.
» Je crois devoir insister, Messieurs, pour que ces élections aient lieu immédia» tement, le terme fixé par la loi étant déjà expiré. »

»
»
»
))
»

Le Gouverneur,
A.

— P r i s pour notification.

VERGOTE.

— 298 -

1

er

Objet. — Nomination

de deux

échevins.

H. le Bourgmestre. — J'ai reçu ce matin la lettre que voici
de M . le conseiller Neybergh :
Laeken, le 22 juillet 1888
Monsieur le Bourgmestre,
Voulant présenter demain à mes collègues dii Conseil communal, un candidat
pour une des deux places d'échevins qui sont vacantes, je vous serais bien obligé'
afin de pouvoir discuter cette candidature, si vous vouliez faire précéder la séance
publique d'un comité secret dans laquelle cette présentation pourrait se faire.
Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes sentiments distingués.
RICHARD

NEYBERGH.

M . Neybergh n'étant pas présent à la séance, je suppose qu'il
aura changé d'avis.
Je prie l'huissier de s'assurer si M . Neybergh,qui était ici taotòt, ne se trouve pas dans les couloirs.
(L'huissier déclare que M . Neybergh n'est pas à la Maison
communale).
M . Neybergh étant absent, nous allons procéder à la nomination des échevins.
M. le Bourgmestre donne lecture :
1° de la lettre en date du 23 février dernier, par laquelle M.
Pierre Verhoeven a donné sa démission d'échevin, démission
qui a été acceptée par le Conseil communal, en séance du 20 du
dit mois;

-

299 —

2°'d'une lettre en date du 27 février dernier, par laquelle M .
Verhoeven a insisté pour que le Conseil communal pourvoie
immédiatement à son remplacement ;
3° de l'acte de décès de M . l'échevin Claessens, Jean-Charles,
décès survenu le 5 avril 1888 ;
4° du procès-verbal de la séance du Conseil communal en
date du 16 juillet courant, relatif à la discussion des candidatures et aux places d'échevins à conférer ;
5* d'une dépèche de M . le Gouverneur de la province, en
date du 18 juillet 1888, n° A , 27483, invitant le Collège é c h e vinal à procéder i m m é d i a t e m e n t à la nomination de deux é c h e vins, en remplacement de M M . Claessens et Verhoeven ;
6° des convocations adressées à M M . les conseillers par le Collège échevinal les 12, 16 et 20 juillet 1888.
M . le P r é s i d e n t déclare ensuite que la discussion des candidatures ayant eu lieu à huis clos, dans la séance du 16 juillet
1888, il va être procédé à l'élection des échevins par scrutin
secret et séparé, dans l'ordre suivant :
d série de 1894, en remplacement
missionnaire ;
r e

de M . Verhoeven. d é -

2 série de 1891, en remplacement de M . Claessens, d é c é d é .
e

PREMIER SCRUTIN
Ont obtenu : M . Lel'èvre, six voix.
M . Vandergeten, une voix.
L e nombre de volants étant de sept, et la majorité absolue de
quatre, il en résulte que M . Lefèvre a réuni un nombre de suffrages suffisant et est, par conséquent, élu échevin>
DEUXIÈME SCRUTIN
Ont obtenu : M . Nyssens, cinq voix.
M . Vandergeten, une voix.
Un bulletin blanc est trouvé.dans l'urne

—

300

-

Le nombre de votants étant de sept et la majorité absolue de
quatre, il en résulte que M . Nyssens a réuni un nombre de sufrages suffisant et est, par conséquent, élu échevin.
M . le Bourgmestre.— J'invite les nouveaux échevins à
prêter le serment suivant :

Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux
lois du peuple Belge. Je jure de reeencer fidèlement les suffrages
et de garder le secret du vote à chaque élection.
M M . Lefèvre et Nyssens prêtent serment et prennent place
au banc du Collège.
M. le Bourgmestre. — Je vous donne acte de votre serment et je vous déclare installés dans l'exercice de vos fonctions
d'échevin.

M. l'échevin Lefèvre.—Messieurs,au

nom deM.Nyssens et
en mon nom, je viens vous remercier d'avoir bien voulu nous
accorder votre confiance en nous appelant au Collège échevinal.
Je puis vous donner l'assurance que nous unirons tous nos
efforts à ceux de notre honorable Bourgmestre et de tous nos
honorables collègues du Conseil communal pour arriver à conduire les affaires de la Commune à bonne fin et que nous ne
négligerons rien pour continuer à mériter votre confiance.
M . le Bourgmestre. — Je tiens à remercier l'honorable
M . Vandergeten du dévouement et du zèle qu'il a apportés dans
l'exercice de ses fonctions. Vous savez, Messieurs, qu'il a rempli
les fonctions de l'échevin Claessens pendant sa maladie et après
je décès de celui-ci, à l'entière satisfaction de l'Administration
communale.
Il est certain que si M . Vandergeten avait cru devoir accepter
les fonctions d'échevin effectif, ses collègues lui auraient accordé
toute leur confiance.

— 301 —
Il a prouvé pendant son intérim combien il savait se dévouer
aux intérêts de la Commune.
M . Vandergeten. — Je remercie M . le Bourgmestre des
paroles trop élogieuses qu'il veut bien m'adresser. Je n'ai fait
que mon devoir; la loi m'a appelé à remplir les fonctions d'échevin et j'ai dû me résignera remplir, d'une façon intérimaire, ce
devoir.
Je tiens aussi à répéter, Messieurs, afin que personne n'interprète mal les résolutions prises aujourd'hui, que j'ai déclaré à
mes honorables collègues du Conseil que pour le moment, du
moins, mes occupations ne me permettaient pas d'accepter le
mandat d'éehcvin.
On ne peut pas bien faire plusieurs choses à la fois, et je suis
de ceux qui pensent que lorsqu'on accepte un mandat public, il
faut le remplir complètement. Or, mes occupat'ons sont très
nombreuses et je saurais difficilement faire honneur à mes affaires
et remplir entièrement, à la satisfaction de tous, la charge d'échevin. L'intérim que j'ai fait pendant quelques mois l'a surabondamment prouvé.
Je déclare donc que je n'ai fait que mon devoir et que je tâcherai
de le faire toujours, même si les circonstances m'appelaient à une
charge ou un travail supplémentaire, aussi longtemps que je
siégerai dans cette enceinte.

— 302

-

2 * Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget 1887. —
Demande de subside.
m

Séance du 7 juillet 1888.
Présents : M M . C . Brants, président; J . - B . Van Nieuwenhuysen, J . - H . Claessens
L . Gochet, membres ; Ach. Vonden Busch, secrétaire.
M . le Président donne lecture du rapport ci-après :
Aux fins de pouvoir effectuer des paiements urgents se rapportant à des dépenses
faites en 1887, le bureau a sollicité le 24 mars dernier de l'Administration communale, un subside de fr. 12,600, somme à laquelle s'élèvent la différence du rendement
des donations pour concessions de terrains au cimetière communal pour cet exercice
et le déficit de fr. 5,410 de l'exercice de 1885 porté en recettes par le Conseil communal au budget de 1887, en majorant de pareille somme le crédit prévu par le bureau
à l'art, le*, ge t i
des recettes ordinaires. (Restitution d'avance à des indigents
étrangers à la Commune.)
Ce subside a été liquidé par la Commune ; i l a servi à payer les dépenses citées
ci-dessus.
A cette époque, Messieurs, i l n'était pas encore possible de déterminer d'une façon
définitive toutes les dépenses à p o r t e r a u compte de 1887, notamment le remboursement des secoursaccordésdans d'autres communesàdes indigents ayant conservé leur
domicile de secours à Laeken. Pour ce seul objet i l a fallu demander une majoration
de crédit de fr. 2,750. C'est là une preuve indéniable que les dépenses de la bienfaisance tendent à augmenter dans presque toutes les communes du pays dans des proportions qu'il est difficile de prévoir (on peut consulter l'intéressant discours de M. le
Gouverneur du 3 juillet courant, lors de l'ouverture du Conseil provincial).
Le compte de l'exercice 1887,arrêté provisoirement à ce jour, constate que l'excédent de dépenses s'élève à trois mille nauf cent nonante-sept francs 3 centime!
(fr. 3,997.03).
Il y a en conséquence lieu, avant de clôturer définitivement cet exercice, de
s'adresser à l'Administration communale et de solliciter un subside équivalent, et à
ces fins de lui soumettre la délibération suivante, si elle reçoit votre approbation :
Le Bureau,
Entendu l'exposé de son Président;
Ouï les explications nettes, explicites et préciies fournies par son receveur
M. Ris ;
s e c

o n

— 303 —
Attendu qu'il résulte de l'examen réfléchi de la situation financière se rapportant
à l'exercice 1887, qu'une somme de trois mille neuf cent nonante-sept francs trois
centimes est indispensable aux fins de pouvoir clôturer en équilibre le compte des
recettes et des dépenses de cet exercice ;
Que les majorations des allocations budgétaires reconnues nécessaires dans le
courant du dit exercice ont été rugulièrement demandées par le Bureau et ont été
accordées par le Conseil communal sans opposition quelconque ;
Attendu que toutes les dépenses relatives à l'assistance publique présentent un
caractère d'urgente nécessité et qu'il n'est pas toujours possible de les restreindre
dans une limite déterminée.
Décide,
Qu'il sera sollicité du Conseil communal un subside de trois mille neuf cent
nonante-sept francs trois centimes (fr. 3,997.03) aux fins de permettre la clôtura en
équilibre du compte de 1887.
Cette délibération est approuvée à l'unanimité.
Le Secrétaire,
Le Président,
A .

VONDEN BUSCH.

C.

BRANTS.

— Adopte à l'unanimité.
La dépense sera" prélevée sur les ressources extraordinaires de
la Commune.
n
s

•

t
f
II

3 Objet. — Chemin de Jette et rue Lêopold.
de terrains.
m e

"..

— Cession

3

M . le Bourgmestre. — J'ai l'honneur de soumettre à votre
approbation divers actes de cession de terrains et conventions
intervenues avec Mlle Devylder pour l'élargissement du chemin
de Jeltç et la rue Léopold. Vous n ignorez pas, Messieurs, que
!

—

304 —

des subsides seront alloués par l ' É t a t et l a Province pour l'acquisition des emprises et l'exécution des travaux.
—

Adopté à

l'unanimité.

4 Objet. — Hospices civils. — Budget de 1 8 8 7 . — Crédits
supplémentaires.
e

M . le Bourgmestre.
Séance du 31 Mat 1888.
Présents: M M . Bockstael, bourgmestre; Breesch, président; Lepage, Demeulenaere, membres; Boisson, secrétaire.
Sur la proposition de M . le Président, la commission vote les crédits supplémentaires suivants pour permettre de liquider quelques comptes qui se rapportent à
l'exercice 1887 et qui ont quelque peu dépassé les prévisions.
Hospice des vieillards
Art. 9. — Frais de nourriture
fr. 6-40
Art. 14. — Frais de chauffage
» 75-75
Art. t 6 . — Entretien des bâtiments
. .
» 7-75
Hôpital communal.
Art. 29. — Frais de nourriture
» 105-67
Art. 39. — Traitement du personnel
» 10-12
Administration générale.
Art. 8. — Impositions
» 1-86
Total: fr. 207-55
à couvrir par les ressources générales, qui présentent en sus de cette somme un
excédent de fr. 449-94 sur la totalité des dépenses.
Le Secrétaire,
Le Président,
P.

—

BOISSON.

Adopté à l'unanimité.

J.-B.

BREESCH.

— 305 —

be Objet. — Caisse, communale. — Vérification trimestrielle.

M . le Bourgmestre. — La vérification de la caisse communale a accusé la situation suivante :
Recettes
Fr.
1,071,347.87
Dépenses
1,070,277.52
Excédent.

1,070 35

— Pris pour notification.

I

«

M . le Bourgmestre. — Par suite de la nomination de
M . Lefèvre aux fonctions d'échevin, il y a lieu de compléter la
Commission du budget qui se compose des membres du Collège
et de trois membres du Conseil. Je vous propose de désigner
M . Vandergeten pour remplacer M . Lefèvre. M . Vandergelen
a fait partie de la dite Commission en qualité d'échevin intérimaire. De cette façon, il n'y aurait rien de changé dans la
composition de la Commission.
— Assentiment.

M . le Bourgmestre. — Par jugement en date du 18 juillet,
le tribunal de première instance de Bruxelles a condamné en
principe M . et M Waldschmidt au paiement des taves de
pavage qui leur étaient réclamées pour la rue de Wautier
(fr. 1,48.1/20).
Le jugement reconnaît que la taxe leur est applicable, mais
attendu que les parties soni en désaccord sur les surfaces auxm e

—

306

-

quelles la taxe est applicable, il a désigné pour procéder au
mesurage de ces surfaces M M . T'Kindt, Peereboom et Servaisréserve les dépens.
— Pris pour notification.

L a séance publique est levée à 3 h. 20.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 4 heures et demie.

Comité

secret.

Le Conseil décide de répondre au Cercle des installations
maritimes, qu'aucun de ses membres ne peut à regret accepter
la mission d'être délégué au troisième Congrès de navigation qui
s'ouvrira, à Francfort, le 19 août prochain.
Il décide, pour diverses raisons, qu'il n'y a pas lieu de faire
représenter la Commune à la Commission de distribution d'ea<u
dont l'institution est projetée par M . le Ministre de l'Intérieur
eldel'lnstruction publique : la Commune s'occupe en ce moment
de la création d'un service d'eaudontles études seront prochainement terminées.

A N N É E 1888

N° 15

L u n d i 13 a o û t

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN
BUREAU

COMMUNAL
D'ABONNEMENT

chez M. VanhuggenhGUdt, rue d'IsaùeUe, 42, à Bruxelles
P r i x d'abonnement

CONSEIL

: 4 francs p a r a n

C O M M U N A L

S é a n c e d u 13 a o û t 1888
Présidence

de M. B O C K S T A E L , bourgmestre
SOMMAIRE

if

,t
il

Communications :
A. Subside extraordinaire de la province pour l'enseignement communal;
B. Budget communal de 1888.
Compte communal de 1887.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 1887.
Garde civique.— Compte de 1887.
Ecoles communales. — Compte de 1887.
Hospices civils. — Compte de 1887.
Ecoles moyennes de l'État. — Compte de 1887.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Garde-civique. — Budget de 1888. — Crédit supplémentaire.
Eglise Notre-Dame. _ Budget de 1888. - Crédits supplémentaires.
Conseildel'industrie et du travail. — Création.
Propriétés communales. — Vente de terrains.
Ecoles primaires et écoles gardiennes. - Liste d'inscription pour 18^8-1889.

308 —
La séance est ouverte à 2 heures et demie de relevée.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nvssens
échevins; Vandergeten, Brandenburg, Vancamp, Dedecker'
conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Verhoeven, Lepage, Tollenaere, De Ridder
Neybergh, conseillers.

M . le Bourgmestre. — Le Conseil n'étant pas en nombre,
il y a lieu de remettre la séance à lundi prochain. Une nouvelle
convocation sera adressée à M M . les conseillers.

ANNÉE 1888

N° 16

L u n d i 20 a o û t

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN
BUREAU

COMMUNAL
D'ABONNEMENT

chez M. VanMggenhouttt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles
P r i x d'abonnement : 4 francs par

CONSEIL

an

C O M M U N A L

Séance du 20 a o û t 1888
Présidence de M. B O C K S T A E L , Bourgmestre
SOMMAIRE
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 23 juillet. — Approbation, 310. ,
Communications :
A. Déchéance de M. Péduzy,conseiller communal, 311.
B. Lettre de condoléance à la famille De Bauche, 311.
C. Rue du Rupel. — Pont dit Kalkhovenbrug. — Circulation des attelage?. —
Interdiction provisoire.— Ordonnance de police de M . le Bourgmestre. —
Ratifications, 312.
Compte communal de 1887, 315.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 1887, 330.
Hospices civils. — Idem. 331.
Garde civique. — Idem, 331.
Ecoles communales. — Idem. 332.
Ecoles moyennes de l'Etat :
A. Comptes de 1887, 333.
B. Budgets de 1887. — Crédit supplémentaires, 333.
Cimetière. — Concessions de terrain, 333.

- 310 —
Garde civique. — Officiers rapporteur et d'armement. — Greffiers des conseils de
discipline et de recensement. — Tambours. — Indemnités. — Demande de
majoration, 333.
Eglise Notre-Dame. — Budget de 1888. —Demande de crédits, 334.
Conseil de l'industrie et du travail pour l'agglomération bruxelloise. — Organisation, 334
Propriétés communales. — Vente de terrain, 338.
Ecoles primaires et écoles gardiennes. — A n n é e s scolaires 1888-1889. -—Listes
d'inscription, 339.
Rues Léopold, Fransman, du Gaz et Chemin de Jette.— Egouts.— Constructions
plans, devis. — Cahier des charges, 339.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek. — Modification au tracé primitif, 3 4 5 .
Ecole
moyenne de garçons. — Travaux extraordinaires. — Demande de
crédit, 347.
Comité secret, 349.

La séance esl ouverte à 2 heures trois quarts de relevée.
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens.,
é c h e v i n s ; Vandergeten, Lepage, Toilenaere, Neybergh, Brandenburg, Vancamp, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M . De Ridder, conseiller, s'est fait excuser de ne pouvoir
assister à la séance.
Absent : M . Verhoeven.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 23 juillet.
— L a rédaction en est adoptée.

1

er

Objet. —

Communications.

M . le Bourgmestre. —Messieurs, par arrêté du 11 courant, la Députalion permanente a décidé que M. Péduzy
est déchu de son mandat de conseiller communal, parce qu'il
a cessé d'être domicilié dans la Commune. Le Conseil reste composé de treize membres et il peut délibérer valablement quand
sept conseillers sont présents.
— Pris pour notification.

J'ai ù communiquer également, qu'à la suite de la mort de
notre ancien collègue M. De Bauche, nous avons adressé une
lettre de condoléance à sa famille.
Je suis convaincu que le Conseil communal ratifiera les
regrets exprimés par le Collège à la famille du défunt.
Voici la lettre :
Laeken, le 11 août 1888.
A Mesdemoiselles De Bauche, rue de Molenbeek, 119, Laeken.
Mesdemoiselles,
L'Administration communale a appris avec le plus vif regret la mort de votre très
estimé père, qui fut longtemps pour elle un précieux collaborateur.
La grande expérience qu'il avait acquise des affaires publiques lui a permis de
rendre de réels services à sa commune d'adoption, à laquelle i l portait tant d'intérêt.
Nous remplissons un devoir, Mesdemoiselles, en nous associant au deuil de votre
famille et en vous priant d'agréer nos compliments de vive condoléance.
Le Collège,
E. Bockstael.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L. Houba.

— Pris

pour information.

—

312 —

Je me suis vu obligé de prendre

un arrêté ordonnant l'inter-

ruption d« la circulation rue de Rupel, par

suite de la recons-

truction du pont.
Cet arrêté était conçu comme suit :
Le Bourgmestre.
Considérant qu'il est nécessaire et urgent dans l'intérêt de la sécurité publique,
d'interrompre la circulation des attelages dans la rue du Rupel sur le territoire de
Laeken,afin d'éviter les accidents qui pourraient se produire à l'occasion des travaux
de consolidation qui s'effectuent au pont dit « Kalkhovenbrug » situé sur la Senne
et qui est mitoyen, dans les rues du Rupel et du Pont à la Chaux, entre les communes de Schaerbeek et de Laeken.
Vu l'article 94 de la loi communale, modifiée par la loi du 30 juin 1842;
Arrête :
A R T . 1 . — A partir de ce jour et jusqu'à disposition ultérieure, la circulation
des attelages sera interdite dans la rue du Rupel, partie comprise entre le quai des
Usines et la limite de Schaerbeek.
A R T . I L — Les contraventions aux dispositions du présent arrêté seront punies
des peines de police.
Laeken, le 3 août 1888.
Le Bourgmestre,
E. Bockstael.
e r

—

Le Conseil ratifie à l'unanimité l'ordonnance de police dont

il s'agit.

M.

PÉchevin Lefèvre.

"—

Messieurs, le Collège

a reçu

de M . le Gouverneur la dépèche suivante :
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken,
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous faire parvenir une ordonnance de paiement délivrée sur
l'exercice 1888, N 3, au profit de votre commune et montant à fr. 1,900, à ti tri
#

-

313

Ae subside supplémentaire d» la Province en faveur du service ordinaire des écoles
primaires en 1888.
Veuillez m'en accuser réception dans les trois jours, en me renvoyant la formule
ci-annexéc dûment remplie.
En vous allouant ce subside, la Députation permanente a eu en vue, ainsi qu'elle
l'a déjà déclaré à diverses reprises, de réduire dans une certaine mesure l'augmentation de l'allocation communale inscrite à votre budget scolaire de l'exercice courant
et de vous permettre de ramener autant que possible aux chiffres de 1884, les traitements des membres du personnel enseignant dont le revenu a été diminué depuis la
mise en vigueur de la loi du 20 septembre 1884.
Vous voudrez bien, messieurs, notifier ce qui précède à votre Conseil communal et
l'engager à se conformer aux vues exprimées ci-dessus.
Le Gouverneur,
An g. Vergote.
:
!

L a Dépulalion permanente,

en séance du

22 j u i n dernier, a

a r r ê t e le budget communal de l'exercice 1888. E l l e y a a p p o r t é
deux modifications savoir :

Dépenses

A R T . 76. —
gardiennes.

Allocation

ordinaires.

communale,

en faveur

des

écoles

L e crédit prévu était de fr. 1 7 , 1 8 0 , 7 4 .
L a Deputation permanente a réduit la prévision
de fr. 190, somme que

la Province allouera

en

budgétaire

plus

dans la

liquidation de ses subsides.
approximative
de la Commune dans
des comptes de 1883 à 1885 de l'Eglise de la Résurdlxdles.

A R T . 93bis. — Part

le déficit
raction

—

314

—

C e posle a été établi au budget par la D é p u t a l i o n permanente
a la suite de la d é l i b é r a t i o n prise par le Conseil communal le
mars 1 8 8 8 .

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous faire le rapport ci-après
en ce qui concerne les o p é r a t i o n s du fonds c o m m u n de 1888 :

Laeken, le 20 août 1888.
L e Collège au Conseil,
L e Collège a reçu de M . le Gouverneur de la province le numéro du mémorial
administratif contenant le compte des opérations du fonds commun de 1887.
Il résulte de ce document que notre commune averse.
. . fr.
27,814 Î 6
et reçu seulement. . . - . . fr.
12,197 59
d'où une différence de . . .
*
fr.
15,616 67
C'est à peu de chose près ce que perd annuellement la Commune par suite de la
création du fonds commun. Si pour 1887 l'écart est plus sensible,cela tient à l'élévation continuelle de la quote-part de la Commune et à la diminution du nombre de
recours.
P o u r les autres communes de l'agglomération, voici les résultats consignés dans
le compte :

Sommes versées

COMMUNES

Bruxelles .
St-Gillcs .
Ixelles
StJosse .
Schaerbejk
Anderlecht
Molenbeek.
Koekelbergh
Ettcrbeek .

.
.

.
.

.
.

,
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

171,751
48,955
50,816
35,764
60,120
34,653
56,965
7,250
19,204

»

71
26
61
51
06
25
53
92

Sommes reçues

333,042
19,593
33,704
21,143
26,791
18,164
44,386
4,027
9,768

09
48
76
39
72
35
66
55
31

DIFFÉRENCES

161,291
29.362
17,111
14,421
33.328
15.888
12,578
3,222
9,126

09
23
50
22
79
71
59
98
61

Toutes les communes de l'agglomération bruxelloise subissent donc une perte son-

—

315

—

sible du chef du fonds commun, sauf la ville de Bruxelles, qui réalise un bénéfice
annuel de fr. 161,291,09.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L. H O U B A .
L e Collège,
E.

—

BOCKSTAEL-

P r i s pour noli fica l i o n .

2 Objet. — Compte communal de 1887.
e

M.l'Echevin Lefèvre.—Conformément

à laloi communale,
M . le Receveur a déposé le compte de la commune de L a e k e n ,
pour l'excercice 1887, et d'après lequel le Collège a fait le
rapport suivant :

Eapport du Collège au Conseil
SERVICE

ORDINAIRE

Messieurs,
Le compte communal 'de l'exercice 1887 se clôture comme suit, au service
ordinaire :
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

Fr.
»

545,582.65
570,802.84-

Déficit. . .
»
25,220,19
De cette somme il y a lieu de déduire, pour obtenir le résultat de la gestion de
l'exercice 1887, à la date de ce jour, les excédents que constatent les comptes des
écoles communales pour le dit exercice, savoir :
Ecoles primaires. . . . F r . 4,44-7.65
»
gardiennes . . . »
929 99
»
d'adultes.
. . . »
7S4.29
Total. .
»
6,131,93
En outre, i l y a lieu de tenir compte des recettes et des dépenses afférentes à
l'année 1K87, qui n'ont pu être réalisées ou payées avant le dépôt du compte par
M . le receveur communal, savoir :

A. Subside supplémentaire de l'Etat pour l'enseignement primaire, Fr.
(Ce subside a été de fr. 5,500 en 1886). *

4,000.00

B. Taxes directes restant dues par suite de circonstances indépendantes de la volonté du receveur communal, par des contribuables •
solvablcs
» . . . Fr
10,000.00
(.'. Taxes d'égout et de pavage devenues exigibles, pendant l'exercice
1887, «à charge de M M . Vandenbruggen, Martin, Vandephruggen,
Jacques, Moyersoen et de M
V Boon, et dont le rrcouviement est
poursuivi devant les tribunaux
Fr.
7,584.23
m

o

e

Total . . .
» 21,584~23
Il est à p r é s u m e r que le recouvrement d'une bonne partie de ces recettes sera
opéré avant l'approbation définitive dH compte par le Conseil communal; celles de
ces recettes qui n'auront pu être perçues d'ici là, seront reportées au budget
de 1889.
Dépenses

restant dues.

A. Part de la fabrique Notre-Dame dans le produit des concessions de
sépultures
Fr.
B. Montant des obligations remboursables et des coupons échus dont
le paiement n'a pas été réclamé avant la clôture du compte.
. . Fr.
Total.
Ces deux déptnses

seront à reporter

au budget des

.

.

.

dépenses

a

2,290.95
5,185,00
7,475.95

ordinaires pour

1889.
Le résultat de la gestion

de l'exercice 1887 s'établit

donc en réalité comme

suit :

Déficit constaté d'après

le compte communal déposé

.

Fr.

25 220,19

Fr.

7,475.95

A ajouter :
Dépenses restant dues pour

l'exercice 1887
Total.

.

A déduire !
1° les excédents constates d'après les comptes scolaires déposés
2» Les recettes restant à effectuer pour l'exercice 1887.
.
Total.
Picste un déficit réel de fr. 4 , 9 7 9 . 9 8 .

.

.

.

» " 3-2.696T4
»
»

6,131.93
21,584 23

»

27,716.16

— 317 —
Nous devons à la vérité d'ajouter que si les subsides qui ont du être alloués aux
administrations charitables, pour l'exercice 1887, à concurrence de fr. 34,597.03,
n'avaient pu être couverts par des recettes extraordinaires (proluit de l'expropriation
de l'ancien presbytère et de la vente des terrains communaux) i l y aurait eu lieu
d'augmenter de cette somme le déficit du service ordinaire.
Pour permettre au Conseil d'apprécier d'une façon plus précise la gestion des recettes et dépenses ordinaires pour l'exercice 1887, le Collège a fait dresser un tableau
indiquant la comparaison entre les prévisions budgétaires et les résultais du comple
du dit exercice et pour chaque catégorie des recettes et des dépenses.
Voici la récapitulation de ce tableau:
Dépenses.
Dépenses ordinaires prévues au budget de 1887
. . . . Fr.
»
Crédits spéciaux votés dans le cours de l'exercice
»
Total des dépenses prévues. . .
Montant des dépenses effectuées, d'après le compte communal. F r .
Soit en plus que les prévisions du budget fr. 5,234 14 et en
»
moins que ces prévisions augmentées des crédit spéciaux. . .

565.568.70
5,432.19
571.U00.89
570,802.84
198.05

Recettes.

Recettes ordinaires prévues au budget de 1887
Montant des recettes effectuées, d'après le compte

. . .

Fr.
»

565,600.44
545,582.65

Soit en moins que les prévisions
»
20,017.79
Ce travail que MM. les conseillers peuvent consulter et qui sera soumis à la commission du budget, en même temps que le compte, permet de constater notamment
que certaines prévisions de recettes sont loin d'avoir été atteintes, notamment celles
du produit des concessions de terrains dans le cimetière, du remboursement des
caveaux funéraires et du fonds communal. Seules,ces catégories de recettes présentent
un mécompte total de fr. 32,870.08. Et cependant les prévisions du budget de 1887
relativement à ces recettes avaient été calculées exactement d'après les recettes réellement opérées en 1885 et 1886.
Les résultats du compte du service ordinaire de l'exercice 1887 confirment donc
les craintes que le Collège a exprimées à diverses reprises au Conseil communal,
de voir l'équilibre budgétaire détruit par le fait de la diminution des recettes, alors
qu'il n'est pas possible de réduire les dépenses, celles-ci étant, sa;,f quelqu-s dépenses facultatives de peu d'importance, limitées au strict nécessaire.
Les résultats du compte permettent de constater en outre que, comme le Collège

— 318 —
l'a également déclaré plusieurs fois au Conseil communal (voir notamment le rapport
des Seclions réunies sur le budget de 1887, Bulletin communal de 1886, p. 549)
l'équilibre entre les recettes et les dépenses ordinaires n'a pu être assuré, depuis
ces dernières années, qu'à l'aide de recettes accidentelles et précaires qui se sont
encore produites en 1887 et 1888, mais qui ne se renouvelleront plus à l'avenir.
Nul ne saurait faire un grief à l'Administration communale d'avoir procédé de la
sorte ; nous pouvons nous estimer heureux, au contraire, d'avoir pu, yràce à des
recettes qui ne provenaient pas d'impôts permanents, assurer pendant plusieurs
années le service régulier de dépenses dont l'utilité n'a jamais été contestée, et si un
regret peut être exprimé à cet égard, c'est celui de voir trop tôt taries ces catégories de ressources, qui nous ont permis jusqu'à présent de ne pas faire appel aux
contribuables.
L'origine et les causes de la situation financière seront, du reste, plus amplement
définies dans le rapport que la Commission du budget aura à présenter prochainement au Conseil communal.

SERVICE

EXTRAORDINAIRE.

Le Collège a déjà eu l'occasion, lors de la discussion du budget communal pour
l'exercice 1888, de présenter au Conseil communal le résultat approximatif des
receltes et dépenses extraordinaires pour l'exercice 1887.
Ce compte approximatif communiqué à M M . les membres du Conseil communal,
eu même temps que le projet de budget pour 1888, c'est-à-dire au mois de janvier
dernier, par M . Verhoeven, alors échevin des finances, accusait un boni de
lr. 21,694.94.
Ainsi qu'il a été signalé au Conseil communal, en séance du 13 février dernier,
par M . lfc Bourgmestre, i l y avait lieu d'ajouter à ce boni les sommes ci-après,
savoir :
Dépense inscrite pour la construction d'un presbytère, non approuvée par la Députation permanente
fr. 27,412.52
Agrandissement de l'école gardienne, rue de Molenbeek, dont
l'ajournement a été résolu
.
.
.
.
.
.
.
.
3,463.58
Total. »
30,876.10
Ce qui portait à fr. 52,571,04, l'excédent qui pouvait être prévu le 13 février
1888, d'après les documents officiels que le Collège possédait à cette date et sur
lequel le Conseil a décidé (voir le budget de 1888) de prélever 20,000 francs pour
couvrir en partie les dépenses extraordinaires afférentes à l'exercice 1888.

— 319 —
Toutefois, à cette époque, le Collège et le Conseil prévoyaient déjà qu'il y aurait
à prélever sur cette somme de fr. 52,571.04, le montant du déficit des administrations charitables pour l'exercice 1887 (voir le rapport des Sections réunies inséré
au Bulletin communal du 13 février 1888, p. 69).

Cette prévision s'est réalisée et i l a dû être alloué un subside de fr. 18,000 aux
hospices et de fr. 16,597,03 au Bureau de bienfaisance, soit au total fr.
34,597,03.
Par contre, certaines recettes et dépenses extraordinaires prévues dans le compte
approximatif dont i l s'agit, comme devant être réalisés avant la c ôture définitive
du compte de l'exercice 1887, n'ont pas été effectuées ainsi que nous l'indiquerons
ci-après.
C'est à raison de ces diverses causes que le compte du service extraordinaire de
l'exercice 1887, se clôture comme suit :
Recettes
. . . . Fr. 174,324,11
Dépenses
»
158,370,12
;

Excédent, »
15,953,99
Les recettes et dépenses extraordinaires afférentes à ce compte, qui n'ont pas été
effectuées à ce jour, sont :
Recelte:'.
1° Subside alloué par l'Etat pour la restauration de l'ancienne
église
Fr.
2° Subside de l'Etat pour la construction et l'agrandissement de
diverses écoles communales (dépêche de M . le Gouverneur du
Brabant en date du 28 février 1888, n° 1153, c. 7221), et budget des dépenses extraordinaires de l'Etat pour 1888, art. 6,
Moniteur du 28-29 mai 1888
Fr.

14,733.33

51,844.97

Total.
»
66,578,30
Soit avec l'excédent préindiqué fr. 82,532,29 dont i l y a de lieu de déduire les
sommes ci-après :
1° Acquisition de maisons, rue de la Senne, pour l'agrandissement de l'école n° 111
Fr.
10,629.48
Le paiement n'a pu être encore effectué par suite de difficultés
entre les vendeurs
2° Restauration de l'ancienne église Notre-Dame.
.
Fr.
15,100. »
3° Solde de la somme due à M . Vanderborgt, en suite de l'acte
d'échange intervenu en 1887
.
.
.
.
.
Fr.
17,18017
4° Solde de la somme due à M . Vander Aa, en suite de l'acte
d'échange intervenu en 1887
Fr.
5,472.53
Total

»

48,382.18

— 320 —
Restera donc un boni réel de fr. 34,150.11 après encaissement des recettes et
paiement des dépenses préindiquées.
Les deux dernières sommes mentionnées aux §§ 3« et 4° ci-dessus peuvent du
reste, être couvertes par le produit des taxes afférentes aux constructions à érinc
sur les terrains qui ont fait l'objet des conventions et au fur et à mesure deTexigi
bililé de ces taxes.
La convention conclue avec M . Vander Aa contient à cet égard une stipulation
expresse. M . Vanderborght a admis, en fait, ce mode de remboursement ; la convention conclue avec lui donne du reste, à la Commune, un délai de 5 années pour
effectuer le paiement intégral de la somme due.
Laeken, le i l août 1888.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L.

HOUBA.

.

Le Collège,
E. B O C K S T A E L .

M . le Bourgmestre. — Je propose, Messieurs, d'envoyer
le compte de 1887 à l'examen d'une commission ou plutôt à
celle qui a été formée pour examiner le budget de 1889.
M . Neybergh.—N'y aurait-il pas moyen d'envoyer une
expédition de ce rapport à tous les conseillers? Il leur est
impossible de saisir toute la porlée de ce document d'après une
simple lecture. Ce rapport fourmille de chiffres et il faudrait
nous permettre à chacun de l'examiner à loisir .
M. le Bourgmestre. — C'est ce à quoi tend la proposition
de renvoi en commission.
M Neyhergh. — Tout le monde n'en fait pas partie.
M . le Bourgmestre. — L e Conseil désire-t-il que le rapport soit imprimé et distribué à ses membres avant la réunion
de la commission ?
M . Neyhergh. — Ce serait utile, me semble-t-il.
M . le Bourgmestre. — Il doit figurer au Bulletin communal, on pourrait faire des tirés à part.

— 321 —
M . Neybergh. — Cela m'est égal. D'ailleurs, dans ces
conditions, on ne dépensera pas de l'argent inutilement.
M . le Bourgmestre. — Dans tous les cas, le Collège a
voulu examiner la situation du compte communal de 1887 d'une
façon approfondie, et c'est pour cela qu'il a fait un rapport
comparatif.
Le compte de 1887 et le projVl de budget de 1889 pourront
fournir des éléments sérieux pour apprécier la situation financière telle qu'elle est.
M . Vandergeten. — A l'occasion du dépôt des différents
comptes, je demanderai au Conseil la permission de présenter
quelques observations relativement à certains racontars qui se
propagent dans la Commune et qui ont traita la gestion financière de l'Administration communale.
Vous savez, messieurs, que M . lïchcvin Verhoeven nous a
quittés brusquement au mois de février dernier.
Depuis lors, certaine presse, intéressée à donner à cette
démission une cause qu'elle n'a pas, cherche à induire le public
en erreur.
On entend dire et on voit même écrire par un journal de l'opposition, que M, Verhoeven s'est retiré parce que M . le Bourgmestre donnerait à la direction des finances communales une
impulsion que M . Verhoeven n'aurait pas approuvée.
On dit que notre situation est déplorable, inextricable, et que
M . Verhoeven ne veut pas être mêlé dans les agissements de
M. le Bourgmestre.
Pour vous fixer entièrement, messieurs, au sujet de ce qui se
dit dans la Commune, je vous demanderai la permission de vous
donner lecture d'un article qui a paru il y a quelques jours.
Vous jugerez mieux ainsi les imputations qui sont dirigées contre
le Collège et contre le Conseil communal.

- 322 —

Quelque dégoût que cela puisse causer au Conseil, il
parfois nécessaire de s'occuper de choses qui en toute autre
circonstance nous feraient lever les épaules et qui sont tout au
plus dignes d'être passées sous silence. Mais il y a des moments
impérieux où il faut que le public soit éclaire.
Je crois que ce moment est venu.
— M . le conseiller Vandergeten donne lecture de l'article
dont il s'agit et qui est intitulé « Un fantôme ».
M . V a n d e r g e t e n . — Vous voyez, messieurs, dans quels
jolis termes ce journal de l'opposition adresse au public laekenois des observations relativement à notre gestion, et notamment de celle de M . Bockstael.
Ne nous occupons pas de ces termes injurieux, nous savons
de qui ils émanent et nous 1rs dédaignons autant que nous
méprisons son auteur.
Mais attachons-nous aux faits. Ils sont assez importants pour
que le Conseil communal s'y arrête un instant, dans l'intérêt de
la vérité, du Conseil communal et du public laekenois tout
entier.
M . Verhoeven aurait-il, l u i , communiqué ses impressions
aux rédacteurs du journal en question, qui est «l'Union»? Je
n'en crois rien, du moins jusqu'à preuve du contraire.
O r , si M . Verhoeven n'a pas fait cela, où a-t-il jamais communiqué ses impressions?
Est-ce qu'un membre du Conseil communal, ici présent, se
souvient que M . Verhoeven, soit en séance du Conseil, en
comité secret, en sections ou ailleurs, ait jamais fait une observation relativement à la gestion de nos affaires communales?
A-t-il fait des observations à M . le Bourgmestre? l'a-t-il combattu dans sa manière de voir, dans n'importe quelle circonstance? Pour ma part, messieurs, au grand jamais, je n'ai
e s t

— 323 —

entendu M . Verhoeven faire la moindre observation dans ce
sens.
M . Neybergh. — C'est exact.
M . Vandergeten. — Dans ces conditions, messieurs, de
deux choses, l'une : ou bien le journal invente ou bien il a reçu
des communications de M . Verhoeven.
Ce journal dit que nous n'avons pas invité M . Verhoeven à
venir s'expliquer ici, contradictoirement. Mais, messieurs, nous
ne devions pas le faire; si M . Verhoeven avait une observation
à faire, lui, échevin des finances, il était de son devoir d'être ici
présent et de saisir le Conseil communal de différends aussi
graves qui auraient pu s'élever entre le Bourgmestre, le Collège
et lui. Mais jamais il ne l'a fait. Il est bon de prouver au public
laekenois le cas que nous faisons des articles mensongers d'un
journal et que, d'autre part, nous ne redoutons pas les
explications de M . Verhoeven.
Il a été convoqué, par lettre recommandée, pour la séance
dernière qui n'a pas pu avoir lieu parce que nous n'étions pas
en nombre.
Or, est-il ici aujourd'hui? Non !
J'espère que si M . Verhoeven lient à son honneur, s'il tient
à sa réputation d'ex-échevin du Conseil communal, qu'il réfléchira et qu'il viendra s'expliquer ici, devant nous, devant le
Conseil commmuiial et dire les motifs vrais pour lesquels il s'est
retiré de i'échevinat.
Nous, messieurs, qui sommes l'émanation du parti qui a
l'honneur de s'appeler parti libéral, le parti de la lumière, du
grand jour, nous ne redoutons pas la contradiction, et quand
un différend surgit, on s'explique au milieu de ses amis et de
ses adversaires même.
J'espère que M . Verhoeven n'oubliera pas qu'il est de ce
parti et j'aime à croire qu'il en est encore.

— 324

-

Je désire, je le supplie de venir ici, au Conseil communal
dénoncer le différend qu'il a eu avec M . le Bourgmestre, les
dilapidations, les erreurs et les fautes qui ont été commises par
l'honorable Bourgmestre. S'il ne l'a pas fait déjà, il peut encore
réparer sa faute en venant ici, au milieu de nous, pour nous
dire : voilà les motifs de ma démission; je ne lésai jamais dits, j'ai
eu tort; mais aujourd'hui, je liens à parler.
S'il ne fait pas cela, je me réserve de taxer la conduite de
M . Verhoeven telle qu'elle mérite de l'être et, en attendant, j
prendrai la liberté de demander à M . le Bourgmestre s'il est
vrai qu'il k fait des avances auprès de M . Verhoeven pour qu'il
retire sa démission d'échevin.
M l e B o u r g m e s t r e . — Je répondrai en d ux mots à la
demande de l'honorable M . Vandergeten.
Je n'avais pas et je n'ai jamais fait aucune espèce de démarche auprès de M . Verhoeven pour qu'il retire sa démission, pas
plus aujourd'hui qu'en 1883, lorsque M . V.ihoeven a écrit au
Conseil" qu'il venait d'envoyer sa démission au Roi et qu'il laissait faire des démarches par le Comité de l'Association libérale
pour se faire prier de retirer une démission qu'il n'avait pas envoyée au R o i .
De plus,messieurs,j'ajoulerai qu'enaucunecirconslanceM.Verhoeven n'a fait la moindre objection, ni au sujet de questions
administratives ou autres, et que M . Verhoeven a présenté luimême toutes les questions financières ou de comptabilité, aussi
bien les comptes que les budgets.
Son chef de service de l'Administration communale a été mis
en rapport avec lui pour les affaires de l'importance la plus futile.
D'ailleurs, toutes les pièces ont été paraphées par lui et aucun
dossier de la comptabilité n'a été présenté au Collège ou au Conseil communal, qu'après avoir reçu le paraphe de l'échevin de
finances, ainsi que le veut le règlement.
Dans ces conditions, je ne connais absolument aucun motif
e

—

325

—

de dissentiments pouvant être invoqua par M . l'cx-échcvin
Verhoeven.
M . Vandergeten. — E n attendant, je vais toujours donner
lecture d e l à lettre r e c o m m a n d é e qui a été adressée à M . V e r hoeven, par quelques membres du Conseil communal, il y a
aujourd'hui huit jours, quand notre séance n'a pas pu avoir
lieu:

Laeken, le 13 août 1888.
A Monsieur Verhoeven, conseiller communal,
rue de Molenbeek, 101,
Laeken.
Depuis quelque temps, les adversaires de l'Administration communale attribuent
publiquement votre démission d'échevin à des raisons qui, vous ne l'ignorez pa?, sont
absolument fausses.
Dans une réunion récente, nous avons décidé de vous prier de vouloir bien assister
à la prochaine séance du Conseil communal, afin que, dans le cours de la discussion
à laquelle donnera lieu le compte communal de l'exercice 1887, il puisse être établi
en votre présence, que votre démission d'échevin ne saurait être attribuée aux prétendus motifs allégués par les adversaires du parti libéral.
Veuillez agréer, etc.

E.BOCKSTAEL, LEFÈVRE, C H . NYSSENS, BRANDENBURG, VANDERGETEN, DEDECKER.

Malgré l'envoi de cette lettre, M . Verhoeven n'est pas ici pour
s'expliquer. Il laisse dire les choses les plus é t r a n g e s , i l nous
laisse adresser les injures les plus graves, ainsi qu'à l u i - m ê m e ,
après tout, car, si tout celaétait vrai,ne serait-il pasleprcmier c o u pable, l'homme qui a eu la responsabilité du d é p a r t e m e n t le plus
sérieux de l'Administration et qui n'aurait pas c o m m u n i q u é au
Conseil immédiatement les affaires irrégulières qu'il aurait constatées ?
Ce serait lui qui serait coupable, et ce serait à l u i , avant tout,
à venir s'expliquer.
Je le r é p è l e , j ' e s p è r e que M . Verhoeven viendra i c i , à la pro-

—

326 —

chaîne séance, donner des explications catégoriques sur les motifs vrais de sa démission. C'est alors que le public laekenois
pourra apprécier tout ce qu'on lui raconte dans un intérêt que
nous connaissons et que nous ferons plus amplement connaître
plus tard quand l'occasion s'en présentera.
M. Brandenburg. — M . Vandergeten nous a dit que M,
Verhoeven n'avait pas fait connaître le motif de sa démission.
Je voudrais cependant faire connaître au Conseil que, pour
ma part, je crois trouver une raison à la retraite de M . Verhoeven dans les faits qui se sont passés pendant la séance du Conseil
communal du 13 février dernier ; mais je ne puis pas, comme
M . Vancamp l'a fait, attribuer cette démission à un prétendu
désaccord entre M . Verhoeven et M . le Bourgmestre sur le solde
du compte des dépenses et receltes extraordinaires qui nous a été
présenté le m ê m e jour.
Vous vous souvenez,messieurs,qu'à ce moment on nous a remis
un tableau donnant la situation des receltes et dépenses extraordinaires pour l'exercice 1887,duquel il résultait qu'il y avait
un boni disponible de 21,000 fr. environ. M . le Bourgmestre a
répondu alors que le solde réellement disponible était d'environ
50,000 fr. car, il fallait ajouter à ces 21,000 fr. la somme de
27,000 fr. destinée à la construction d'un presbytère, somme
que nous n'avions pas dû d é p e n s e r .
M . l'échevin Verhoeven a prétendu que le boni réel ne serait
que de 21,000 fr., si on tenait compte du déficit à prévoir au
Bureau de bienfaisance et aux Hospices.
M . le Bourgmestre lui a répondu qu'il était difficile de tenir
compte de ce déficit tant que les chiffres n'étaient pas connus
officiellement et qu'il maintenait le chiffre du boni à 50,000
francs.
11 en
n'existait

résulte, messieurs,
que le 13 février dernier il
pas encore de déficit officiellement connu, aux Admi-

— 327 —
nistrations charitables et que, dès lors, on ne devait

pas encore

en tenir compte.
D'ailleurs, il n'est pas admissible, comme le prétendait M .
Vancamp, dans une séance précédente, que M . Verhoeven ait
donné sa démission pour cette simple raison qu'on passait sous
silence un déficit des administrations charitables, puisqu'il
admettait lui-même que le déficit n'était pas encore connu.
Telles ne sont donc pas les raisons de la démission de M . V e r hoeven.
E n relisant le Bulletin

communal

de la séance du 13 février

1888, j ' a i retrouvé ce que j'avais supposé être la cause d é t e r m i nante de la retraite de M . Verhoeven.
M . Neybergh a dit":

Je voudrais que l'Echevin des finances nous dise s'il considère que les finances sont
dans une situation qui lui permette de garantir, dans l'avenir, le paiement de l'intérêt et le remboursement du capital. La question est extrêmement importante.
L'affaire est de sa compétence, elle ressort à son département, et j'estime que dans
une circonstance aussi grave, l'Echevin doit intervenir dans la discussion. Avant de
mettre l'affaire aux voix, je prierai M. Verhoeven de répondre.

I:

Plus loin, la discussion continue sur ce point, et M.Neybergh
dit encore :

il
M. l'échevin d es finances n'a pas répondu catégoriquement tout à l'heure à ma
question, mais M. le Bourgmestre qui, je le reconnais, s'est beaucoup occupé de la
question financière, tout en n'étant pas échevin des finances....
*

I
E h bien, c'est à la suite de ces dernières observations de M .
Neybergh que
Verhoeven a quitté la salle, et j'en ai conclu

— 328 —
qu%celui-ci se relirait parce que M . Neybergh lui reprochait indirectement de ne pas s'occuper assez des iinances communales
M . Neybergh.—Absolument.
M . Vandergeten. — J e crois même que M . Neybergh a dit
que M I échevin des finances ne s'est guère occupé de finances
M . Neybergh. — Puisqu'il s'est si peu occupé de finances.
C'est le mot que j'ai employé.
M . Brandenburg.
M . Neybergh ceci :

M.

l'échevin

— Le Bulletin communal fait dire par

des f i n a n c e s n ' a pas r é p o n d u c a t é g o r i q u e m e n t tout à l'heure à ma

q u e s t i o n , m a i s M . le B o u r g m e s t r e q u i , j e le r e c o n n a i s , s'est b e a u c o u p , l u i . o c c u p é de
l a q u e s t i o n f i n a n c i è r e , t o u t en n ' é t a n t p a s é c h e v i n des f i n a n c e s

E n entendant dire cela M , Verhoeven a compris, je pense,
qu'on lui reprochait de ne pas s'être occupé suffisamment des
finances communales. C'est à la suite de ces observations qu'il
s'est retiré et que quelques instants après son départ, est arrivée
sa démission.
D'autre part, j'ai, quant à moi, accepté la démission de
M.Verhoeven,parce que je crois aussi qu'il ne s'est jamaisacquitté
comme i l convient de son mandat d'échevin des finances.
J'ajouterai, d'ailleurs, que si M . Verhoeven avait formulé,
dans la séance à huis-clos du 20 février dernier, des déclarations
formelles et précises au sujet de sa retraite, s'il avait dit qu'il se
retirait de l'échevinat parce qu'il se passe au sein du Collège des
choses irrégulières, j'aurais été le premier à ne pas accepter sa
démission.
Je l'ai, au contraire, acceptée, parce que aucune déclaration
semblable n'a été fait et que, d'un autre coté, M . Verhoeven ne

— 329 —
s'occupait pas suffisamment,à mon avis,de la gestion des finances
communales.
M . le Bourgmestre. — Je dois ajouter, Messieurs, que la
séance publique dont il s'agit a été précédée d'une séance du
Comité secret et que là réellement M . Neybergh et quelques
autres Conseillers ont fait des reproches à l'échevin au sujet
d'un autre point.
M. Neybergh. — Je les maintiens également, et, s'ils sont
cause de la démission de M . Verhoeven, je ne m'en plains pas.
J'espère que son successeur ne dira pas en dedans que telle
chose est blanche et en dehors qu'elle est noire, comme M . Verhoeven n'aurait pas dû le faire.
M. Brandenburg. — Je demanderai à M . Vancamp s'il
croit encore que M. Verhoeven a donné sa démission parce
que le 43 février dernier le Collège ne tenait pas compte du
déficit probable au budget du Bureau de bienfaisance et des
Hospices civils.
M . Vancamp. — J ' a î causé avec M . Verhoeven, qui m'a dit
qu'il s'expliquera plus tard à ce sujet, soit en réunion publique,
soit à l'Association libérale et qu'il n'assistera pas au Conseil
aussi longtemps qu'il ne l'aura pas fait.
M . Brandenburg. — Je trouve ce procédé singulier ;
c'est d'abord au Conseil communal, dont il tenait son mandat
d'échevin, qu'il doit rendre compte de sa gestion financière,
avant d'en entretenir l'Association libérale ou le public. (Interruptions.)
M. Vandergeten. — Je constate qu'il ne reste rien des articles calomnieux et injurieux que l'on adresse hebdomadairement
à l'Administration communale.
M . Neyhergh. — On fait beaucoup trop d'honneur à ces
articles.
M . Vandergeten. — C'est vrai, on leur fait trop d'honneur,

#

— 330 —
mais i l est parfois nécessaire de mettre la main à
c'est quelquefois indispensable.

des saletés,

Il s'agissait de prévenir le public laekenois qui lit ce journal
qu'on ne vend même pas, puisqu'on me l'envoie gratis tous les
dimanches, bien que je n'y aie jamais été abonné, et je suppose
qu'il pénètre ainsi un peu partout. Des mensonges, des erreurs
se propagent ainsi dans la Commune et il n'est pas nécessaire que
le public soit induit en erreur.
Je sais bien quel est l'intérêt que poursuivent les rédacteurs de
ce journal,mais nous ne pouvons pas nous laisser égorger ainsi
sans r é p o n d r e ; cela dure depuis assez longtemps. M.Yerhoeven
qui a lu cet article aurait dû protester depuis longtemps,il n'aurait pas dû permettre que des erreurs semblables se propagent.
11 aurait dû, au moins, venir s'expliquer et nous dire ce qui
motivait sa démission.
Mais i l ne l'a pas fait.
Désormais le public connaîtra la vérité, à savoir que M . Verhoeven a été mis en demeure de s'expliquer et qu'il ne l'a pas
fait.
D'ailleurs, plus tard, i l s'expliquera toujours avec nous!
— Les conclusions du rapport tendant au renvoi du compte
de 1887 à la commission du budget, sont adoptées.

3* Objet. — Compte du Bureau de bienfaisance de 1887.

•

M.

l ' E c h e v i n L e f è v r e , — L e compte du Bureau de bienfaisance de l'exercice 1887 se clôture comme suit :

— 331 —
Recettes
Dépenses

.

.
.

fr.
.

69,735.17
69,734.80

Excédent.
0,37
Pour assurer l'équilibre de ce compte, la Commune a dû
allouer au Bureau de bienfaisance un subside de fr. 16,597.03,
bien que la dite Administration ait reçu en 1887 une part de
fr. 19,317.33 dans le produit de concessions de sépulture.
— Renvoi à la Commission du budget.
4* Objet. — Comptes des Hospices civils de 1887.
M . l ' Ë c h e v i n Lefèvre. — Le compte de l'Administration
des Hospices civils de l'exercice 1887 se clôture comme suit :
Recettes.
.
. fr.
86.624.58
Dépenses
.
.
86,174.64
Excédent.
449.94
Pour assurer l'équilibre de ce compte, la Commune a dû
allouer à la Commission des Hospices un subside de fr. 18,000
en 1887, bien que ladite Administration ait reçu, dans le cours
de cette année, fr. 45,802.88, pour sa part dans le produit des
concessions de sépulture.
— Renvoi à la Commission du budget.
5

e

Objet. — Compte de la garde civique de 1887.

M. l'Ëchevin L e f è v r e . — L e compte de l'exercice 1887 de
la Carde civique se clôture comme suit:
Receltes
.
.
.
fr.
2,409
Dépenses
.
.
.
.
2,409
Excédent.
— Renvoi à la Commission du budget.

»

—

3 3 2

—

6 Objet. — Compte des écoles communales de 1887
M . l ' É c h e v i n Lefèbre. — Le compte de l'exercice 1887
des écoles primaires se clôture de la manière ci-après:
Receltes.
.
. Fr.
90,481 »
Dépenses
.
.
.
86,033.35
Excédent.
4,447.65
Le compie de l'exercice 1887 des écoles d'adultes se clôture
comme suit :
Recelles .
.
.
fr.
3,910.55
Dépenses .
.
.
.
3,156.26
Excédent.
754.29
Le compie de l'exercice 1887 des écoles gardiennes se clôture
comme suit :
Recettes.
.
.
fr.
26,875 50
Dépenses
.
.
.
25,945,51
e

Excédent.
929.99
M . le Bourgmestre. — J e vous ferai remarquer, messieurs,
que nous aurions pu supprimer l'excédent dont il s'agit en ne
portant, comme allocation définitive, que la somme qui est réellement dépensée. Mais la Députalion permanente a admis qu'en
matière de comptabilité on ne peut plus changer l'allocation
prévue au budgel.
Nous sommes donc obligés de maintenir au compte la somme
telle qu'elle a été prévue au budget. Cet excédent, qui est de
4,447.65 francs, sera reporté à l'exercice pénultième.
— Renvoi à la Commission du budget.
M. le Bourgmestre. — Je ferai la même remarque à
l'égard du budgel des écoles gardiennes.
Nous aurions pu supprimer fr.929-99 de l'allocation communale, mais, par disposition de la Deputation permanente, nous
sommes obligés de la porter en excédent au compte.
— Renvoi à la Commission du budget.
M . le Bourgmestre. — Même observation aussi pourle
comptes des écoles d'adultes.
— Renvoi à la Commission du budget.

— 333 —
7e otyet,— Ecoles moyennes de lEtat.—Comptes

de 1887.

M . le Bourgmestre. — Le Bureau administratif de ces
écoles n'ayant pas délibéré à ce sujet, il y a lieu d'ajourner cet
objet.
— Adhésion unanime.
M . le Bourgmestre. — L e Bureau administratif des écoles
moyennes de l'Etal sollicite:
1° — Un subside supplémentaire de fr. 263.10 pour le service matériel de l'école moyenne de garçons, excercice 1887;
2° L'approbation de sa délibération du 29 juin dernier votant,
à l'article 3. chapitre I du budget de 1887 de l'école moyenne
de filles, un crédit supplémentaire de fr. 56.02, crédit à couvrir par les ressources générales du chapitre I du dit budget.
— Le Conseil déclare l'urgence à l'unanimité et émet un avis
favorable.
M. Dedecker entre en séance.
8 Objet.— Cimetière.
e

— Concessions de

terrain.

M . le Bourgmestre. — Le Conseil accorde différentes concessions de terrain au cimetière, les demandeurs ayant satisfait à
l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I .
9 Objet. — Garde civique.— Officiers rapporteur et d''armement. — Greffiers des Conseils de dicipline et de
recensement. — Tambours. — Indemnités.—
Demande
de majoration.
e

M . l'Echevin Lefèvre. — Je propose le renvoi de cette
affaire à la Commission du budget.
— Adopté.

—

334

—

10 Objet. — Eglise Notre-Dame. — Budget de 1888. —
Demande de crédits.
e

M.PEchevin Lefèvre.—Le Conseil de fabrique de l'église de
Notre-Dame demande l'autorisation de pouvoir effectuer des
dépenses évaluées à la somme globale de fr. 21,502.50 pour
travaux d'ameublement et de décoration à faire à son église.
Pour faire face à cette d é p e n s e , le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation de vendre des fonds inscrits au grand-livre
à concurrence defr. 2 2 , 0 0 0 ,
Il conviendra de nommer un rapporteur pour examiner cette
affaire.

M. le Bourgmestre. — L e Conseil nommera en comité
secret un rapporteur qui sera prié de faire rapport à la prochaine
séance.
— Adhésion unanime.

II

e

Objet. — Conseil de Vindustrie et du travail pou
îagglomération bruxelloise. — Organisation.

M. le Bourgmestre.
Laeken, le 20 août 1888.
Messieurs,
En suite de la loi du 16 août 1887, instituant les conseils de l'Industrie et du
Travail, la Commune a soumis h la commune de Mo!enbeek-St-Jean la proposition
d'étendre la juridiction du Conseil à instituer dans celle-ci au territoire de Laeken.
Peu après,messieurs les bourgmestres do l'agglomération bruxelloise se sont réunis

—

335

—

à Bruxelles et ils sont tombés d'accord sur le principe de l'institution

d'un

Conseil

unique pour toute l'agglomération.
La légalité de la création d'un Conseil unique pour toute l'agglomération n'est pas
douteuse en présence des avis de M . le ministre Devolder et de M . Morisseaux,
directeur de l'industrie au département de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux
publics.
Une nouvelle réunion de messieurs les bourgmestres doit avoir lieu prochainement
en vue de s'entendre au Tsujet du groupement des industries, pour les communes
qui adhéreront au principe du Conseil unique.
Le Conseil aura préalablement à se prononcer au sujet de ce principe.
Le Bourgmestre,
E . BOCKSTAEL.

Voici les avis p r é r a p p e l é s .
Bruxelles, le 14 juillet 1888.
Monsieur le Ministre,
L'article I de la loi du 16 août 1887 est ainsi rédigé : « Il est institué, dans toute
» localité où l'utilité en est constatée, un conseil de l'industrie et du travail, n
Je crois que les mots « toute localité » ont été employés à dessein pour faciliter
l'application de la loi et en augmenter l'efficacité; que,par conséquent, le mot localité
doit être interprété largement et s'entendre d'une agglomération de communes,comme
d'une commune isolée.
V o i c i , d'ailleurs, où gît l'intérêt de la question posée par M . Buis.
Un grand nombre d'ouvriers qui travaillent dans des établissements industriels
situés sur Bruxelles, habitant les faubourgs, St-Gilles, Ixelles, Schaerbeek, Laeken,
Molenbeek, etc.
Supposons un conseil de l'industrie établi pour la commune de Bruxelles seulement. Ces ouvriers, ne remplissant pas la condition d'électorat exigée par l'article
6, 4° de la loi sur les conseils de prud'hommes, ne seraient pas électeurs à ce
conseil de l'industrie.
Il en seraient cependant justiciables si l'on se règle, pour établir la compétence
quant au lieu, des conseils de l'industrie, sur l'article 41 de la loi organique des
Conseils de prud'hommes.
Par contre, un ouvrier travaillant à Bruxelles, mais résidant à Molenbeek, serait
électeur à Molenbeek, pour un conseil dont i l ne serait pas justiciable.
En d'autres termes, en restreignant l'étendue du ressort des conseils, on arrive
à cette conséquence, évidemment peu favorable à la conciliation, que les justiciables
ne sont pas électeurs et que les électeurs ne sont pas justiciables.

—

336 —

Il y a là un véritable danger, et puisque le législateur a employé dans Y article 1
ce mot élastique « localité », je crois qu'il faut l'interpréter de manière à l'éviter
Il y a encore une autre raison pour cela, c'est que,dans un certain nombre de co'm
mîmes voisines, i l peut y avoir des métiers ou des industries qui ne seraient na"
dans chaque commune, prise isolément, assez importantes pourêlre utilement repré'
sentées, mais qui, pour l'ensemble, offriraient cette importance.
Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de mes sentiments dévoués et
respectueux.
C. M O R I S S E A U X .

Bruxelles, le 20 juillet 1888
Monsieur le Bourgmestre,
Excusez-moi si je suis en retard de répondre à voire lot tre du 10 de ce mois, j'ai
voulu examiner de près la question au sujet de laquelle vous voulez bien me demander mon avis.
La loi permet-elle de constituer un conseil de l'industrie et du travail ayant pour
circonscription ou ressort une agglomération telle que Bruxelles et ses faubourgs.
La solution affirmative n'est pas douteuse si l'on consulte les travaux préparatoires de la loi du 16 août 1887.
L'arîicle ï du projet de M . Frère-Orban portait :
« Il est institué dans chaque commune où la nécessité en est constatée, un conseil
» de l'industrie et du travail. » ( A n . Pari. ch. 1885-1886, p. 1103).
M . Becrnaert avait proposé entr'autres amendements un article 1 dont le paragraphe 2 était rédigé comme suit : « 11 en est institué (un conseil de conciliation)
dans chaque commune ou groupe de communes limitrophes où l'utilité en est
constatée (Docum. pari. ch. 1886-1887. p. 197).
Si cet amendement avait été voté, la question aurait été clairement tranchée, par
le texte même de la loi. 11 ne fut pas adopté dans sa rédaction. Sur l'ensemble delà
loi la Chambre suivit le projet de M . Frère, mais en y introduisant les modifications
conformes à plusieurs despropositions de M . Beernaerf.
L a section centrale proposa le texte qui forme l'art. 1 de la loi et voici ce que
dit le rapport de M . Verwilghem : « Les membres de la section se sont mis, à l'una» nimité, d'accord avec l'auteur du projet pour présenter la proposition amendée d;ins
> les termes suivants : Article 1 « . — Il est institué, dans toute localité où l'utilité
> en est constatée un conseil de l'industrie et du travail
« le mot loeàVU est
* substitué au mot : commune. Il se peut, en effet, qu'il soit utile et même nécessaire de réunir plusieurs communes, afin d'avoir les éléments indispensables pour
constituer un conseil. »
La section centrale donne donc au mot localité un sens clairement défini, mais
qui ne concorde pas exactement avec le sens littéral au point de vue grammatical.
, r

er

e r

—

337 —

La rédaction prêle à critique, mais la pensée du législateur n'est pas douteuse. Ce
qui le démontre encore, c'est le passage suivant extrait du même rapport : « Il a
> semblé inutile d'ajouter à l'article qu'exceptionnellement il peut être établi ni; con» seil pour un seul établissement industriel », il paraît douteux que cela puisse être
> jamais de quelqu'iililité. Mais, en tout cas, le Roi, déterminant
librement le
» ressort des cometh, sera libre de faire ce que les circonstances pourront corn» mander.
An cours de la discussion du projet de loi, M . Beernaert s'exprima comme suit :
» D'après nous, il convenait que le Conseil concernât une industrie déterminée
> exercée dans une commune ou dans un groupe de communes limitrophes...
» L'institution proposée par l'honorable M . Frère-Orban part d'une autre base : i l
> ne s'agit plus de l'identité d'industrie, mais de l'identité de domicile. Le conseil de
» l'industrie et du travail qu'il organise comprend, en principe, lous les ouvriers et
» tous les patrons d'une même localité, quelle que soit l'industrie à laquelle ils
> appartiennent.
« D ' a p r è s le projet primitif, i l fallait identité de commune, mais la section centrale propose d'aller un peu plus loin, et par l'emploi du mot vague < localité >
> elle permettrait de grouper les ouvriers et les patrons de toute une agglomération
» (Ann. Pari, ch., p. 1715).
A l'art. 9 de la loi ou plutôt du projet de l o i , devenu l'article 1 0 , i l est dit :
c
le Bourgmestre convoque M , . . . . > cette déclaration serait de nature à faire
croire qu'un conseil ne peut avoir pour ressort qu'une seule commune. Mais la discussion prouve que le contraire est vrai.
M D E S M E T D E N A Y E R . — 1 1 faudrait ajouter : c le Bourgmesîre d'une des
> communes constituant le ressort du conseil. Le conseil étend sa juridiction sur
» plusieurs communes. (Interruption.)
M. FRÈRE-ORBAN.
Il s'agit de la section.
M . D E S M E T D E N À E Y E R . — La section peut avoir pour ressort différentes communes. Mon observation portait uniquement sur les mots « le Bourgmestre ».
M. F R È R R - O R B A N .
Il faut maintenir « le Bourgmestre » mais cela s'applique
à tous les bourgmestres qui ont action dans la section.
M. W O E S T E .
On peut maintenir « le Bourgmestre » mais en donnant à ces
mots cette interprétation qu'il s'agit de tous les bourgmestres dont les communes
sont dans le ressort de la section.
M. D E S M E D T D E N À E Y E R .
Nous sommes d'accord. L'article est adopté après
ces observations. (Ann. pari., p. 1 7 2 2 ) .
Au Sénat, Je mot « localité » fut entendu dans le même sens. — Je me borne
à citer un passage du discours de M . Beernaert :
« L'honorable M . Montefiore-Levi se demande si le mot « circonscription »
» (des art. 7 et II) ne pourrait pas prêter à quelque équivoque ?
» Je ne le pense pas. D ' a p r è s la rédaction primitive de M . Frère-Orban, i l devait
» y avoir un conseil par commune ; mais, d'accord avec la section centrale, on a
» substitué au mot commune le mot plus élastique de «localité » parce qu'il pourra

—

—

—

—

— 338

—

» arriver qu'on comprenne dans le ressort d'un même conseil une ville et ses fan
» bourgs ou des localités voisines. Le mot « circonscription » employé à l'article II
» est synonime de <c localité ». (Ann. pari , série p. 573) ».
En l'absence de mon collègue M . de Moreau, j'ai soumis la question à l'examen d
M . Morisseaux, Directeur de l'Industrie, et je vous communique ci-joint son avis
entièrement conforme âmes conclusions.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes sentiments distingués.
DEVOLDER.

Il résulte de ces deux avis, messieurs, que la légalité de la
chose ne peut pas être contestée, et, dans ces conditions, je pense
qu'il y aurait plus davantage à ne faire qu'un conseil unique.
Je vous demande donc, messieurs, l'autorisation de pouvoir
représenter la commune de Laeken et traiter dans ce sens avec
mes collègues de la Conférence.
— Adhésion unanime.

12 Objet. — Propriétés
e

communales. —- Vente de terrain.

M . PEchevin Lefèvre. — En séance du 12 juillet dernier,
le Collège échevinal a décidé d'exposer en vente publique, sur
une mise à prix de fr. 9.86 le m (0.75 le pied) le lot de terrain communal, n° i 1, situé rue de Tivoli, à côté de la propriété
Merlens.
La séance d'adjudication définitive par devant M . le notaire
Dryon, a eu lieu le jeudi 9 août courant et le terrain dont il
s'agit a été adjugé, sous réserves d'approbation par le Conseil
2

—

339 —

communal et de la Députation permanente, à M . Vandevelde,
demeurant à Laeken, rue de Tivoli, n° 98.
L'adjudication a été faite pour le prix fixé par le

Collège,

soit 1988 fr.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

13° Objet. — Ecoles primaires et écoles gardiennes.
Année scolaire 1 8 8 8 - 1 8 8 9 . — Listes d'inscription.

l'Echevin Nyssens.—

M.

Je propose l'ajournement de cet

objet.
— Adopté.

Objet. — Rue L e o p o l d , rue Fransman, Chemin de
Jette et rue du Gaz. — Construction dégoûts.
14

e

M . le Bourgmestre. —• Messieurs, la Députation permanente ayant approuvé la délibération du Conseil communal décrétant la rue Leopold et le Chemin de Jette de grande vicinalité,
il a été alloué un subside supplémentaire équivalant aux 2/3
de la dépense pour l'élargissement du Chemin de Jette et l'établissement d'une partie du pavage.
Ces travaux ont été mis en adjudication, mais, au préable, il
conviendrait que la Commune fit exécuter un égout, sinon, le

— 340 —

pavage une fois établi, il faudrait le recommencer dès qu'on
construirait des égouls ou quand la construction de nouvelles
maisons amènerait l'ouverture de tranchées.
Nous avons fait faire les plans, devis et cahiers des charges
pour la construction d'un réseau d'égouts dans le quartier dont
il s'agit, lesquels comportent une section circulaire de 1 3 3 j
diamètre intérieur du sommet du radier à la naissance de la
voûte.
La dépense serait de fr. 20,364.79 pour la rue Fransman,
de 17,837.05 pour la rue Léopold, de 11,838.08 pour le Chemin de Jette et de 7,619-91 pour la rue du Gaz.
Il est bien entendu que les chiffres que je vous indique, messieurs, sont considérés comme des prix maximum, car nous
bénéficierons certainement de notables réductions.
J'ai fait étudier le projet sans cimenlage, parce que si cette
opération est absolument nécessaire dans les parties basses delà
Commune, elle ne Test pas dans les parties élevées.
Or, la rue Fransman a une pente assez considérable et on peut
parfaitement se dispenser de ciment; les eaux ne resteront certainement pas dans la rue Fransman.
Dans ces conditions, je propose au Conseil communal de supprimer le cimenlage, au moins pour la rue Fransman et la rue
Léopold.
L'économie qui en résulterait serait d'environ 8,200 francs.
L a dépense totale pour l'établissement d'un égout circulaire
avec ciment est de 57,659 fr. 93. Si nous ne mettons pas de
ciment, c'est-à-dire si nous construisons l'égout en briques du
canal, ainsi que nous le faisons d'habitude, nous aurions à effectuer une dépense de 49,441 fr. 95.
On pourrait faire encore une petite économie dans le Chemin
de Jette, par exemple, en employant la forme ovoïdale pour
l'égout, on pourrait même l'adopter aussi pour la rue du Gaz qui
m

(

e

— 341 —

recevra, à un moment donné, les eaux de Jetlc-Sainl-Pierre.
M . Neybergh. — Parfaitement.
M. le Bourgmestre. — C'est par la rue du Gaz que la commune de Jelle-Saint-Pierre demandera à diverser ses eaux, et
pour cela nous devons avoir un collecteur dans le Chemin de
Jette.
Si nous supprimions lecimentage des radiers, nous pourrions
réaliser une économie totale de 1 2 , 0 0 0 fr. y compris l'emploi
de la forme ovoidale à donner à ces égouls, sauf celui de la rue
Fransman, qui est appelé à recevoir les eaux de toutes les rues
transversales.
Nous appliquerons immédiatement les taxes d'usage et nous
rentrerons ainsi dans une somme de 2 0 , 0 0 0 francs.
11 restera à prélever sur l'emprunt une somme d'environ
20,U00 fr. pour pouvoir exécuter le travail, qui est absolument
nécessaire, non seulement afin de ne pas détériorer les travaux
qui devront se faire dans la suite, mais aussi alîn de nous permettre d'améliorer également le pavage de la rue Fransman.
M. Neybergh. — L a nécessité de construire des égouts
dans le quartier dont il s'agit, est telle, que le Conseil ne peut
pas hésiter un moment à entreprendre ce travail. Il faut certainement faire les égouls avant le pavage, mais l'égout ovoïdal
pour la rue Léopold est une chose mauvaise. S i , d'une part,
vous voulez construire des égouts dans la rue du Gaz parce
que la commune de Jette pourrait un jour y amener ses eaux,
j'ai la même appréhension en ce qui concerne la rue Léopold
car la commune peut également nous demander de verser ses
eaux depuis la partie de la chausée de Wemmel à la rue
Léopold. Les eaux parviendraient ainsi dans la rue Fransman.
Les égouts devraient avoir une forme plus importante et
plus en rapport avec cette éventualité, d'autant plus qu'on bâtit
plus dans la rue Léopold sur Jette que sur Laeken.

-

342 —

D'ailleurs, quant à l'emploi du ciment, c'est la nature du sol
qui en déterminera l'emploi et les sondages permettront de se
rendre compte de cette nécessité.
Nous ne pouvons pas, nous, Conseil communal, discuter ici
ce qu'il y aurait lieu de faire à cet égard ; c'est l'examen
même du sol qui doit vous guider.
Du reste, l'emploi du ciment est rare.
M . le Bourgmestre. — Je suis de cet avis. Mais j'ai fait
édudier le projet sous toutes les faces pour permettre au Conseil communal d'examiner la question en connaissance de
cause. Il est certain que si nous permettons un jour à la commune de Jette de laisser pénétrer ses eaux dans nos égouts
nous devrons traiter avec elle et lui faire supporter une
différence proportionnelle dans les dépenses.
M . Neybergh. — C'est entendu.
M , le Bourgmestre.
On pourra par exemple lui faire
payer l'excédent de dépenses que nous croyons devoir faire en
vue de l'intérêt général.
M. Neybergh.
Parfaitement, ce n'est que juste.
M. le Bourgmestre.
Il est certain que la forme ordinaire peut servir pour notre territoire, si plus tard il est de
l'intérêt de la salubrité de notre Commune de recevoir quand
même les eaux de Jette pour ne pas les laisser croupir
dans les environs de notre quartier et constituer un loyer d'infection.
M . Neybergh.
Comme i l y en a une rue du Gaz.
M . le Bourgmestre. — Dans ces conditions,nous pouvons
construire résout de telle façon qu'à un moment donné nous
pourrions recevoir les eaux de Jette, et cela, bien entendu, en
lui faisant supporter une quote-part de la dépense.

—

—

—

—

M. Neybergh. —

C'est juste.

— 343 —
M . le .Bourgmestre. — Nous sommes obligés de faire ces
dépenses pour satisfaire aux besoins de l'avenir.
M. Neybergh. — C'est évident.
M. le Bourgmestre. — Je suis aussi d'avis que la premier
projet devrait être adopté.
M. Neybergh — D'ailleurs, dans beaucoup de communes
on a abandonné le système d'égouts à forme ovoïdale.
Et puis cela dépend aussi de la nature du terrain.

M. le Bourgmestre. — Comme la pente de la rue du Gaz
n'est pas très forte, je voudrais que l'égout fût cimenté, je
voudrais qu'il en fût de même pour quelques rues transversales
dont la pente est également faible.
Quant à la rue Fransman, la pente en est suffisamment forte
pour que les eaux n'y puissent pas séjourner.
On pourrait donner à tous les égouts la forme circulaire au
diamètre de l
3 3 , ce qui leur permettrait de recevoir de
grandes quantités d'eaux ménagères.
M. Neybergh. — Ne pourrait-on pas commencer les égouts
rue Léopold afin de rectifier définitivement cette voie et pour
en améliorer le pavage une fois pour loules et raccorder celui-ci
à la rue Fransman?
M. le Bourgmestre. — Nous devons d'abord élargir la
partie de la rue Fransman, mais la rue Léopold et le Chemin de
Jette seront mis à largeur ensuite.
M. Neybergh. — Je poserai une dernière question à M . le
Bourgmestre.
Depuis longtemps déjà nous avons décidé de prolonger
l'égout de la rue de Molenbeek, par la rue Vanden Bogaerde.
H n'y a pas d'eau, et en été il y a là un véritable foyer
d'infection, d'autant plus que les gens jettent leurs eaux dans la
rue.
m

— 344 —
Une grande partie comporte des bâtisses et vous rentrerez
dans vos dépenses par le prélèvement de différentes taxes

—

M. le Bourgmestre.
Le Conseil communal a présenté
un projet qui a été adressé à la Députalion permanente. 11 f t
que celle-ci décrète la grande vicinalité des deux voies : la rue
de Molenbeek et la rue Vanden Bogaerde qui y fait suite.
INous pourrons faire là le même travail que rue Fransman.
M Neybergh. — O n ferait bien d'insister.
au

Une voix. — Oui.
M. le Bourgmestre. —

Aussitôt que l'approbation dont il
s'agit nous sera parvenue, nous compléterons le dossier de cette
affaire et nous le soumettrons au Conseil.
Dans tous les cas, j u s q u ' à présent, le Conseil a décidé
l'exécution de ce travail et a d e m a n d é la permission de l'anlrep rendre.
M. Neybergh. — J e le sais bien.
M le Bourgmestre
Mais vous savez que plusieurs communes sont intéressées dans cette affaire, c'est la cause du
retard que subit l'approbation du projet.
Dans tous les cas, l'affaire est en instruction.
M. Neybergh. — Je souhaite qu'on active celle-ci le plus
possible, de m ê m e que celle de la rue Tielemans.
— L e Conseil adopte les plans, devis et cahier des charges et
vote un crédit de Fr. 5 0 , 5 5 3 . 8 3 au budget de 1 8 8 8 ; la dépense
sera couverte par les fonds de l ' e m p r u n t .

—

— 345 15* Objet,—Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbcek.—
Modification au tracé primitif.

M. le Bourgmestre.— La Société nationale des Chemins de
fer vicinaux propose de modifier !c tracé de la ligne de Bruxelles
à Humbeek, dans la partie comprise entre la rue Léopold et la
rue de Vriére.
Le nouveau tracé proposé modifiant celui qui été approuvé
par M. le Ministre de 1 Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics, le 9 juin 1887, et par arrêté royal, le 2 juillet
1887, il y a lieu de soumettre à une nouvelle enquête la demande de la Société Nationale,
Il s'agit de la traverse au sud du chemin de fer vicinal.
La société a rencontré beaucoup de difficultés de la part d'une
propriétaire.
Vous vous souvenez, Messieurs, que nous vous avons fait
part des négociations qui étaient pendantes à ce sujet.
Mais les intéressées ne sont pas parvenus à se mettre d'accord
et la Société demande la permission d'établir une passerelle un
peu plus à gauche de la ligne, de manière à ne pas toucher à la
dite propriété.
Celle passerelle serait provisoire, car, lorsque plus tard la
Commune voudra établir une voie comme celle qui a été soumise
au Conseil communal, il y a quelque temps, il suffira de déplacer la passerelle et d'établir un viaduc plus large en déplaçant
la ligne.
Comme nous n'attendrons plus très longtemps la réalisation
de ce chemin de fer vicinal, je vous proposerai de voter cette
petite modification qui ne sera que provisoire.

— 346 —
Voici
sujet :

la délibération qu'il

y aurait

lieu

de

prendre

à ce

Le Conseil,
Vu le plan du tracé sur le territoire de Laeken de la ligne vicinale de Bruxelles à
Humbcek, approuvé par arrêté de M. le Ministre de l'agriculture, de l'iadus
lrie et des travaux publics, en date du 9 juin 1887 et par arrêté royal du 2iuii
tet 1887.
Vu la demande de la société nationale des chemins de fer vicinaux, tendant à
modifier le tracé approuvé entre la rue Léopold et la rue de Vrière.
Vu les lettres de la dite société en date du 18 avril et 10 août 1888, ainsi que le
plan indiquant par un trait rouge la modification projetée.
Revu sa délibération en date du 2 août 1886, ainsi que l'exploit notifié, à la
requête de la Commune, à la Société nationale des chemins de fer, !e 14 août 1888
par ministère de l'huissier Clarembaux ;
Vu la loi du 24 juin 1885.
J

Arrête :
Une enquête sera ouverte a la Maison communal'.' sur la modification que la
société nationale demande à apporter au tracé primitivement adopté de la ligne
vicinale de Bruxelles à llumbeek, dans la partie comprise entre la rue Léopold et la
uc de Vrière.
r

C o m m e on ne nous demande

qu'un

vote de principe,

nous

pouvons parfaitement nous y a r r ê t e r .
D ' a i l l e u r s , l'aiTaire devra revenir devant

le Conseil

à propos

de l ' e n q u ê t e de commodo incommodo,et nous c o n n a î t r o n s des réclamations qui pourraient se produire à ce sujet.
—

L a d é l i b é r a t i o n dont i l s'agit est mise aux voix

nominal et a d o p t é e .

par appel

— 347 —
!6 Objet. — Ecole moyenne de garçons.
extraordinaires. —Demande de crédits.
C

—

Travaux

M . le Bourgmestre. — Outre les travaux que comporte
['entretien des bâtiments de l'école moyenne des garçons, il y a
lieu d'effectuer certains travaux extraordinaires d'une indispensable nécessité.
Ces travaux consistent notamment dans la réfection de la cour
qui,en temps de pluie et de dégel,se transforme en un véritable
bourbier; la construction d'un auvent devant la porte du préau
couvert, afin d'empêcher les courants d'air, surtout pendant
l'hiver, remplacer les séparations des pissoirs, plus quelques
petits travaux de moindre importance.
La dépense à résulter de l'ensemble de ces travaux est évaluée
à 1000 francs.
Pour en permettre l'exécution il serait nécessaire de voter un
crédit spécial,qui serait imputé sur l'article I du budget des dépenses extraordinaires de l'exercice 1888.
er

M . N e y b e r g h . — En cette matière il n'y a pas seulement
l'école moyenne qui se trouve dans ce cas. Les cours de l'école
communale rue Louise se trouvent dans la même situation. Elles
forment de véritables bourbiers. Il y a là une situation à
améliorer.
M . le B o u r g m e s t r e . — Oui.
— Adopté à l'unanimité.

M . le B o u r g m e s t r e . — Je vous demanderai, messieurs, de
voter l'urgence pour l'examen d'un projet d'emprise d'une

—

348 —

parcelle de terrain nécessaire à l'agrandissement du cimetière
appartenant aux hospices de Bruxelles.
Les experts ont remis leur travail, il y a peu de temps, après
que l'ordre du jour de la séance de ce jour fut arrêté par le
Collège.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.

M . PEchevin Lefèvre — L e plan d'agrandissement du cimetière prévoit l'emprise d'une parcelle de terre appartenant aux
Hospices de Bruxelles, cette parcelle cadastrée s ° C, n° 163
est située à côté des parcelles acquises récemment aux héritiers
Torfs.
n

La valeur de celle parcelle a été fixée contradicloirement
par M M . Boon et Sterckx, le premier agissant au nom des Hospices et le second pour la Commune, à fr. 2,925.62 pour une
contenance de 30 ares, 80 centiares, c'est-à-dire à raison de
8,500 francs l'hectare, celte somme de fr. 2,925.62 se divise
comme suit :
Valeur vénale
F r . 2,618.00
Indemmité de remploi 10 p. c
»
274.89
Intérêt d'attenle 1 1/4 p. c

»
Fr.

Le Collège propose au Conseil d'adopter d'urgence
ration suivante

3173
2,925.62

la délibé-

:
Le Conseil,

Vu la lettre en date du 24 juillet 1888. par laquelle le conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles fait connaître qu'ils ont
désigné M . Boon, géomètre, demeurant à Ixelles, pour déterminer, conjointement
avec M . Léon Sterckx, géomètre, représentant la commune de Laeken, la valeur de

la parcelle cadastrée S C. n° 163, nécessaire pour l'agrandissement du cimetière
communal de Laeken ;
Vu le procès-verbal d'expertise dressé par MM. Boon et Sterckx, constatant que le
dit terrain a une contenance de 30 ares, 80 centiares, et une valeur de fr. 2,925.62 ;
Vu le plan indiquant la situation et la délimitation du dit terrain ;
Vu l'extrait de la matrice cadastrale ;
Vu le projet de l'acte de cession à passer dans la forme pn scrite par l'article 9 de
la loi du 27 mai 1870 ;
Vu l'arrêté royal du 28 juin 1887, autorisant l'agrandissement du cimetière communal, et l'acquisition, soit de gré à gré, soit par voie d\:xpropriation pour cause
d'utilité publique, des parcelles à emprendre pour cet agrandissement ;
Décide,sous réserve d'approbation par les autorités compétentes, d'acquérir de gré
à gré, à f administration des hospices et secours de Bruxelles,le terrain préindiqué,aux
clauses et conditions mentionnées dans le projet d'acte ci-dessus visé.
La dépense sera imputée sur l'article 1 du budget des dépenses extraordinaires
de 1888 et couvei te par les fonds de l'emprun t.
r n

er

— Adopté a l'unanimité.

L a séance est levée à 4 h. 3 0 .
L e Conseil se constitue en comité secret.
Il se s é p a r e à 6 heure» et demie.

COMITÉ S E C R E T
Le

Conseil autorise le Collège «à traiter pour la location

d'un

terrain communal, en vue de l'établissement d'un chemin de fer
alpin. Celte location a été consentie dans les conditions i n d i q u é e s
au contrat c i - a p r è s , admis par le Collège échevinal en séance du
24 août 1 8 8 « :
Entre la commune de Laeken, représentée par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, agissant au nom de celle-ci, on vertu d'une délibération du Conseil
communal en date du 20 août 1888 et sous réserve d'approbation par la Députation
permanente d'une part,

— 350 —
nale, rue dos Palais, n° 448, à Laeken, d'autre part, il a été convenu c
suit:
1
e

U1

La commune de Laeken donne à bail aux prénommés, qui acceptent, le terr '
figuré par une teinte rose au plan ci-annexé, situé avenue de Tour et Taxis
' Le présent bail se fait aux clauses et conditions suivantes, que les preneu
s'obligent solidairement d'accomplir et d'exécuter:
1° Le terrain loué sera affecté par les preneurs à l'établissement a'une mon
tagne russe, à l'exclusion de tout autre usage, industrie ou profession
2<> Les preneurs ne peuvent sous-lourr le dit terrain en tout ou en partie, ni céd
leur droit de bail ou de jouissance à un autre sans le consentement spécial et par
écrit de la bailleresse.
^ b i s . Le prix d'entrée à l'établissement est fixé à un minimum de vingt centimes par personne. Toutefois i l sera loisible aux preneurs de modifier éventuellement ce prix moyennant le consentement préalable et écrit de la bailleresse
3° En sus du loyer, la bailleresse percevra 10 % sur le montant de la recette brute •
la part de la recette revenant à la commune et un décompte hebdomadaire sera établi
ous bs samedis.
Le contrôla des entrées se fera au moyen d'un compteur automatique installé aux
frais des preneurs ou de tout autre moyen que la bailleresse jugera devoir choisir.
4° Le bail ne pourra être résilié qu'à l'intervention de la Commune seule. Dans
ce cas l'indemnité à payer aux preneurs sera fixée à dire d'experts nommés
par chacune des parties. En cas de désaccord entre les experts, un tiers expert
sera nommé par le tribunal de commerce.
La Commune reste libre de ne pas résilier le bail si elle juge ne pouvoir admettre
le chiffre de l'expertise.
5o Les preneurs pourront installer sur le terrain loué, une buvette qui sera affectée
exclusivement aux personnes se trouvant dans l'enclos de l'établissement; les
preneurs ne pourront laisser établir ni cantine ni estaminet à l'extérieur de leur établissement.
Ils pourront en outre construire des cabines affectées exclusivement au logement des gardiens et employées chargés de la surveillance de l'établissement.
6 La Commune s'engage dans les limites de ses prérogatives légales à ne pas autoriser d'autres personnes à installer d'autres établissements similaires dans la
localité pendant la durée du présent bail.
0

7° Les contributions afférentes au terrain loué, pendant la durée du présent
bail, resteront à la charge de la commune de Laeken.
Et M . Thôm, William, domicilié à St-Gilles, place de la Constitution, n° 9 et M .
William Stobbs, domicilié à St-Gilles, place de la Constitution, n° 9, faisant
tous deux, aux fins des présentes, élection de domicile à la Maison comniu-

—
k

351

—

80 La location est faite pour i>n terme de cinq années prenant cours le 1
septembre 1888 et finissant le \ ' septembre 1893.
Le loyer annuel est fixé à cinq cent francs.
Les preneurs s'obligent à payer leur loyer anticipativement le premier jour de
chaque trimestre, en monnaie ayant cours légal en Belgique, au bureau du receveur communal.
Le premier trimestre de loyer est à payer au moment de la signature des
présentes.
A défaut de paiement du prix locatif à l'époque fixée ou au plus tard endéans
les quinze jours suivants, ou à défaut par les preneurs d'exécuter les autres
charges, clauses et conditions du présent contrat, il sera loisible à la bailleresse,
tous autres droits réservés, de considérer le bail comme résilié de plein droit sans
indemnités pour les preneurs et sans devoir remplir d'autres formalités que celles
d'un simple commandement pour constater le défaut.
Les frais des présentes, y compris les droits d'enregistrement, sont à la charge des
preneurs.
Fait à Laeken, en double expédition, le 24 août 1888.
Le Collège des Bourgemestre et
e r

T

j

Parle

Collège:

Echevins.

Le secrétaire communal,
L . Houba.

E . Bockstael.
Les preneurs.
William Thom
William Stobbs

Le Conseil d é s i g n e M . Neybergh pour faire rapport sur la
demande de c r é d i t p r é s e n t é e par la fabrique de l'église NotreDame.

it

L e Conseil autorise le C o l l è g e à conclure diverses conventions au sujet de la location d'un terrain communal et de taxes
locales.
Le Conseil d é c i d e de p r é s e n t e r respectivement comme premier
et second condidats à la place de membre du
tratif des
Nysens,

écoles

moyennes de l'Etat,

en

Bureau

adminis-

remplacement

élu é c h e v i n , M M . Brandenburg et Tollenaere,

seillers.

ARCHIVES DE LA VILLE IE BffMtfl

de M .
con-

—

352

—

L e Conseil donne son approbation à la nomination d'un élève
interne à l'hôpital communal.
L e Conseil d é s i g n e M . Brandenburg, pour faire rapport sur
les modifications à apporter au r è g l e m e n t de la masse d'habillement de la police et du personnel des transports funèbres,
Enfin le Conseil apporte provisoirement différentes
tions à la taxe sur les divertissements publics.

modifica-

N° 17

ANNE" 1888

RÉSIDENCE

Lundi 17 septembre

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN
BUREAU

COMMUNAL
D'ABONNEMENT

chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, â Bruxelles
P r i x d'abonnement

CONSEIL

: 4 francs p a r a n

C O M M U N A L

S é a n c e du 17 septembre 1888
Présidence de M. B O C K S T A E L , Bourgmestre.
SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 20 août, 354.
Lettre de remerciements de la famille De Bauche 354.
Ecole libre dite de Saint-Rorh. — Refus d'adoption, 353.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Comptes de 1887, 356.
Eglise Notre-Dame :
A. Compte de 1886. — Rejet d'une somme de fr. 4,916.50. — Demande d'admission en dépenses, 357.
B. Budget de 1888. — Crédits supplémentaires, 358.
Eglises Notre-Dame et Saint-Roch.— Budgets pour 1889, 360.
Taxe sur les inhumations d'étrangers. — Décision ministérielle, 360.
Taxe sur les divertissements publics. — Modifications.— Approbation définitive,364.
Fonds commun. — Quote-part de 1889. — Répartition entre le Bureau de
bienfaisance et les Hospices,364.
Bureau de bienfaisance. — Vente d'arbres, 364.
Bureau de bienfaisance. — Budget de 1888. — Demandes de crédits, 365.
Construction d'égouts rue Fransman, Chemin de et><^ rue du Gaz et rue Léopold. — Cahier des charges. — Modification,

— 354 —
Cimetière. - Agrandissement. — Exécution des travaux.
M. le conseiller Neybergh, 368.
Ecole rue Louise. — Pavage des cours. — Entreprise.
M . le conseiller Neybergh, 368.
Comité secret 385.

—

—

InterDellaf
V

o n

d e

Internellati
v

o n

d

«

La séance est ouverte à 3 heures de relevée.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre, président; Lefèvre
Nyssens, échevins; Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Neybergh'
Brandenburg, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M . De Ridder, conseiller, s'est fait excuser de ne pouvoir
assister à la séance.
Absents: M M . Verhoeven, Dedecker, conseillers. (1)

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 2 0 août dernier.
— L a rédaction en est approuvée.

(1) Voir page 355.

— 355 —

I objet. — Communications.
er

M. le Bourgmestre. — Nous

avons reçu de la famille
De Bauche, à la suite de la lettre de c o n d o l é a n c e que nous lui
avons adressée, la lettre suivante :
Bruxelles, le 24 août 1888.
A Messieurs les membres du Conseil communal de Laeken.
Messieurs,
La reconnaissance et l'estime de ses concitoyens, c'est la plus belle récompense
qu'un homme puisse ambitionner. Cette récompense, Messieurs, vous la décernez à
mon regretté père en vous associant au deuil de ma famille, et je viens vous en
exprimer toute ma gratitude.
Celui que nous pleurons aujourd'hui portait, en effet, un bien vif intérêt à la
commune de Laeken et i l était beureux lorsqu'il pouvait lui rendre service.
Croyez, Messieurs, que je suis profondément touché de la marque de sympathie
de l'Administration communale et agréez, je vous prie, l'assurance de toute ma
considération.
P.

DE

BAUCHE.

— Pris pour notification.

M.

Neybergh. —

M . Vancamp,

empêché

d'assister

à la

séance de ce jour, m'a prié de l'excuser a u p r è s de ses c o l l è g u e s
du Conseil.
— Pris pour

information.

M. Féchevin Nyssens.

Quelques habitants du quartier

du parvis Sainl=Rochont e n v o y é , le 23 juillet dernier, une pétition à M . leMinistrede l'intérieur, par laquelle ilsluidemandaienl
de faire adopter d'office, par la commune, l'école libre située rue
Louise, 62.
Cette pétition était basée sur l'insuffisance des ressources, l'imminence de la suppression et l'absence de cours de religion dans
les écoles communales.

— 356 —

A la suite de celle pétition, M . le Gouverneur nous a adressé
la dépèche suivante :
A u Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Monsieur le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique estime que l'école
privée dite de Saint-Roch en votre commune ne se trouve pas actuellement dans
les conditions voulues pour pouvoir être adoptée d'office, parce que le personnel
enseignant qui la dessert se compose de trois instituteurs dont un seul est pourvu
du diplôme légal.
Elle ne satisfait donc pas à la deuxième prescription de l'art. 9 de la loi du
20 septembre 4884.
Au surplus il n'est pas possible de considérer comme une section gardienne la
classe inférieure de cet établissement où sont reçus des enfants de 6 à 8 ans, auxquels on enseigne les premiers éléments du programme des écoles primaires.
Venillez, je vous prie, Messieurs, répondre dans ce sens aux signataires delà
pétition ci-jointe en communication et que vous voudrez bien me renvoyer.
Le Gouverneur,
VERGOTE.

2 objet. — Ecoles moyennes de VEtat. — Comptes
e

M.l'Echevin Lefèvre.

— Ces comptes se clôturent comme

suit :

Ecole de garçons.
Receltes
Dépenses

.
.

.

fr.
.

31,023.85
29,366.08

Excédent/^

1,657,77

Ecole de filles.
Recettes.
Dépenses

.
. '

.
.

fr.
.

Excédent/"

31,139.20
28,183.30
2,955.90

— 357 —

Les comptes dont il s'agit ont reçu 1 approbation de Bureau
administratif.
Le gouvernement insiste d'une façon pressante pour qu'ils lui
soient envoyés le plus tôt possible.
Le Conseil communal pourrait émettre un avis favorabla à
l'approbation.
— Adopté à l'unanimité.

3 objet. — Eglise Notre-Dame. — Compte de 1886
Rejet d'une somme de fr.4,916,50.—Demande d'adm
sion en dépenses.
e

M l'échevin Lefèvre.
Laeken, le 17 septembre 1888.
A u Conseil communal,
Messieurs,
Le Bureau des Marguilliers de la fabrique de l'éylise Notre-Dame a transmis par
l'entremise de l'Administration communale une lettre destinée à M . le Gouverneur
de la province tendant à justifier l'impossibilité dans laquelle se trouve le Conseil de
fabrique au sujet du quitus à délivrer aux héritiers de son défunt trésorier M .
Huygens.
Le Bureau des Marguilliers appuie auprès de M . le Ministre de la Justice la pétition
adressée à ce hnut fonctionnaire par les héritiers de M . Huygens. Ceux-ci sollicitent
l'admission en compte de fin de gestion une somme de fr. 4,910.50 qui a été rejeté*

