—

211 —

cidera, le cas é c h é a n t , s'il y a lieu d'autoriser la continuation des
travaux ou de les faire stater.
—

Adhésion.

La rédaction du procès-verbal est a p p r o u v é e .

Communications.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons plusieurs communications à
faire au Conseil. E u premier lieu, la Députation permanente, devant
statuer dans les trente jours sur l'élection communale qui a eu lieu
à Laeken le 25 octobre dernier, nous a notifié la décision suivante :
Décision prise par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant
en matière d'élections communales.
Séance du 23 novembre 1881.
L a Députation permanente,
V u le procès-verbal de l'élection qui a eu lieu à Laeken le 25 octobre 1881,
aux fins de pourvoir au renouvellement partiel des membres du Conseil
communal de cette localité ;
V u les pièces produites à l'appui ;
Attendu que l'instruction de cette affaire n'a pu être terminée jusqu'à ce
ce jour;
V u l'art. 263 du code électoral du 5 août 1881,
Arrête :
Art. 1 . I l sera statué ultérieurement sur le résultat des opérations électorales qui ont eu lieu à Laeken le 25 octobre dernier.
er

Art. 2. Expédition du présent arrêté sera transmise, afin d'exécution, au
Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken,
Bruxelles, le 23 novembre 1 8 8 1 .
Présents : M M . DUBOIS-THORN, président; MERCIER, DE LUESEMANS,
TIBERGHIEN, TORSIN, CHARBONNIER et BERGER, membres; BARBIAUX,
greffier provincial.
Par ordonnance :
Le

Le

Greffier provincial,

Président,

(Signé) DUBOIS-THORN.

(Signé) BARBIAUX.
Pour expédition

conforme :

Le Greffier provincial,
BARBIAUX.
La Députation statuera donc ultérieurement sur la validité de nos
élections.
—

Pris pour notification.

M . LE BOURGMESTRE. M . le Ministre de l'Intérieur a transmis
à la Bibliothèque populaire les deux ouvrages suivants :
1° Élude sur les appréciations émises par les autorités médicales
au sujet de l'organisation d'un service médical rural des indiaent*
par Ch. Van Gael;
'
2° Méli-mélo dramatique, par Michaëls.
Je vous propose, Messieurs, d'accuser réception de ces ouvrages
et de remercier le donateur.
— Adhésion.
y

M. LE BOURGMESTRE. La Section normale d'instituteurs annexée
à l'Athénée royal de Bruxelles, boulevard du Hainaut, demande à
faire connaître l'existence de cet établissement par la voie du Bulletin communal.
Je crois, Messieurs, qu'il n'y a aucun inconvénient à faire insérer
dans le Bulletin le programme de ladite Section normale; MM. les
conseillers et le public pourront ainsi en prendre connaissance (1).
— Adhésion.
M . LE BOURGMESTRE. Le Moniteur du 26 novembre dernier annonce que la délibération prise en vue de modifier le plan d'expropriation par zones pour l'ouverture d'une rue de dix mètres, qui
prendra le nom de rue des Régates, a été approuvée par arrêté
royal. Cet arrêté modifie donc le tracé décrété le 6 février 4878.
Nous pourrons d'ici à peu de temps ouvrir cette rue, qui est si nécessaire entre la chaussée d'Anvers et la rue de l'Allée-Verte.
— Pris pour notification.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons reçu de l'administration communale de Schaerbeek la lettre que voici :
Schaerbeek, le 25 novembre 1881.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Le manque de communications directes entre nos deux communes se
faisant généralement sentir et ayant à maintes reprises donné lieu à des
plaintes que, comme nous, vous avez déjà dû reconnaître bien fondées, nous
avons pensé qu'en attendant une solution, éloignée peut-être, de la question
du voûte nient de la Senne, un premier travail pourrait être efficacement
(1) Voir page 232.

— 213 —
entrepris. I l consisterait dans la création d'une rue reliant la place du Marché
à la chaussée d'Anvers.
Une voie publique se trouve déjà amorcée de chaque côté de ladite place
et aboutit à la Senne ; i l vous serait aisé et relativement peu coûteux de prolonger l'une de ces rues sur votre territoire j u s q u ' à la chaussée d'Anvers.
Le prolongement d e l à rue du Casino, qui se trouve au sud de la place,
n'entraînerait pour votre Administration que l'expropriation de quelques
maisons, presque toutes sans grande valeur. U n pont provisoire pourrait être
construit aux frais des deux communes, pour relier les deux tronçons de l a
rue à ouvrir. Nous ne cloutons nullement, Messieurs, que, désireux autant que
nous de contribuer à tout ce qui peut intéresser le bien-être des populations
que nous sommes appelés à administrer, i l vous conviendra de prendre en
sérieuse considération le projet que nous avons l'honneur de vous soumettre.
Recevez, Messieurs, l'assurance de notre considération d i s t i n g u é e .
Le Secrétaire,
(Signé)

FORTIN.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
(Signé) COLIGNON.

L'administration communale de Schaerbeek nous a transmis en
même temps le numéro du Bulletin communal rendant compte de
la discussion à laquelle ce projet a donné lieu.
Il a été entendu que la commune de Schaerbeek demanderait à
celle de Laeken son concours pour le percement de la rue du
Casino.
La commune de Schaerbeek s'engageait à construire à ses frais
le pont à établir sur la Senne. Votre Collège a immédiatement examiné le projet.
Depuis longtemps nous avons pensé qu'une communication entre
le parvis Saint-Roch et surtout le quartier urbain de notre Commune était indispensable, mais nous avons reconnu aussi que ce
travail pouvait entraîner une dépense considérable.
Les négociations que le Collège a entreprises avec différents propriétaires me permettent d'ajouter qu'il nous serait possible d'exécuter ce travail d'utilité publique à peu de frais, si, bien entendu,
la commune de Schaerbeek consent à exécuter ses intentions premières, c'est-à-dire à construire à ses frais le pont qui doit mettre
les deux communes en communication.
Sous cette réserve, je vous proposerai de soumettre à l'enquête
de commodoet incommodo le projet dont il s'agit.
Il y aura différentes expropriations par zones à faire, et en s'entendant avec les propriétaires, la Commune pourrait céder son droit
d'exproprier au notaire Valentyns, par exemple, qui est le principal
intéressé à l'ouverture de la rue.

Je vous propose de prononcer l'urgence sur cette question et
d'examiner ensuite s'il y a lieu de procéder à l'enquête.
Lorsque celle-ci sera close, vous posséderez tous les éléments
nécessaires pour apprécier la suite qu'il conviendra de donner au
projet.
M. GOCHET. Je demanderai que l'affaire soit renvoyée à l'examen
des Sections.
Le projet est très important et demande à être étudié avec soinil m'est impossible de me prononcer en ce moment en connaissance de cause.
M . LE BOURGMESTRE. Le Collège a pensé, au contraire, qu'il
serait préférable de donner aux Sections le moyen d'étudier le projet
et de le mettre à même d'examiner en même temps les réclamations
qui pourraient se produire.
Si nous renvoyons aujourd'hui le projet à l'examen des Sections,
sur quoi vont-elles statuer? Sur un simple plan, sur l'utilité qu'il
peut y avoir de raccorder notre territoire à celui de Schaerbeek;
il est évident pour tout le monde que ce raccordement est nécessaire, désirable, parce que, si la chaussée d'Anvers manque de vie,
c'est parce qu'elle est comprimée entre la Senne d'une part et le
chemin de fer d'autre part. Elle manque de débouchés, de communications.
Lorsque vous serez en possession du procès-verbal de l'enquête
de commodo et incommodo, ainsi que des réclamations qui auront
pu se produire, vous serez bien plus à même de donner un avis
sérieux sur le projet.
Avant de continuer la discussion au fond, je mettrai aux voix
la proposition de déclarer l'urgence.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M . GOCHET. Depuis quand le Collège est-il en possession du plan
et depuis quand la commune de Schaerbeek a-t-elle délibéré?
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons fait dresser ce plan aussitôt
que le conseil communal de Schaerbeek nous a transmis sa proposition.
Le projet qui consiste à prolonger la rue du Casino existe depuis
longtemps dans la pensée du Conseil communal; si nous n'avions
pas eu la Senne comme principal obstacle, i l y a longtemps que
cette rue aurait été prolongée sur le territoire de Schaerbeek.
Je prierai les membres du Conseil de jeter un coup d'œil sur le
plan, ils se rendront immédiatement compte du projet, qui est fort
simple.

—

215

—

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Pendant que ces Messieurs exami-

nent le plan, j'en profiterai pour faire une observation.
Je demande que nous profitions de cette circonstance où l'administration communale de Schaerbeek invoque les excellents rapports qui existent entre nous, pour l u i rappeler la question des
tramways, qui intéresse si vivement les administrés des deux
communes.
Quoique nous manquions de communications avec une partie du
territoire de Schaerbeek, c'est l'administration de celte commune
qui empêche le tramway de passer par l'avenue de ia Reine, ce qui
ne permet plus aux voyageurs d'aboutir comme autrefois au chemin
de 1er.
Il me semble que l'occasion est favorable pour lui rappeler cette
question et lui faire comprendre qu'en hiver surtout i l est grandement désirable pour nos populations d'avoir un tramway aboutissant au chemin de fer.
M . LE BOURGMESTRE. L e Collège transmettra ces observations à
l'administration communale de Schaerbeek.
M . VANDERGETEN. L'ouverture de l'enquête de commodo et incommode- n'engage en aucune façon, je pense, le Conseil communal.

M . LE BOURGMESTRE. Evidemment non.

M . VANDERGETEN. Par c o n s é q u e n t , nous ne risquons absolument
rien en ordonnant l'enquête. Nous ne saurions nous prononcer en
ce moment, ni i c i , ni en Section, sur l'utilité du prolongement de
la rue du Casino; l'enquête seule peut nous guider, tant au
point de vue de la nécessité du projet qu'au point de vue des frais
généraux qu'il e n t r a î n e r a .
Quant au principe de la chose, personne ne s'y opposera, tout le
monde reconnaîtra qu'une communication entre la chaussée d ' A n vers et les populeux quartiers de Schaerbeek et de Saint-Josse-tenNoode, serait un avantage considérable pour notre Commune.
Etant d'accord sur le principe, nous pouvons, sans scrupule aucun,
ordonner l'enquête, en nous r é s e r v a n t d'examiner la chose de plus
près, lorsque les résultats de cette e n q u ê t e nous seront connus.
M . LE BOURGMESTRE. Nous sommes entrés en négociation avec
les principaux propriétaires, qui sont disposés à faire tous les frais,
attendu que le travail aura pour conséquence de leur procurer de
grands avantages. Nous poursuivrons nos négociations et nous
présenterons plus tard des projets de convention à passer avec différents propriétaires.

Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix l'approbation provisoire du plan qui comporte le prolongement de la
rue du Casino, sur le territoire de Laeken, depuis la Senne jusqu'à
la chaussée d'Anvers, et avec cette condition que la commune de
Schaerbeek construira à ses frais le pont qui doit mettre en communication les deux communes.
Dans un mois nous soumettrons à votre examen l'approbation
définitive de ce projet.
— La proposition est adoptée à l'unanimité.
M. LE BOURGMESTRE. Dans une séance précédente, vous avez adopté
une convention passée entre le Collège et M. Loiseleur, propriétaire
d'un terrain situé rue de la Cave, pour l'acquisition de ce terrain,
qui doit être incorporé à la voie publique. J'ai l'honneur de vous
faire connaître que la Députation permanente a approuvé la délibération relative à cet objet.
— Pris pour information.
M. LE BOURGMESTRE. La Députation permanente a également approuvé l'échange de terrain fait avec M. De Clercq, rue Stéphanie.
— Pris pour notification.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Impositions. — Bôles divers de 1881.

M. LE BOURGMESTRE. Nous avons à soumettre à votre approbation
provisoire les rôles suivants :
1° Le rôle C de 1881 de la taxe sur le pavage, s'élevant à
fr. 5,144-70;
2° Le rôle C de 1881 de la taxe sur les embranchements d egout,
se montant à fr. 7,084-68;
3° Le rôle C de 1881 de la taxe sur les bâtisses, s'élevant à
fr. 3,976-64.
Ces rôles seront affichés conformément à la loi.
— Adopté sans observations.

— 2 il —
2 Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1880. —
Rapport des Sections réunies.
e

M . ÎOLLENAERE :

Laeken, 29 novembre 1881.
Au Conseil

communal.

Messieurs,
Les Sections, réunies en séance du 24 de ce mois, ont procédé à l'examen
du compte de l'exercice 1880 de la Fabrique de l'église de Saint-Roch.
Elles ont fait ressortir que le Conseil de fabrique de ladite église a méconnu
la décision de la Députation permanente qui avait prescrit le placement d'une
somme de fr. 692-02 poi'tée d'office par elle au budget de 1880.
Dans ces conditions, Messieurs, les Sections réunies vous prient d'émettre
un avis défavorable à l'approbation du compte qui vous est soumis.
Le Rapporteur,
E.

Le

TOLLENAEUE.

E.

Président,
BOCK STAËL.

— Adopté sans observations.

3 Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Budget de 1882. —
Rapport des Sections réunies.
e

M. TOLLENAERE :

Laeken, le 29 novembre 1881.
Au Conseil

communal.

Messieurs,
Les Sections réunies ont examiné le budget de 1882 de l a Fabrique de
l'église de Saint-Roch.
Cet examen a donné lieu aux observations ci-après :
La somme de 5,000 francs qui figure en recettes à l'art 24, représentant
le montant du legs fait par M . Masson, est confondue avec les ressources
générales du budget, alors qu'elle devrait être capitalisée et que le revenu
seul en pourrait être affecté à la célébration de messes anniversaires, en cas
d'autorisation d'accepter ce legs.
L'assemblée a fait ressortir que les augmentations de traitement prévues
aux articles 21 (traitement des enfants de choeur), 25 (traitement du suisse),
ne sont aucunement justifiées, pas plus que la somme de 600 francs portée
à l'article 36 comme supplément de traitement au curé, et celle de 500 francs
prévue à titre de majoration du supplément de traitement des vicaires.
A l'article 41 (remises au trésorier), une indemnité de 500 francs a été
prévue.
Les Sections ont fait ressortir, Messieurs, qu'en vertu de la loi, les fonc-

218

tions de trésorier de fabrique d'église sont gratuites. Une décision ministérielle du 13 juin 1811 porte que les trésoriers ne peuvent exiger de salaire
pour ce qu'ils reçoivent ou peuvent recevoir par eux-mêmes.
M . Brixhe, dans son traité d'administration des fabriques d'église belges,
dit que c'est un véritable abus que d'allouer un traitement, une remise ou un
droit de recettes aux trésoriers des fabriques.
Les Sections estiment que cette indemnité au trésorier, de même que la
somme de 200 francs prévue à l'art. 5 0 B (loyer de la remise du corbillard) et celle du même import prévue à l'art. 5 0 c (frais de procession,
musique, etc.), n'ont pas de raison d'être, et qu'il est désirable que ces suppléments d'allocations et ces allocations nouvelles soient rejetés.
Dans ces conditions, les Sections prient le Conseil communal d'émettre un
avis défavorable à l'approbation du budget qui l u i est soumis.
Le Rapporteur,
E.

Le Président,

TOLLENAERE.

E.

BOCKSTAEL.

— Adopté à l'unanimité.
4

e

Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Budget de 1882. —
[(apport des Sections réunies.

M. TOLLENAERE :

Laeken, le 29 novembre 1881.
Au Conseil communal.
Messieurs,
L'examen du budget de 1882 de la Fabrique de l'église de Notre-Dame a
suggéré aux Sections réunies les observations suivantes :
Recettes ordinaires.
A r t . 1 . Le loyer des maisons ne figure au budget que pour une somme de
2,125 francs, au lieu de fr. 5,135-17 portés par la Députation permanente
au budget de 1881.
A r t . 9. E n 1881, le budget prévoyait une somme de 12,000 francs du chef
de rentes sur l'Etat. Pour 1882, la Fabrique n'a porté au budget qu'une allocation de 7,312 francs, sans justifier cette diminution.
er

Dépenses ordinaires.
A r t . 12. Le crédit pour l'achat d'ornements et vases sacrés était en 1881
de 100 francs.
Pour 1882, l'allocation prévue est de 1,000 francs, sans que la Fabrique
fasse valoir le motif de cette augmentation de 900 francs.
A r t . 20. Traitement du souffleur. I l y a une augmentation de 150 francs,
eu égard au crédit prévu en 1881.
A r t . 26 B. L e traitement du concierge du garde-meubles a été rejeté en

— 219 —
1881 par la D é p u t a t i o n permanente. M a l g r é cela, la Fabrique reproduit ce
traitement pour 1 8 8 2 .
Art. 29. L e crédit pour entretien d u cimetière était de 150 francs en 1 8 8 1 .
Malgré que cette allocation soit sans objet pour la Fabrique de l'église, puisque c'est la Commune q u i se charge exclusivement des travaux d'entretien du
champ de repos, le budget de Notre-Dame prévoit une dépense de 600 francs
pour 1882.
A r t . 3 6 . L e s u p p l é m e n t de traitement au curé est porté à 800 francs. L a
Députation permanente avait cependant rejeté, pour 1881 déjà, toute allocation de ce genre.
A r t . 37. Une somme de 1,000 francs avait été allouée en 1881 à titre de
supplément de traitement aux vicaires. Pour 1882,1e budget prévoit un crédit
de 2,100 francs pour le même objet.
A r t . 4 0 . L e crédit p o r t é en 1881 pour visites décanales avait été rejeté par
la Députation permanente, parce que le curé de Notre-Dame est doyen. Ce
motif plausible du rejet de cette allocation n'a pas empêché la Fabrique de
prévoir de rechef une somme de 20 francs pour 1 8 8 2 .
Dépenses

extraordinaires.

A r t . 60. A u budget de 1881 figurait une allocation de 1,000 francs pour
frais de procédure Ce crédit à été porté à 5,000 francs pour 1 8 8 2 . Pour justifier cette augmentation de crédit, la Fabrique fait valoir q u ' i l est impossible
de connaître d'avance le montant des frais de p r o c é d u r e .
Les Sections réunies, en vous exposant les observations q u i précèdent, Messieurs, vous prient d'émettre un avis défavorable à l'approbation du budget
de l'église de Notre-Dame pour 1 8 8 2 .
Le Rapporteur,
E.

TOLLENAERE.

Le
E.

Président,
BOCKSTAEL.

— A d o p t é sans observations.

5 Objet. — Propriétés communales. — Location de deux maisons
sises à Jette Saint-Pierre.
e

M . L E BOURGMESTRE. NOUS avons fait dresser par M . le notaire
Valentyns le cahier des charges pour la location de deux p r o p r i é t é s
que la commune de Laeken p o s s è d e à Jelte-Saint-Pierre.
Ce cahier des charges est le m ê m e que celui que nous
adopté antérieurement.

avons

Il y a une certaine urgence à s'occuper de cette affaire, puisqu'il
s'agit de mettre en adjudication publique la location de ces deux
p r o p r i é t é s dont le bail va expirer.
Vous savez qu'aux termes de la l o i , nous ne pouvons louer nos
p r o p r i é t é s que par adjudication publique.

— 220 —

Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver le cahier des
charges dont il s'agit.
— Adopté à l'unanimité.
6 Objet. — Propriétés communales. — Acquisition de terrain
pour l'élargissement de la rue Léopold.
e

M . LE BOURGMESTRE. Le Collège vous propose d'acquérir une
bande de terrain faisant partie de la propriété de M. Tilquin et située
rue Léopold, s C, n° 1 4 7 A 2 .
Aux termes d'une convention passée entre l'Administration et
l'intéressé, celui-ci s'engage à céder son terrain à raison de fr. 5-25
le mètre carré (25 centimes le pied); la bande à acquérir comprend
15 centiares ou 197 pieds et 25/100 ; la somme à payer par la commune serait de fr. 49-51, à imputer sur l'art. 5 du budget de 1881.
— Adopté sans observations.
on

7 Objet. — Fourniture du combustible en 1882. —Adjudication.—
Cahier des charges.
e

M. LE BOURGMESTRE. Le cahier des charges pour la fourniture du
combustible nécessaire aux établissements publics n'a donné lieu à
aucun inconvénient jusqu'ici.
Je vous propose, en conséquence, Messieurs, d'adopter le même
cahier des charges pour 1882.
M. GOCHET. Je suis nouvellement arrivé au Conseil communal et
je ne connais pas ce cahier des charges.
Je voudrais avant de voter pouvoir en prendre connaissance.
— M . le Bourgmestre donne lecture de ce document :
M. GOCHET. Il est dit dans ce cahier des charges que l'entrepreneur qui fournirait du mauvais charbon, serait tenu de l'enlever dans
les huit jours ; je trouve que ce délai est trop long.
M . LE BOURGMESTRE. Nous pouvons nous pourvoir de charbon
aux frais de l'entrepreneur; je ne vois donc pas qu'il y ait un inconvénient à lui laisser un délai de huit jours pour enlever sa fourniture; son intérêt est d'ailleurs de faire reprendre immédiatement le
charbon refusé.
M . GOCHET. L'Etat accorde vingt-quatre heures pour l'enlèvement
de tous les matériaux refusés. Si l'enlèvement n'est pas fait dans le
délai prescrit, l'Etat y procède d'office.

M . LE BOURGMESTRE. Il faut remarquer que le cas ne se présentera
jamais ou fort rarement ici, puisque le charbon est examiné avant
son entrée en cave.
M . Gochet fait-il une proposition?
M . GOCHET. Je proposerai de donner au fournisseur un délai de
trois jours pour l'enlèvement du charbon.
M . LE BOURGMESTRE. Je suppose que le Conseil ne s'opposera pas
au changement d e m a n d é .
— L a proposition, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité.

8

e

Objet. — Cimetière. — Concessions de terrains et de caveaux.

M . LE BOURGMESTRE :
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain avec ou sans caveaux dans le cimetière
communal, savoir :
Concessions de terrain.
M. D.

1. M
Berger-Devleeschouder, Bruxelles .
.
2. Neetens-I)e Mayer, Bruxelles
.
.
.
3. F . Janssens, Bruxelles, rue des Longs-Chariots, 5
m e

C

PRS.

es.

2.00 «
3.60 »

1,008
a
1,814 40

3.60

1,814 40

«

Concessions de terrain avec caveaux (galerie funéraire).
4. H . - P . Lambert, Bruxelles, rue Montoyer, 64. 1 caveau 500
5. Ch. Deprez, pour Mme V Brogniez, Bruxelles,
rue de l'Ecuyer, 4 0 .
500
1 id.
6. C h . - E . Belleroche, Etterbeek, avenue d ' A u 500
derghem, 76 .
1 id.
1 id.
500
7. F . Leclercq-Story, Molenbeek-Saint-Jean
8. F . Galetti, pour J . - B . Seisdedos, Saint-Gilles,
rue Berckmans, 104
500
1 id.
9. A . Lacoste, pour J . - J . - A . Mathieu, Schaerbeek,
rue De Locht, 30 .
1 id.
500
10. J . - J . - E . Dufour, Anvers, avenue Moretus, 35. 2 i d .
1,000
1,000
11. Ch. Heylen, Bruxelles, rue de la Fontaine, 15. 2 i d .
12. E . Salu, pour la famille Haine, Bruxelles,
avenue Louise, 8
.
.
.
.
2 id.
1,000
13. Ve A . Staadt, Schaerbeek, rue des Palais, 115. 2 i d .
1,000
14. J . De Neck, Schaerbeek, rue de Cologne, 55 . 5 i d .
2,500
15. C. Dailly, Schaerbeek, rue de la Consolation, 74 10 i d . 5,000

u

e

Chacune de ces personnes

II

11

u

u

II

u
u

u
u
II

u

s'est engagée : 1« à payer à la Commune

les sommes reprises au tarif du 27 janvier 1880 pour prix de la concession2° à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance et Hospices) une donation
de 40 p. c. par mètre carré, donation qui a été acceptée par les administrations favorisées.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur les donations et de nous charger de
demander à i a D é p u t a t i o n permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 28 novembre 1 8 8 1 .
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E.

BOCKSTAEL.

HOUBA.

— A d o p t é sans observations.
9

e

Objet. — Hospices civils. — Remboursement d'une créan
hypothécaire. — Remploi de fonds.

M . L E BOURGMESTRE.

L a Commission des

hospices civils nous a

fait parvenir la délibération dont la teneur suit :
Extrait du registre aux procès-verbaux des délibérations
des Hospices civils de Laeken.

de V Administration

Séance du 14 octobre 1881.
P r é s e n t s : Messieurs Breesch, p r é s i d e n t ; V a n Leuven, Claessens, Lepage,
membres; P . Boisson, secrétaire.
M . le Président expose qu'usant de l a faculté que leur accordait l'acte de
p r ê t hypothécaire du 17 juillet 1869, les héritiers de M . Félix Lavergne ont
r e m b o u r s é , le 22 août 1 8 8 1 , après un préavis de trois mois, la créance de
18,000 francsque l'Administration des hospices possédait à charge de celui-ci
Les fonds ont été déposés à l a caisse d ' é p a r g n e .
P o u r se conformer à la l o i sur la m a t i è r e , i l reste à donner la mainlevée de
l'inscription hypothécaire q u i grève les biens de la famille Lavergne et, à
cet effet, une autorisation de la D é p u t a t i o n permanente est nécessaire.
M . le Président est d'avis qu'il y a lieu de solliciter cette permission, bien
que l'accomplissement de la formalité dont i l s'agit soit la conséquence naturelle et inéluctable du remboursement de la créance.
Mise aux voix, celte proposition est adoptée à l ' u n a n i m i t é .
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,
P.

BOISSON.

Le

J . - B . BREESCH.

M . L E BOURGMESTRE. L e Collège propose d ' é m e t t r e

rable.
— Approuvé.

Président,
un avis favo-

— 223 —

M . LE BOURGMESTRE. Je vous proposerai, Messieurs, soit de renvoyer en Section, soit d'examiner i m m é d i a t e m e n t , une proposition
tendant à reconstruire l'égout de l'avenue de la Reine, dans la partie
comprise entre la c h a u s s é e d'Anvers et la Senne. Je prierai avant
tout le Conseil de prononcer l'urgence.
— L'urgence est p r o n o n c é e à l ' u n a n i m i t é .
L a plupart des é g o u t s construits par nos p r é d é c e s s e u r s sont en
mauvais é t a t ; celui dont nous nous occupons a subi certains enfoncements et i l se d é v e r s e encore dans la Senne; i l en r é s u l t e q u ' à
chaque crue de la r i v i è r e , les eaux de la Senne remontent dans
l'égout et viennent inonder les caves des maisons de l'avenue de la
Reine.
Il est indispensable que nous changions la direction de cet é g o u t ,
d'autant plus qu'il s'est produit, comme je viens de le dire, des enfoncements du radier de p r è s cle 70 c e n t i m è t r e s .
La boue s'accumule dans ces enfoncements.
Nous avons fait dresser un profil et un plan de l'égout qui existe
et de celui que nous nous proposons de construire.
Dans le cas où le Conseil communal ne se d é c i d e r a i t pas à reconstruire tout l'égout, i l faudrait cependant le refaire en partie; quant
à m o i , je crois qu'il faut d é m o l i r l'égout et l u i donner une pente en
sens inverse, de m a n i è r e à ne plus le mettre en communication avec
la Senne et à éviter ainsi les inondations f r é q u e n t e s .
M . GOCHET. A combien s'élèverait la d é p e n s e ?
M . LE BOURGMESTRE. L e devis estimatif est de 5,836 francs.
M . GOCHET. E t si l'on se contentait de relever le radier, combien
cela coûterait-il à la C o m m u n e ?
M . LE BOURGMESTRE. Cela c o û t e r a i t é v i d e m m e n t moins cher, une
couple de mille francs p e u t - ê t r e , mais l'inconvénient principal, c'està-dire la communication avec la Senne, continuerait à exister.
M . GOCHET. VOUS voudriez donc mettre cet é g o u t en c o m m u n i c a tion avec celui de la c h a u s s é e d ' A n v e r s ?
M . VANDERGETEN. N e pourrait-on le mettre en communication
avec l'égout de la rue du Pont de l ' A v e n u e ?
M . LE BOURGMESTRE. C'est une proposition qui avait é t é faite par
les habitants; nous avons fait faire un nivellement et nous avons
reconnu que le radier de la rue d u Pont de l'Avenue était plus élevé
que celui de l'avenue de la Reine.
Il aurait fallu commencer par relever le radier de l'égout de
l'avenue.

— 224 —

Tout bien réfléchi, i l est encore préférable de changer la pente de
cet égout et de le raccorder à celui de la chaussée d'Anvers.
M . VANDERGETEN. Sur quel exercice prendrions-nous les fonds
nécessaires à l'exécution du travail?
M . LE BOURGMESTRE. Sur l'exercice de 1882. Une partie des frais
que nous occasionnera cet égout sera remboursée par les riverains
Nous avons obtenu un jugement qui condamne deux ou Irois propriétaires à nous payer la taxe d'égout, de telle sorte que nous pourrons obliger tous les riverains à payer cette taxe, d'autant plus
qu'elle n'a pas encore été appliquée jusqu'à présent.
M . VANDERGETEN. Le procès intenté aux différents propriétaires
est-il terminé en première instance ou en appel?
M . LE BOURGMESTRE. En appel.
Il avait été intenté contre M . Verheyden et M David.
Jusqu'à présent la Commune n'avait pas appliqué la taxe, sinon à
de nouvelles constructions.
Quand nous aurons reconstruit l'égout, nous pourrons appliquer
la taxe à tous ceux qui ne l'ont pas encore payée.
Voulez-vous renvoyer cette aflaire en Section?
M . GOCHET. Je crois que c'est par là qu'il faut commencer.
M . VANDERGETEN. Je crois que nous ferons chose sage en prenant
une décision aujourd'hui.
Nous n'aurons pas en Section d'autres éclaircissements que ceux
que l'on vient de nous donner.
Si nous attendons encore, le mauvais temps va empêcher la
prompte exécution du travail.
Comme la dépense sera d'ailleurs en grande partie, si pas entièrement, remboursée par les propriétaires riverains, et qu'au surplus
ceux-ci réclament instamment le travail, je crois que nous pouvons
passer outre.
Les caves des maisons de l'avenue de la Reine sont inondées à
chaque instant, et c'est là un très grand inconvénient pour les locataires et les propriétaires.
M E

M . LE BOURGMESTRE. Vous voyez par le profil qui a été fait qu'il
existe une différence de niveau de 75 centimètres.
Il y a donc 75 centimètres de vase là où des enfoncements se
sont produits.
11 est dès lors facile de comprendre qu'à la moindre crue de la
Senne, l'égout est entièrement bouché et que les eaux font invasion dans les caves.

— 225 —

M. VANDERGETEN. Il existe un autre inconvénient encore qu'il est
bon de rappeler.
Quand on passe à l'avenue de la Reine, on seut, aux abords des
regards d'égout, des miasmes épouvantables; cela provient bien
certainement de la stagnation des matières fécales et autres qui se
trouvent arrêtées dans cet égout. A u point de vue de la salubrité
publique, c'est là un inconvénient des plus graves.
M. LE BOURGMESTRE. C'est une des raisons pour lesquelles nous
nous sommes occupés avec le plus grand soin des améliorations à
apporter à cet égout. Pour ma part, je crois qu'il n'y a rien de
mieux à faire que de changer la pente de l'égout et de le mettre en
communication avec celui de la chaussée d'Anvers.
En lui donnant une pente de 1 millimètre par mètre, nous arrivons à avoir l'égout 90 centimètres plus bas que les caves les plus
basses. C'est le seul bon travail que l'on puisse faire.
J'engage donc le Conseil à approuver le projet et à autoriser la
mise en adjudication du travail.
Cette proposition, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité.
La séance publique est levée à dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
U se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil adopte le projet ci-après de règlement organique des
bureaux de l'Administration centrale.
ORGANISATION DES B U R E A U X D E L'ADMINISTRATION.

RÈGLEMENT.
L e Conseil communal,
V u les art. 78, 84, 93 et 99 de la loi du 30 mars 1836;
Consiuéraut qu'il importe d'apporter certaines modifications au règlement
du 29 juillet 1873, déterminant le travail des bureaux de l'Administration,
ainsi que les devoirs et les attribution du personnel.

—

226 —

Arrête :
A r t . 1 . Division des services. — L'Administration, outre le cabinet du
Bourgmestre, est divisée en bureaux, savoir :
er

l r bureau. — A d m i n i s t r a t i o n centrale (secrétariat).
2
»
— Etat civil et population.
c

e

3

e

«

— Travaux publics et cadastre.

A r t . 2. Répartition
du travail.
déterminé comme ci-après :

— L e travail des différents services est

I '

BUREAU.

e

l

SECTION.

r e

A . Assistance publique. - Hospices et bureau de bienfaisance. — Hôpitaux
et dépôts de mendicité, écoles de réforme, établissements d'aliénés, instituts
spéciaux. — Domiciles de secours. — Donations, fondations, etc. en
faveur d'établissements de bienfaisance.
B.

Cultes. — Fabriques d'église. — Legs et donations.

C . Publication des lois, règlements, arrêtés et décisions de l'Administration
— Publication du Bulletin communal.
D.

Legs et donations faits à la Commune.

E.

Service de la Bibliothèque

E.

communale.

Convocations du Collège, du Conseil, des Sections et des commissions spéciales et transcription des procès-verbaux des séances.

G . Tenue de l'index et de l'indicateur général. ~ Tenue et contrôle des indicateurs particuliers. — Classement des archives déposées en dehors des
bureaux. — Travail au chromographe. — Expédition de la correspondance
de l a section.
2e SECTION.

A.

Comptabilité générale. — Budgets et comptes de la Commune et des établissements ressortissant à la Commune. — Revision et élaboration des
règlements relatifs aux taxes communales, confection et publication des
rôles, examen des réclamations (sauf en ce q u i concerne les taxes de
bâtisse, d'égout et de pavage). — Vérification des comptes des fournisseurs
et ordonnancement des dépenses. — Correspondance relative au recouvrement des recettes. — Examen et transmission des procès-verbaux de
vérification des recettes et des dépenses de la caisse communale.

B . Economat.
services.
C.

—

Impression, reliure, fournitures diverses pour tous les

Contributions directes, —•• Instructions des réclamations. — Commissions
annuelles. — Patentes.
3

e

SECTION.

A . Instruction publique. — Enseignement à tous les degrés. — Bourses
d ' é t u d e s . — Correspondance avec le bureau administratif des écoles
moyennes. — Ecole de dessin, admission. — Bibliothèque populaire et
des écoles.

B . Milice.
— Inscription, tirage au sort, examen des demandes d'exemption, certificats, congés, d é c o m p t e s , r é m u n é r a t i o n , etc. — Logements
militaires.
C.
D.

Garde civique.
radiations, etc.
Cimetière.

—

Tenue des contrôles. — Inscriptions,

mutations,

— Concessions de terrains, autorisations d'exhumer.
4"

SECTION.

A . Elections. — Liste des électeurs, des éligibles au S é n a t , des j u r é s . —
Bevision annuelle. — Examen des r é c l a m a t i o n s .
B

Agriculture. — Demandes d ' i n d e m n i t é s . — Abatage des animaux atteints
de maladies contagieuses.

C. Commerce. — Foires, halles et m a r c h é s . — Justice consulaire et p r u d ' hommes — Décorations industrielles et agricoles. — Institutions de p r é voyance. — Sociétés de secours mutuels.
D . Beaux-arts. — Subsides aux artistes et aux sociétés. — F ê t e s communales. — T h é â t r e s .
E . Police. —• D é b i t s de boissons. — Secours en cas d'incendie. — Etablissements daugereux, insalubres et incommodes. — Commissionnaires
publics. — Fêtes et cérémonies publiques. — Bals, loteries, collectes et
tombolas, — Voitures de place. — Aliénés (collocation). — S a l u b r i t é
publique. •— Service médical et sanitaire. — Prostitution. — Cimetières
(croix et inscriptions). — Postes et messageries.
F . Récompenses
G . Autorité
secours.

honorifiques.

communale. —

Maison du Roi.

— A v i s sur les demandes de

H . Renseignements divers.
2« B U R E A U .
l

A.

r e

SECTION (ÉTAT

CIVIL).

Naissances. — Réception des déclarations. — Vérification d u sexe. —
R é d a c t i o n des minutes et inscription des actes. — A v i s des naissances
fortuites, etc. — Informations pour la tenue des registres de population.

B . Mariages. — Déclaration. — Examen des pièces. — Publications. —
Rédaction des minutes et inscription des actes. — Avis du mariage des
é t r a n g e r s , etc. — Informations pour annotation aux registres de population. — A v i s des l é g i t i m a t i o n s .
C.

Divorces. — D é c l a r a t i o n . — Examen des pièces. — P r o n o n c é et inscription des actes. — Annotations et informations.

D . Décès.
Déclaration. — Vérification. — R é d a c t i o n des minutes et
inscription des actes. — Permis d'inhumer. - Permis de transporter. —
A v i s au juge de p a i x . — Transmission d'expéditions d'actes de décès d ' é t r a n gers au pays ou à la commune, de pensionnés de l ' E t a t , de décorés, etc.—
Transcription en vertu de l'article 80 du code c i v i l . — Etats mensuels au
receveur des droits de succession. — Informations pour annotations aux
registres de population.

—

228

—

E . Transcription des jugements d'inscription ou de rectification d'actes
Inscription des actes de reconnaissance ou d'adoption. — Emargement des
reconnaissances, légitimations, adoptions, divorces. — Délivrance des
extraits d'actes. — Tenue du registre des timbres fournis pour l'établissement de ces extraits. — Décompte avec le receveur communal. — Certificats de vie et d'indigence.— Correspondance. — Expédition.
Tables
alphabétiques annuelles. — Statistique. — Classement des archives particulières à cette section.
2

e

SECTION

(POPULATION).

A . Réception des déclarations et des avis des arrivées, mutations intérieures et
départs.
B . Tenue des registres de population, de l'index alphabétique et du registre
des entrées et sorties.
C. Délivrance des certificats de changement de résidence et envoi des avis y
relatifs.
D . Délivrance des extraits des registre et des renseignements pour l'Administration (milice, garde civique, revision des listes électorales, domiciles
de secours, etc.), pour le receveur de l'enregistrement et pour les
particuliers.
E . Livrets d ouvriers et de domestiques.— Délivrance et visa.
E . Correspondance. — Envoi. — Classement des archives particulières à cette
section. — Statistique. — Recensement décennal.
G . Dénomination des rues et numérotage des maisons.
H . Déclarations d'indigénat et de naturalisation.
I . Militaires en congé limité et illimité. — Tenue du registre spécial. — Ordres
de rejoindre et ordres de rappel. — Mutations. — Revues annuelles. —
Déserteurs.
J . Visa des exploits d'huissiers, citations, pro justifia, etc., et envoi de ces
pièces aux intéressés. — Remise des pièces adressées à des particuliers par
l'entremise de l'Administration.
0

3
De

e

BUREAU.

SECTION (SERVICE

TECHNIQUE).

A . Etude des projets.
B . Plans, devis, cahiers des charges.
C. Surveillance des travaux entrepris, qualité des matériaux, durée de l'entreprise, réception après achèvement.
D . Alignements, nivellements, pavages, égouts, trottoirs, tranchées, etc.
E . Entretien général de la voirie et des cours d'eau.
F . Entretien des bâtiments communaux.
G Matériel d'ameublement des locaux et des divers services communaux
H . Comptabilité spéciale des travaux.
I.

Eclairage public.

J.

Ferme des boues.

K . Indicateur du cadastre.
L . Instruction préalable des demandes de bâtisses et de placement de monuments. (Voir 2 section, § C et D . )
M . Correspondance relative aux objets préindiqués et classement des pièces
de la section.
(Les instructions pour Yexécution des travaux sont données par le surveillant, d'après les indications du directeur des travaux.)
e

2e

SECTION

(SERVICE

ADMINISTRATIF).

A . Avis des adjudications publiques.
B . Instruction administrative des demandes d'ouverture de rues et des expropriations.
C. Autorisations de bâtisse, de placement d'enseignes (suite à l'instruction
faite par la Ire section, § L ) .
D . Application des taxes de bâtisse, égout et pavage. — Examen des réclamations.
E . Conservation des registres et plans cadastraux. — Renseignements concernant le cadastre.
F . Expertise des propriétés pour l'application de la taxe sur le revenu
cadastral, etc.
G . Tramways.
H . Vente, échange, location de propriétés communales.
I.

Classement des pièces de la section. — Correspondance relative aux
objets préindiqués. — Expédition de la correspondance des deux
sections.
Toutes les affaires d'un caractère spécial et non déterminées dans le relevé
qui précède, seront réparties par le Collège entre les bureaux q u ' i l jugera les
plus compétents.
A r t . 3. Cadre. — L e cadre général du personnel est composé de chefs de
bureau, de commis de l , 2 et 3 classe et de messagers.
r e

e

e

I l pourra être nommé par le Collège un ou deux surnuméraires qui prendront rang dans le cadre, à mesure des extinctions, par ordre d'ancienneté ou
de mérite.
Les promotions et augmentations de traitement sont accordées parle Conseil
sur la proposition du Collège
L'Administration pourra exiger des examens pour l'obtention d'un grade
supérieur.
A r t . 4. Attributions et devoirs du personnel. — I n d é p e n d a m m e n t des attributions qui l u i sont conférées par la loi communale, le Secrétaire est ie chef
du personnel et responsable du travail des employés.
L e Secrétaire, qui est tenu d'habiter la commune, et le plus près possible
de la maison communale, est astreint aux heures de bureau.
I l a exclusivement dans ses attributions les affaires coutentieuses, sans pré-

— 230 —
judice des autres travaux dont i l peut être chargé. De plus, i l doit se tenir à
la disposition d u Bourgmestre, du Collège ou du Conseil.
A r t . 5. Les chefs de section sont responsables du travail des emplové*
sous leurs ordres.
L a besogne de chaque employé est déterminée par
Collège des Bourgmestre et Echevins en tenant compte
articles 2 et 4 du présent r è g l e m e n t . Chaque employé
besogne vis-à-vis de son chef de section, comme celui-ci
à-vis du Secrétaire.

un arrêté spécial du
des prescriptions des
est responsable de sa
l'est de la sienne vis-

U n indicateur général est tenu à la l
section de l'Administration centrale
(Secrétariat; et un indicateur particulier dans chaque section.
r

e

U n système uniforme de classement des dossiers de la correspondance sera
adopté pour toutes les sections.
A r t . 6. L e chef de la l
section du 3 bureau (service technique des travaux) porte le titre de Directeur des travaux. L e personnel de ce bureau \ eut
être c h a r g é , selon les besoins, des fonctions de géomètre, dessinateur, commis
aux é c r i t u r e s ou surveillant des travaux.
r

e

e

A r t . 7. Ouverture des bureaux, — Les heures de travail sont de neuf
heures du matin à quatre heures de relevée, sans interruption.
Les employés doivent, n é a n m o i n s , se trouver au bureau en dehors de
ces heures quand leur présence est j u g é e nécessaire pour les besoins du
service.
L e Bourgmestre et les Echevins désignent les fonctionnaires ou employés
dont la p r é s e n c e peut être requise pendant les séances du Conseil, des Sections
ou des Commissions,
A r t . 8. L e public est admis dans les bureaux de neuf à quatre heures, les
dimanches et jours fériés exceptés.
Toutefois, les bureaux de l ' é t a t c i v i l et de l a population devront être
ouverts et accessibles au public les dimanches et jours fériés, de dix
heures et demie à m i d i , pour les déclarations de naissance et de décès
seulement.
A r t . 9. Communications. — I l est strictement défendu de communiquer
au dehors, à des tiers é t r a n g e r s à l ' A d m i n i s t r a t i o n , aucun dossier, partie
de dossier, document ou contenu d'une dépêche quelconque, sans l'autorisation d u membre d u Collège sous l ' a u t o r i t é duquel est placé le service.
I l sera satisfait aux
les conseillers en vertu
d'un des membres du
intervention ne pourra
Conseil.

demandes de pièces ou de renseignements faites palde l'article 69 de la l o i communale à l'intervention
Collège ou, en leur absence, du Secrétaire. Cette
ê t r e refusée pour les affaires de la compétence du

A r t . 10. Nominations. — Les fonctionnaires et employés de tout grade
sont n o m m é s par le Conseil sur l a proposition du Collège, sauf le cas prévu
par l'art. 9 3 , § 3, de l a l o i communale.

— 231 —
A r t . 11. Congés. — Les congés -ont accordes, savoir : de un à huit jours
par le membre du Collège dont relève le service ; d< plus de huit jours par
le Collège.
Les congés de plus de quinze jours entraînent la privation du traitement, sauf
en cas de maladie dûment constatée.
j

A r t . 12. Mesures disciplinaires. — Les infractions aux mesures réglementaires sont frappées, selon la gravité du cas, de l'une des peines
suivantes :
L a réprimande infligée par le Bourgmestre au nom du Collège ;
L a réprimande infligée par le Collège en séance ;
L a privation de traitement de un à quinze jours infligée par le Collège:
L a suspension pour six semaines au plus, infligée par le Collège ;
L a suspension pour un terme de deux mois à un an et la révocation, prononcées par le Conseil ;
L a suspension entraîne l a privation de traitement pendant toute sa
durée.
Dans tous les cas, l'employé est entendu avant l'application de l a peine.
Par dérogation à ce qui précède, les employés de l'état civil sont punis et
révoqués par l'officier de ce service, conformément aux termes de l'article 93
de la loi communale.
A r t . 1 3 . Le Collège est chargé d'arrêter des règlements spéciaux en ce qui
concerne :
1° L'ordre intérieur des bureaux ;
2° Toutes les mesures complémentaires qu'il croirait utile de prévoir dans
l'intérêt de la bonne organisation du travail.
A r t . 14. L e règlement du 29 juillet 1873 et toutes les dispositions contraires au présent règlement sont abrogées.

Le Conseil renouvelle pour un terme de cinq ans, qui prendra
cours le 1 janvier prochain :
er

1° L e mandat de M . J . Claessens, membre de la Commission
administrative des hospices civils ;
2° L e mandat de M . J . V a n Nieuwenhuysen, membre du Bureau
de bienfaisance.
Le Conseil autorise le Collège à appeler de la décision de M . le
juge de paix de Molenbeek-Saint-Jean, déclarant satisfactoire la
somme de fr. 90-25, offerte par M . Hoebancx, pour taxe d'égout.
A u x termes du règlement, il est d û 185 francs à la Commune.
Le Conseil admet plusieurs élèves à fréquenter,
les jardins d'enfants payants.

à titre gratuit,

-

232 —

Il porte de 800 francs à 1,000 francs, et à partir du 1 janvier
1882, le traitement de M Eloy, sous-institutrice aux jardins d'enfants. De plus, une gratification de 200 francs lui est accordée sur
l'exercice 1881 (budget des jardins d'enfants, art. 4.)
er

U e

SECTION N O R M A L E
annexée à VAthénée

D'INSTITUTEURS
royal de Bruxelles.

Bruxelles, le 7 septembre 1831.
Par arrêté royal du 24 mai 1881, une section normale d'instituteurs avec
une école spéciale d'application a été adjointe à l'Athénée royal de Bruxelles.
Les cours seront ouverts le 3 octobre prochain, à neuf heures du matin.
Section normale.
L a section normale prépare à la carrière d'instituteur primaire.
L a durée des cours est de trois ans.
Le jeune homme qui désire suivre les cours doit être âgé de 16 ans au
moins au 31 décembre de Tannée où l'entrée à l'école normale doit avoir lieu
et ne pas avoir dépassé 22 ans à la même date; être d'une conduite irréprochable; avoir été vacciné ou avoir eu la variole ; avoir une bonne constitution
et n'être atteint d'aucune infirmité de nature à affaiblir l'autorité que doit
exercer un instituteur sur ses élèves ; avoir pris l'engagement de se tenir pendant cinq ans, à partir de la sortie de l'école normale, à la disposition du
Gouvernement, pour exercer des fonctions dans lenseiguemeut public; avoir
justifié sa qualité de Belge.
Les demandes d'inscription sont adressées avant le l
de la province où les postulants ont leur domicile.

< r

avril au Gouverneur

L'examen d'admission portera, à pareil- de 1882 jusqu'en 1884, sur les
matières obligatoires du programme officiel des écoles proprement dites, ainsi
que sur une seconde langue (le flamand].
A partir de 1885, i l embrassera les matières du programme des écoles primaires supérieures, non compris les notions de chimie, les principes des projections et les éléments de perspective, les notions d'économie sociale et de
droit constitutionnel, les notions d'agriculture, d'horticulture et d'arboriculture, les éléments de commerce et de tenue des livres et les notions d'économie domestique.
Ecole primaire supérieure de l'Etat.
L'école d'application est une école primaire supérieure de l'Etat organisée sur
les bases d u programme officiel d u 20 juillet 1 8 8 0 .

— 233 —
Le programme comprend :
La morale; la langue maternelle (langue française : lecture, élocution,
grammaire, composition littéraire); la langue flamande; l'écriture ; l'arithmétique; la géométrie pratique; le dessin ; la géographie; l'histoire ; des notions
d'économie sociale et de droit constitutionnel ; des notions de sciences naturelles et d'hygiène; la tenue des livres; la gymnastique; la musique vocale.
L'école primaire supérieure est divisée en huit années d'études.
Le minimum d'âge d'admission est 6 ans.
Les classes auront un nombre limité d'élèves.
Le Gouvernement a pris toutes les mesures nécessaires pour assurer la
bonne marche des études, l'ordre et la discipline.
L'inspection de l'école primaire supérieure est confiée aux inspecteurs du
Gouvernement et plus spécialement au directeur de la section normale ; le
professeur de pédagogie et de méthodologie est chargé de la direction des
études et de la discipline.
A la tête de chacune des huit classes se trouve un instituteur diplômé. Le
Gouvernement s'est attaché à ne choisir que des instituteurs instruits et expérimentés dont la réputation est faite.
Les élèves de la section normale assistent à des leçons types données dans
les diverses classes par le directeur et les instituteurs ; ils sont aussi chargés
de certaines leçons sous la direction des professeurs et des instituteurs.
Ces applications du cours de méthodologie ne comprennent qu'une partie
très limitée de l'ensemble des heures de classe; ce sont les instituteurs qui
donnent la plupart des leçons portées au programme.
Les deux classes supérieures (élèves de 14 à 16 ans) formeront le cours
préparatoire aux études de l'école normale. Néanmoins elles pourront être
fréquentées par des jeunes gens qui ne se destinent pas à l'enseignement et
qui désirent compléter leurs études primaires supérieures.
Les jeunes gens qui se destinent aux études normales subiront un examen
le l f octobre, à neuf heures du matin, pour être admis au cours préparatoire.
Le minerval est fixé à 20 francs par trimestre. I l est payable par anticipation le 15 octobre, le 15 janvier, le 15 mars et le 15 juin.
Une réduction de 20 p. c. est accordée en faveur des frères des élèves de
l'école.
e

Les inscriptions sont reçues au local, 80, boulevard du Hainaut, à partir
du 10 septembre, de neuf heures du matin à une heure.
Les parents sont priés de joindre à leur demande un extrait de l'acte de
naissance et un certificat médical constatant que l'enfant a été vacciné ou qu'il
a eu la variole.
L a date des examens pour le classement des élèves sera fixée ultérieurement.

AKNÉE

N" 15.
E=B.

É

S»

i

a=> Ê

1881.

r%x c : E

COMMUNE

DE

VENDREDI 16 DÉCEMBRE.

o

-v

A.

A-

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUKEATJ D ' A B O N N E M E N T
CHEZ M

m e

:

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5, A BRUXELLES.
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 16 décembre 1881.
Présidence de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.
SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 29 novembre. — Approbation, 235.
Elections communales du 25 octobre. — Annulation. — Nouvelle convocation du
corps électoral, 236.

La séance est ouverte à huit heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Steyls, De Bauche,
Glaessens, Vandergeten, Lepage, Cauchie, Verhoeven, Tollenaere,
Gochet, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M. l'échevin Fransman est empêché pour motif de santé.
Absents : M M . De Schryver, échevin; Van Santen, Torsin,
Luycx, conseillers.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 29 novembre dernier.
— La rédaction est approuvée.

—

236 —

M . LE BOURGMESTRE. Le Collège a convoqué le Conseil pour lui
donner notification de l'arrêté de la Députation permanente en date
du 3 décembre courant, annulant les élections communales qui ont
eu lieu à Laeken le 25 octobre dernier.
Vous aurez donc, Messieurs, à fixer le jour pour réunir de nouveau
le corps électoral.
Voici l'arrêté de la Députation permanente :
Décision prise par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant
en matière délections communales.
Séance du 3 décembre 1 8 8 1 .
L a Députation permanente,
V u le procès-verbal de l'élection qui a eu lieu à Laeken le 25 octobre 1881,
aux fins de pourvoir au renouvellement partiel des membres du Conseil
communal ;
V u les réclamations des sieurs : 1° Joseph Boone et consorts ; 2° Beckers et
consorts ; 3 ° Cuvelier et consorts, domiciliés à Laeken, reçues au Gouvernement provincial les 26 octobre, 3 et 4 novembre 1 8 8 1 , et ayant pour objet
d'obtenir l'annulation de cette élection ;
B. Des sieurs : 1° Favresse et consorts ; 2° L . Mahieu et consorts; 3° Smet
et consorts ; 4° H . Stroof et consorts ; 5° Vanderborght et consorts ; 6° A . Nys
et consorts, domiciliés à Laeken , reçues au Gouvernement provincial les
4 , 8, 9, 2 1 et 22 novembre 1 8 8 1 , et ayant pour objet d'obtenir la validation
de la même élection ;
V u les explications données par M . le Président du bureau électoral dans
son rapport du 21 novembre et la déclaration du même fonctionnaire, jointe
à l'apostille de l'Administration communale de Laeken du 2 2 , cabinet;
V u la lettre des sieurs V a n Santen, Smet et cinq autres signatures, en date
du 2 décembre, et reçue le même jour au Gouvernement provincial, insistant
pour établir que les élections du 25 octobre ont été faites régulièrement;
Attendu que les faits articulés par les réclamants de la première catégorie
(litt. A ) sont les suivants :
1er fait. Des électeurs sont signalés comme ayant pris part au scrutin, alors
qu'ils sont décédés depuis le 4 août 1 8 7 7 et le 7 mars 1 8 8 0 ; d'autres qui se
trouvaient en état de faillite ont voté ; le sieur Bogaerts, non inscrit sur la
liste électorale de 1 8 8 0 , est venu voter pour son p è r e ;
2 fait.

Bulletin annulé à tort;

Refait.

Transgression parles 2e et 3e bureaux de l'art. 108 du code de 1 8 8 1 ;

P

4e fait. Cas de corruption ;
5e fait. Croix apposée dans la case qui se trouve sur l'affiche placée dans
les isoloirs au-dessus de la liste triomphante ;

Attendu qu'il résuite d'un grand nombre de pièces versées au dossier que
dans les trois bureaux, pendant les opérations électorales, une croix a été
apposée dans la case qui surmonte une des deux listes de candidats affichées
dans les compartiments isolés, comme pour indiquer aux électeurs ignorants
ou troublés, qui se rendent dans les isoloirs, l'endroit où ils doivent mettre
la croix sur leur bulletin;
Attendu que ce fait a été constaté par tous les membres du bureau principal, ainsi que par les témoins des deux listes, et consigné au procès-verbal
de la séance, avant le dépouillement du scrutin ; que la même constatation a
été faite immédiatement après la clôture des opérations dans les deux autres
bureaux ; que les affiches figurent parmi les annexes; que le fait est confirmé,
en outre, par un grand nombre de témoins, et qu'il n'est pas contesté par les
partisans de la liste au profit de laquelle la fraude a été pratiquée ;
Attendu que notre Collège a déclaré, en 1878, que le même fait se représentant en même temps et de la même manière dans tous les bureaux électoraux, constitue une manœuvre coupable, et que c'est un des considérants qui
ont motivé l'annulation des élections de Schaerbeek ;
Attendu, en outre, que l'article 108 a été violé. I l est établi, en effet, par
les procès-verbaux des 2 et 3 bureaux que les présidents ont choisi d'avance
des scrutateurs au lieu de les prendre parmi les électeurs présents les plus
imposés ;
e

e

Or, la loi a voulu assurer l'impartialité dans la composition des bureaux et
permettre aux témoins de présenter leurs observations au moment de la désignation des scrutateurs ;
Attendu que, d'après des documents annexés au dossier, un certain nombre
de votants étaient en état de faillite et que d'autres personnes ont voté pour
des électeurs décédés;
Attendu que les faits de pression et de corruption qu'on allègue ne paraissent pas suffisamment établis; qu'ils pourraient faire l'objet d'une enquête,
mais ne peuvent être invoqués en faveur de l'annulation ;
Attendu que la violation reprise ci-dessus, de l'art. 108 des lois électorales,
constitue à elle seule une irrégularité, ayant un caractère suffisamment grave
pour entraîner l'annulation de l'élection dans laquelle elle s'est produite;
V u notre arrêté interlocutoire du 23 novembre dernier ;
V u l'art. 263 des lois électorales coordonnées du 5 août 1881 ;
Arrête :
A r t . 1er. L'élection qui à eu lieu à Laeken le 25 octobre 1881 est annulée.
Art. 2. Les électeurs de ladite commune seront convoqués dans le délai
fixé par l'art. 263 susvisé, pour procéder à une nouvelle élection, après l'accomplissement des formalités préliminaires requises par la loi et notamment
après le renouvellement des propositions de candidats.

— 238 —
Art. 3. Expédition du présent arrêté sera transmise au Collège des Bourgmestre et Echevins de cette commune, chargé de pourvoir à son exécution.
Bruxelles, le 3 décembre 1881.
Présents : M M . Dubois-Thorn, président; Mercier, de Luesemans,
Tiberghien, Torsin, Charbonnier et Berger, membres; Barbiaux, greffier
provincial.
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,
(Signé) BARBIAUX.

Le Président,
(Signé) DUBOIS-THORN.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
BARBIAUX.

M. LE BOURGMESTRE. Le Collège propose de fixer au mardi
27 décembre l'élection qui doit avoir lieu dans notre Commune. En
faisant imprimer immédiatement les affiches, nous pourrons les faire
placarder demain et nous nous trouverons ainsi dans les délais.
Nous aurons d'ici au 27 dix jours francs.
Si nous attendions davantage, nous arriverions à l'époque des
vacances de Noël et du nouvel an. Je pense donc que la date proposée par le Collège est la meilleure que nous puissions choisir.
Si personne ne demande la parole, je mettrai la proposition aux
voix.
M . VERHOEVEN. Je crois inutile de voter; si personne ne présente
d'observation, c'est que l'on est d'accord pour choisir la date du
27 décembre.
M . LE BOURGMESTRE. Je considère donc la proposition comme
étant unanimement adoptée.
La séance est levée à huit heures et demie.

FIN.

RÉSIDENCE R O Y A L E .

C O M M U N E

DE

L A E K E N .

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1881.

TABLE
N. B. Les chiffres qui se trouvent à la fin de chaque analyse indiquent
la page.

A
A C Q U I S I T I O N S . — Voyez les noms des services, etc., auxquels elles se
rapportent.
A C T I O N S E N J U S T I C E . — Voyez les noms des affaires ou des services
auxquels elles se rapportent.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Règlement organique des
bureaux. — Modifications, 81, 129, 225.
Voyez Bourgmestre, Conseil communal, Elections, Secrétaire communal.
A L I É N A T I O N S . — Voyez Propriétés communales et les noms des institutions
ou services quelles concernent.
A L I G N E M E N T . ~ Voyez Voirie.

B
BATISSES. — Reconstruction partielle du mur de clôture du domaine
royal, rue des Palais, coin du parvis Notre-Dame. — Alignement.
— Action intentée par M . Droupy, 142.
B I B L I O T H È Q U E P O P U L A I R E . — Dons du Ministère de l'Intérieur, 4,
32, 60, 80, 96, 104, 144, 156, 212.

B O U R G M E S T R E . — Rétablissement de M . E . Bockstael. - Félicitations
à l'occasion de sa rentrée au Conseil communal, 104.
BOURSES D ' É T U D E . — Décision diverses, 17, 70, 102, 160, 231.
B U D G E T S . — Voyez les noms des institutions qu'ils concernent.
B U R E A U D E B I E N F A I S A N C E . — Membres. — Renouvellement du
mandat de M . J . Van Nieuwenhuysen, 231.
Aliénation de terrains. — Avis favorables, 101, 145, 154, 156.
Règlement d'ordre intérieur. — Approbation, 11.
Idem. — Proposition de M . Verhoeven tendante à autoriser les
médecins des pauvres à délivrer tous les soins médicaux en cas
d'urgence. — Renvoi au Bureau avec avis favorable, 15.
Donations pour concessions au cimetière, 34, 84, 105, 194, 221.
Compte de 1880, 132.
Budget de 1881, 48.

C
C A H I E R S DES C H A R G E S . — Voyez les noms des travaux et des fournitures
auxquels ils se rapportent.
CAISSE C O M M U N A L E . - Vérification trimestrielle, 4, 72, 132, 188.
C A N A L D E W I L L E B R O E C K . — P o n t de Laeken.—Ouverture et fermeture.
— Nomination d'une Commission chargée d'aller exposer les
doléances des habitants à M . le Ministre des Travaux publics, 49, 56.
C H A U F F A G E . — Voyez Combustible et Ecoles primaires.
C H E M I N S D E F E R . — Passages à niveau. — Nomination d'une Commission chargée d'aller exposer les doléances des habitants à M . le
Miuistre des Travaux publics, 49, 56. — Communication de
M . le Bourgmestre, 59.
C I M E T I È R E — Concessions de terrains et de caveaux, 34, 84, 105, 194,
221.
Produit des concessions. — Action intentée par la Fabrique de NotreDame — Défense devant la Cour d'appel, 70.
C I R C U L A T I O N DES C H E V A U X , VOITURES, E T C . , A V E N U E D U
P A R C - R O Y A L , L E 27 A V R I L . — Ordonnance de police prise
d'urgence par M . le Bourgmestre. — Ratification, 76.
C O M B U S T I B L E NÉCESSAIRE E N 1882 A U X D I V E R S S E R V I C E S
C O M M U N A U X . — Adjudication de la fourniture. — Cahier des
charges, 220.
C O M M U N E . — Legs de M . Donat Masson, 147.
Budget de 1880. — Inscription d'office par la Députation permanente, 5, 37.
Idem. — C r é d i t s supplémentaires, 63.
Compte de 1880, 132, 191, 200.

Ill

C O M M U N E . — Budget de 1881. — Imputation de dépenses, credits supplémentaires et transferts, 7, 8, 55, 62, 73, 138, 151, 159, 193.
Idem. — Dépêche de M . le Gouverneur de la province. — Renvoi
à la Section des finances, 5. — Inscription d'une allocation de
20,000 francs en faveur de la Fabrique de Notre-Dame, 38.
Idem.

— Dépôt et renvoi aux Sections réunies, 162.

Rapport sur l a situation et l'administration des affaires (année 18801881), 162.
Situation financière et administrative. — Interpellation de M . V e r hoeven, 15 7, 1 64. — Griefs de M . V a n Santen. — Proposition de
M . Vandergeten tendante à faire imprimer et distribuer aux
électeurs la réponse de M . le Bourgmestre, 186.
C O M M I S S A R I A T C E N T R A L D E P O L I C E . — Construction d'un hangar
pour remiser une partie du matériel d'incendie, 138.
C O M M U N I C A T I O N S . — Voyez les noms des affaires auxquelles elle* se
rapportent.
C O M P T A B I L I T É . — Voyez les noms spéciaux des affaires qui s'y rapportent.
C O M P T E S . — Voyez les noms des institutions qu'ils concernent.
C O N S E I L C O M M U N A L . — Procès-verbaux des séances. — Approbation,
4, 32, 58, 72, 76, 80, 96, 104, 132, 144, 156, 162, 186, 210,
235.
C O N S I S T O I R E . - Voyez Eglises.
C O N T R I B U T I O N P E R S O N N E L L E . — Commission instituée par la l o i
du 28 juin 1822. — Désignation de M M . J . Claessens et L . Gochet,
conseillers communaux , pour faire partie de ladite Commission,
199.
C O U R S D ' E A U . — Voyez leurs noms.
C U L T E S . — Voyez Églises, etc.

D
D O N S . — Voyez Bibliothèque populaire,
Hospices civils.

Commune, Bureau de bienfaisance,

E
É C L A I R A G E P U B L I C . — Prolongation. — Demande de M . Steyls, 54.
É C O L E M O Y E N N E D E G A R Ç O N S . — Compte de 1880, 88, 189.
ÉCOLES M O Y E N N E S . — Allocation d'un crédit de 100 francs pour
récompense communale aux lauréats du dernier concours, 183.
ÉCOLE M O Y E N N E D E F I L L E S (ÉCOLE P R I M A I R E S U P É R I E U R E ) .
— Démission de Mlle Van Landschoot, sous-institutrice et maîtresse
d'allemand, 17.
Permutation provisoire de Mlle Snyers, sous-institutrice, avec
Mlle Willeput, sous-maîtresse à l'école primaire n° I I I , 55.

E C O L E M O Y E N N E D E F I L L E S (ÉCOLE P R I M A I R E SUPÉRIEURE).
— Démission de M Kirsch, directrice, 55.
Nomination de Mhe M . Verset en qualité de sous-institutrice, 77.
Nomination de Mlle E . Delcourt en qualité de directrice, 73.
Nomination de MU" Gillet en qualité de maîtresse d'allemand, 93.
Locaux. — Agrandissement au moyen d'une partie de la maison
attenante, 102.
Compte de 1880, 88, 189.
ÉCOLES M O Y E N N E S . — Reprise par l'État, 127, 133, 151.
Bureau administratif. — Présentation de candidats, 153.
m

e

ÉCOLES P R I M A I R E S . — Retrait de l'indemnité annuelle de 50 francs qui
était accordée à M . Maes pour la suppression du jardin dont i l
avait la jouissance et qui a été affecté à la construction de l'école
gardienne chaussée d'Anvers, 17.
Permutation provisoire de Mlle Willeput, sous-institutrice, avec
Mlle Snyers, sous-maîtresse à l'école moyenne, 55.
Passage définitif de M
maires, 70.

U e

Snyers dans le personnel des écoles pri-

Démission de M H Jamees, sous-institutrice à l'école no I , 70.
Nomination de M M . A . Maenhout et Van Minsel en qualité de sousinstituteurs, 183.
e

Nomination de Mlle E . Fierens en qualité de sous-institutrice, 183.
Augmentation du traitement de Mlle E . Fierens, 199.
Mobilier didactique complémentaire à l'école n° I I . — Ajournement, 99, 106.
Système de chauffage pour l'école n° I V . — Approbation. — Subsides
de l'État et de la Province, 6.
Construction de l'école primaire n° V . — Plans, devis et cahier des
charges. — Dépôt. — Benvoi aux Sections réunies, 81. —
Ajournement, 100. — Adoption, 108. — Modification au cahier
des charges, 196.
5e Comité scolaire. — Démission de M . Van Aerde, 160.
Règlement d'ordre intérieur. — Fixation du demi-jour de congé
hebdomadaire, 10. — Dépêche de M . le Gouverneur de la prot /
vince. — Renvoi à la Section de l'instruction, 3 / . — Adoption
des changements proposés, 68. — Nouvelle modification, 82.
É t u d e des différents bois. — Collection présentée par M . Blontrock.
— Interpellation de M . Cauchie, 99.
Budget de 1880. — Crédit supplémentaire, 64.
Compte de 1880, 132, 189.
Budget de 1882. — Dépôt et renvoi aux Sections réunies, 162.
Année scolaire 1881-1882. — Enfants ayant droit à l'instruction
gratuite, 137.

V

ÉCOLES D ' A D U L T E S . — Concours. — Distinctions obtenues par les
élèves de Laeken, 80.
Compte de 1880, 132, 189.
Budget de 1880. — Crédit supplémentaire, 64.
Année scolaire 1881-1882. — Listes d'inscriptions, 195.
Budget de 1882, 162.
ÉCOLES G A R D I E N N E S . — Création de deux nouvelles écoles gardiennes.
— Proposition de M . le Ministre de l'Instruction publique. —
Avis défavorable, 65.
École rue des Palais (Centre). —Appropriation des locaux, mobilier
classique et didactique, 8, 60.
École rue des Palais (Centre). — Création d'une place d'institutrice
et suppression d'une place de sous-institutrice, 9.
Adjonction de l'école gardienne rue des Palais à l'école primaire n° I ,
dans le sens de la loi du l " juillet 1879, 70.
Création d'une deuxième place de sous-institutrice à l'école de la rue
des Palais, 182.
Nomination de Mlle D . Eloi en qualité de sous-institutrice, 17, 93.
Retrait des délibérations du 23 septembre et du 6 octobre 1879,
conférant à titre définitif à Mlles Huclin et Louant le mandat de
sous-institutrice. — Nomination temporaire, 17.
Nomination de M U Déliiez en qualité d'institutrice, 93.
Augmentation du traitement de M U Déliiez, institutrice, 160.
Nomination de M H C . Bodenborst et M . Fierens en qualité de sousinstitutrices, 183.
e

e

e s

Augmentation du traitement de M
H u c l i n , sous-institutrice, 183.
Remplacement de M
Louant, sous-institutrice, 182.
Compte de 1880, 132, 190.
Budget de 1882. — Dépôt et renvoi aux Sections réunies, 162.
l l e

l l e

É C O L E I N D U S T R I E L L E P R O V I N C I A L E (ÉTABLISSEMENT D ' U N E ) .
— Concours financier de la Commune. — Renvoi à la Section des
finances, 146.
É G L I S E D E N O T R E - D A M E . — Autorisation d'ester en justice contre le
sieur Serneels, 61.
Vente d'une parcelle de terre. — Remploi de fonds, 86, 149.
Legs de M . Donat Masson, 147.
Fondation de messes anniversaires par M . Heuschling, 125, 146.
Compte de 1879, 39, 72, 145.
Idem de 1880, 97.
Budget de 1881, 46.
Idem de 1882, 148-218.

ÉGLISE D E S A I N T - R O C H . — Compte de 1880, 146, 217.
Budget de 1882, 217.
ÉGLISE D E L A R É S U R R E C T I O N , A I X E L L E S . — Budget de 1881,
— Demande de subside, 48, 148, 157.
É G O U T S . — Voyez Voirie, Parc public.
ÉLECTIONS C O M M U N A L E S D U 25 O C T O B R E 1881. — Décision
interlocutoire de la Députation permanente, 211. — Arrêté d'annulation. — Convocation du corps électoral, 236.
E N S E I G N E M E N T P U B L I C . — Voyez Ecoles, Jardins d'enfants.

F
F A B R I Q U E S D ' É G L I S E S . — Voyez Églises.
F E R M E D E S B O U E S . — Voyez Voirie.
F O N D S C O M M U N . — Quote-part de la commune en 1882. — Répartition
entre le Bureau de Bienfaisance et les Hospices, 162.

G
G A R D E C I V I Q U E . — Compte de 1880, 191.
Budget de 1882. — Dépôt et renvoi aux Sections réunies, 164.
G A R D E S C H A M P Ê T R E S . — Voyez Police.

H
H O S P I C E S C I V I L S . — Membres. — Renouvellement du mandat de
M . J . Claessens, 231.
Donations pour concessions au cimetière, 34, 84, 105, 194, 221.
Legs de M A . Van Gulick. — Appel du jugement de l instance.
— Avis favorable, 101.
Remboursement de créances hypothécaires, 222.
Budget de 1880. — Crédits supplémentaires, 126.
Compte de 1880, 133, 189.
Budget de 1881. — Approbation, 88.
U e

r e

I
I N S P E C T E U R D U P O I S S O N . — Suppression de l'emploi. — Proposition
de M . Verhoeven. — Renvoi au Collège pour rapport, LOI, 149.
Révocation de M . G . Laureys, 142.

VII

I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E . — Voyez Écoles, Jardins enfants.
I N T E R P E L L A T I O N S . — Voyez les noms des affaires ou des objets auxquels
elles se rapportent.
I M P O S I T I O N S . — Voyez Senne, Taxe, etc.

J A R D I N S D ' E N F A N T S . — Augmentation du traitement de M e Gheerbrant, sous-institutrice avenue de la Reine, 55.
Compte de 1880, 132, 189.
J A R D I N D ' E N F A N T S P A Y A N T S . — Locaux. — Agrandissement du
jardin de l'avenue de la Reine au moyen d'une partie de la maison
attenante, 102.
Augmentation du traitement de M Eloy, sous-institutrice, 232.
Budget de 1882, 162
m

U e

L
L I B É R A L I T É S . — Voyez les noms des institutions favorisées.
L O C A T I O N S . — Voyez les noms des administrations ou institutions auxquelles
appartiennent les biens.
M
M A R I A G E D E L A P R I N C E S S E S T É P H A N I E . - Réception de la
Famille Royale par le Conseil communal de Bruxelles.
Dispositions arrêtées entre M . le Bourgmestre de Laeken et M . le
général baron Prisse. — Pétition d'habitants pour que le cortège
royal passe par la chaussée d'Anvers-au lieu de l'Allée-Verte, 76.
M A T É R I E L D ' I N C E N D I E . — Acquisition d'une pompe à vapeur, 7.

N
N O M I N A T I O N S , D É M I S S I O N S , E T C . — Voyez les noms des services
auxquels elles se rapportent.

P A R C P U B L I C . — Ecoulement des eaux. — Interpellation de M . Gochet,
158.
P A V A G E . — Entretien. — Interpellation de M . Vandergeten, 92.
Voyez Voirie.

VIII

P E T I T E - S E N N E . — Élargissement. — Subside de la Commune. — Décision
négative, 33.
P O L I C E . — Création de trois nouvelles places d'agent de police, 11. —
Mandat d'agent de police aux gardes champêtres Drieghe et
De Ruyter, 1 7 .
Création de deux nouvelles places de commissaire-adjoint, 56.
H . Stein et G . Losange, nommés commissaires-adjoints, 56.
Moens, E d . , nommé agent-inspecteur, 56.
Altenloch, E . , et Dubucquoy, E . , promus agents de l

r c

classe. 56.

Démission de l'agent Kistiaens, 55.
Leclère, L . , nommé agent de 3 classe, 5 5 .
Vande Wouwer, H . ,
id.
,56.
Démission de l'agent Faster, 1 5 1 .
Wauters, J . - J . , nommé agent de 3 classe, 160.
Vande Wouwer, promu agent de 2 classe, 160.
e

e

e

Secours extraordinaire à la veuve du garde champêtre Hecx, 151.
Voyez Circulation des chevaux, etc.
P R O C È S - V E R B A U X . — V o y e z Caisse communale, Conseil communal.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — Location de deux maisons sises à
Jette-Saint-Pierre, 219.
Mise à prix de différents lots de terrains, 102, 125.
B a r è m e pour la vente. — Modification, 93.
É c h a n g e de terrain avec M . J . Declercq, 192, 216.
Vente du lot 208 à M . Demeulenaere, 100.
Idem

des lots 230 et 231 à M . Thomaes, 100.

Idem

des lots 206 et 207 à M , B u y l , 125.

Idem

des lots 211 et 212 à M . De Decker, 137.

Idem

d'un terrain à M . Sombryn, 137.

Idem du lot 156 à M . Alderson, 1 4 9 .
Affectation à l'agrandissement de l'école moyenne de filles et du jardin
d'enfants d'une partie d'une maison située avenue de la Reine, 1 02.
Voyez Écoles, Commissariat central de police, Voirie.

R
R A P P O R T S . — V o y e z les noms des affaires ou des institutions qu'ils concernent.
R É C O M P E N S E S H O N O R I F I Q U E S . — Remise, 1 4 4 .
R È G L E M E N T S . — Voyez les noms des services ou des institutions auxquels
ils se rapportent.
R O L E S D ' I M P O S I T I O N S . — Voyez Senne, Taxes.
R U E S . — Voyez

Voirie.

IX

SECRÉTAIRE C O M M U N A L . — Réponse de l'Administration communale
au mémoire de défense de M . E . Hellebaut. - Impression et tirage
au nombre d'exemplaires jugé utile par le Collège, 17.
Participation de M . E . Hellebaut à la caisse de prévoyance des
secrétaires communaux (continuation). — Avis, 93.
Nomination de M . L . Houba, 160. — Prestation de serment et
installation, 162.
SECTION N O R M A L E D'INSTITUTEURS ANNEXÉE A L'ATHÉNÉE
ROYAL DE BRUXELLES , BOULEVARD D U HAINAUT. —
Création — Avis, 212, 232.
S E N N E . — Corruption des eaux. — Rôle d'imposition de 1880, 6.
Idem. — Liste des industriels à imposer en 1881, 5. — Rôle d'imposition, 81.
STÉNOGRAPHE. — Remplacement provisoire, 96.
SUBSIDES. — Voyez les noms des affaires ou des objets qu'ils concernent.

T
T A X E S U R L E S BATISSES. —Action à intenter au sieur Van Lerberghe, 70.
Idem. Rôle de 1880, 6, 33.
Idem.

Rôle de 1881, 81, 97, 105, 145, 216.

T A X E C O M M U N A L E S U R L E S C H I E N S . — Rôle de 1881, 81, 97.
T A X E SUR L E DÉBIT E N DÉTAIL D E BOISSONS A L C O O L I Q U E S . —
Rôle de 1880, 81, 97.
Idem de 1881, 81, 97.
T A X E S U R L E S E M B R A N C H E M E N T S D'ÉGOUT. — Action à intenter
au sieur Van Lerberghe, 70.
Idem. — Recouvrement. — Action à intenter à M . Hoebanx,
92, 231.
Rôle de 1880, 6, 33.
Idem de 1881, 81, 97, 105, 145, 216.
T A X E S U R L E S F O U R S A B R I Q U E S . — Rôle de 1880, 6.
T A X E S U R L E R E V E N U C A D A S T R A L . — Cotes de 1880 et 1881. —
Demandes de restitution, 70, 93, 102, 195, 199.
Rôle de 1880, 81, 97.
Idem de 1881, 145, 156.

T A X E S U R L E P A V A G E . — Règlement. — Dispositions nouvelles, 66.
T A X E S U R L E P A V A G E . — Rôle de 1880, 6, 33.
Idem de 1881, 81, 97, 105, 145, 216.
T A X E S C O M M U N A L E S . — Recouvrement. — Contraintes décernées à
charge de M M . Laurens et Bascour. — Appel de la décision de
M . le juge de paix du canton, 92.
T A X E S S U R L E S B A T I S S E S E T L E S E M B R A N C H E M E N T S D'ÉGOUT.
— Recouvrement. — Action intentée par M . Wielemans, 92.
T A X E D ' É G O U T E T D E P A V A G E . — Paiement. — Action à intenter à
M . Hauterman, 160.
Voyez Senne.
T R A M W A Y S B R U X E L L O I S . — Service au delà du Canal, — Suspension.
— Interpellation de M . Cauchie, 15. — Nomination d'une commission chargée d'aller porter les doléances des habitants à M . le
Ministre des Travaux publics, 49, 56. — Communication de
M . le Bourgmestre, 58.
Tarif des parcours
dergeten, 90.

— Modifications. — Interpellation de M . Van-

V
V O I R I E . — Avenue de la Reine (section comprise entre la Senne et la
chaussée d'Anvers). — Reconstruction de l'égout, 223.
Rue du Casino à Schaerbeek. — Prolongement jusqu'à la chaussée
d'Anvers, 212.
Rue du Champ-de-l'Eglise (section nouvelle). — Convention avec
l'Etat pour l'exécution de travaux de voirie, 36.
Rue Kroonveld. — Acquisition de terrain pour le prolongement,

193, 216.
Rue Leopold. — Acquisition de terrain à M . Tilquin pour l'élargissement, 220.
Rue des Régates. — Modification au tracé. — Expropriation ordinaire. — Retrait de l'arrêté royal autorisant l'expropriation par
zones, 89, 123, 212.
Rue du Sport. — Ouverture. — Cession gratuite du terrain. —
Retrait de l'arrêté autorisant l'expropriation par zones. — Cahier
des chapes pour la construction de l'égout. — Pavage et éclairage,

72, 90,
Drève Sainte-Anne. — Replantation de la voie et remplacement
partiel des conduites d'eau, 62.
Rue Saint-Georges (section de droite). — Construction d'un égout,

158, 188.

XI

V O I R I E . — Chemin vicinal n° 29, dit Krayenblockstraat. — Élargissement à 10 mètres. — Expropriation pour cause d'utilité publique,
69, 88.
Chemin vicinal n° 25 (situé entre les propriétés de M De Rongé et
M M . Martha et Van Nieuwenhuyzen). — Rétrécissement. —
Interpellation de M . Vandergeten, 138.
Rues Creuse, de Wautier et de Molenbeek. — Terrain cédé par
M . Hauterman. — Paiement. — Action intentée par le cédant, 160.
Voyez Propriétés communales.
m

FIN

e

