communale l'octroi d'un subside destiné à aider le comité à
organiser des fêtes et à donner plus d'éclat à la prochaine
kermesse de Laeken.
Vous savez, .Messieurs, qu'il existe un syndicat de forains
dont le but principal est d'empêcher la mise des emplacements aux enchères. Vous savez que nous n'avons pu souscrire
aux exigences du syndicat et que les forains qui en font partie
ne viendront pas à Laeken. Gomme la kermesse commence
dimanche, je propose au Conseil de s'occuper d'urgence de la
demande du comité des cafetiers et commerçants.
— L'urgence est déclarée.
M . Bollekens. - - Je suis d'avis que dans les circonstances
actuelles, i l y a lieu de donner un subside sans marchander,
mais avant de fixer un chiffre, je demande que l'on attende le
programme du comité qui doit nous être communiqué demain.
L a Section des finances pourrait se réunir jeudi.
M . le Bourgmestre. — Nous arriverions trop tard. Il y
aurait lieu de mettre un crédit à la disposition du Collège qui
s'entendrait avec le comité.
M . De Ridder. — Schaerbeek vient de prolonger sa kermesse de huit jours et Cureghem a aussi avancé la sienne de
huit jours pour faire torta la nôtre. C'est un acte de mauvais
g r é vis-à-vis de nous. On a annoncé, et les journaux se sont fait
l'écho de ce bruit, q u i l n'y aurait pas de kermesse à Laeken.
C'est inexact, notre kermesse sera au contraire brillante et
la première chose à faire, c'est de détromper le public par la
voie de l a presse notamment.
M . le Bourgmestre. — Je vous propose de mettre à la
disposition du Collège un crédit de 2,000 francs.
M . Brandenburg. — L'échevin des finances dispose-t-il
de pareille somme?
M . l'Echevin Delva. — L a foire rapportera 6,000 francs
;

— loi —
à la Commune, et comme i l y a sur cette somme des engage
ments pour 4,000 francs, i l restera 2,000 francs disponibles.

M. Brandenburg. — I l y a des engagements pour
5,000 francs - attendu que nous avons accordé à des sociétés
deux subsides de 500 francs chacun. L e disponible sera donc
de 1,000 francs.
M. l'Echevin Maertens. — U n crédit de 2,000 francs me
paraît exagéré; i l me semble que si nous donnions au comité
qui s'est formé un subside de 600 francs, par exemple, cela
suffirait.
M. le Bourgmestre. — Nous demandons non pas à donner
2,000 francs au comité, mais à mettre cette somme à la disposition du Collège, qui aurait à s'entendre avec le comité pour
organiser des fêtes.
M. Bollekens. — Je ne puis accepter la proposition ainsi
formulée. Le Collège va encore donner 50 francs à une société
de Vogel pic, 100 francs à une société de jeu de quilles. Ce
n'est pas ça que nous voulons. Ce que nous voulons, c'est que
l'argent serve à organiser de vraies fêtes, de véritables attractions capables d'attirer la foule à Laeken. I l faut trouver du
neuf.
Désignons, si vous voulez, quelques membres du Conseil pour
être adjoints au comité des commerçants, mais je ne veux pas
laisser au Collège la libre disposition du crédit.

M. le Bourgmestre. — I l ne s'agit pas de distribuer des
subsides entre les sociétés, comme semble le craindre M . Bollekens, mais d'organiser des fêtes.
M. Bollekens. — J'ai tenu à mettre les points sur les i
M. l'Echevin Maertens. — Nous sommes d'accord sur la
nécessité de voter un crédit, mais nous ne connaissons pas le
programme. Comme les fêtes ne commenceront pas immédiatement, ne pourrions-nous nous réunir mardi pour statuer ?

— 102 —

De Moor. — L'ouverture de la foire se fait samedi.
M. l'Echevin Maertens. — Mais les fêtes ne commenceront pas dès le jour de l'ouverture.
M. Bollekens. — V o i c i l a proposition que je formule. Le
Conseil vote une allocation de 2,000 francs, i l nomme une
commission de trois ou de cinq membres choisis dans son sein,
à adjoindre au comité des commerçants et i l émet le vœu de
voir le Collège mettre la somme de 2,000 francs à la disposition
de l a commission ainsi formée.
M. le Bourgmestre. — Soit, j'accepte cette proposition par
esprit dé transaction.
M. Brandenburg. •— Je ne pourrai voter un crédit de
2,000 francs puisqu'il n'y aura qu'un disponible de 1,000 francs.
M. le Bourgemestre. — Rien ne dit que le crédit de
2,000 francs sera absorbé. Cela dépendra du programme des
fêtes. Je considère le crédit de 2.000 francs comme un maximum, mais on pourra rester en-deçà de ce chiffre. L a foire
nous donnera une recette assurée de 6,500 francs.
M. Brandenburg.. — Alors le disponible serait de
1,500 francs.
M. l'Echevin Delva — Nous devons cette année, en présence des circonstances, faire un sacrifice pour rendre notre
kermesse plus brillante que jamais, sinon elle pourrait perdre
sa renommée. Schaerbeek a aussi voté un subside de
2,000 francs pour l a foire.

M. De Bidder. — Les commerçants se constituent en
société pour relever l'éclat de nos fêtes communales. L'année
prochaine, i l s disposeront de ressources assez importantes,
mais cette année i l faut que nous les aidions et que nous nous
défendions puisque nous sommes attaqués.

M. l'Echevin Maertens. — M a l g r é les difficultés suscitées
par le. syndicat des forains, nous sommes assurés que la foire

— 103 —

de Laeken sera très brillante et qu'elle comportera de très
belles baraques. Je propose de limiter le crédit à 1,000 francs.
— Cette proposition est rejetée par 9 voix contre 5.
(MM. De Ridder, Brandenburg, De Meer, Thys et Maertens.)
M . Brandenburg.
- J'estime que nous ne devons pas
voter un crédit supérieur au disponible, c'est-à-dire à 1,500 fr.
M . Bollekens. — Est-il entendu que, sauf le chiffre, ma
proposition reste debout?
M . Brandenburg. — Certainement, l'amendement consiste
à fixer le crédit à 1,500 francs au lieu de 2,000 francs.
M . Bollekens. — Dans ces conditions, je m'y rallie.
— L a proposition de M . Bollekens amendée par M . Brandenburg est adoptée à l'unanimité.

2 Objet. — Curage des cours d'eau. — Rôle de 1894.
P

Le Conseil approuve ce rôle s'élevant à 1,832 francs.

3 Objet. — Expropriation
e

Verkaegen.

M . l'Echevin Maertens donne lecture du rapport sur cette
affaire.
Par jugement du 3 février, le tribunal de première instance
de Bruxelles alloue à l'exproprié, pour valeur vénale et dépréciation de la partie restante de la propriété 13,240 francs; pour
indemnité de remploi, intérêts d'attente, déplacement d'objets
mobiliers, trouble dans la commerce 22,270 francs, soit ensemble
35,510 francs. De plus, la Commune aura à payer environ
2,600 francs représentant les frais du procès.

-

404

-

Toutefois lorsque la Commune aura pris possession des emprises, établi 1 egout et le pavage de la rue de la Briqueterie,
élargi le pavage de la rue de la Comtesse de Flandre et obligé
M . Verhaegen à établir un trottoir sur l'étendue des façades de
ces deux rues, ce propriétaire sera tenu de payer à la Commune
des taxes s'élevant ensemble à 26,700 francs si le Conseil rangeait ces rues dans la l classe et à 15,350 francs s'il les
rangeait dans la 3 classe.
E n séance du Conseil du 20 février dernier, on a soulevé la
question de savoir s'il n'y aurait pas lieu, vu le chiffre élevé des
indemnités allouées à l'exproprié, de ne pas exécuter le jugement du 3 février fixant ces indemnités.
Examinons quelles seraient, si pareille attitude était prise,
les conséquences qu'elle entrainerait pour Ja Commune.
Celle-ci aurait à payer les frais de l'instance en expropriation, soit environ 2,600 francs.
Vraisemblablement, en présence du défaut de payement des
indemnités, M . Verhaegen, après avoir mis la Commune en
demeure, demanderait en justice la résolution de l'expropriation avec dommages et intérêts.
Quant au quantum de ces dommages, les tribunaux prendraient en considération que si M . Verhaegen est resté en
possession du bien exproprié, i l n'en avait plus la libre disposition ; que son droit en jouissance en a été affecté ; et que la
procédure, devenue sans objet, a été pour l u i une source d'embarras et de frais. L a Commune serait donc exposée à payer à
M . Verhaegen des dommages et intérêts pouvant atteindre un
chiffre relativement élevé. L a révocation de l'expropriation
prononcée, i l dépendrait de M . Verhaegen, en présentant une
demande en autorisation de bâtisse sur la partie de sa propriété,
destinée à reculement, d'obliger la Commune à intenter une
nouvelle action en expropriation, si elle ne se résignait à rendre
mp ossible, pour l'avenir, l'élargissement de la rue.
r e

e

— 105 —

D'autre part, en présence de la convention conclue (voir délibération du 2 mars 1880) avec un certain nombre de propriétaires riverains, pour l'ouverture de la rue de la Comtesse de
Flandre sur une largeur de 10 mètres, convention qui a reçu
son exécution cle la part des dits propriétaires, par la cession
gratuite des terrains à incorporer dans la rue et par le payement
anticipé des taxes de pavage, la Commune pourrait-elle bien
différer plus longtemps l'élargissement de la rue et laisser prononcer la révocation de l'expropriation permettant cet élargissement.
A raison des considérations qui précèdent, i l semble que le
Conseil communal ne peut que voter le crédit nécessaire pour
permettre au Collège, conformément à l'article 12 de la l o i du
17 avril 1835, de consigner à la caisse des consignations le
montant des indemnités allouées au propriétaire, y compris les
frais et dépens cle l'instance en expropriation.
Le Conseil communal pourrait aussi charger le Collège de
présenter à la prochaine séance le J devis et cahiers des charges
de l'entreprise cle la construction de l'égout dans la partie élargie delà rue de la Briqueterie, et voter le crédit nécessaire pour
l'exécution de ce travail et pour la mise à largeur du pavage
dans ces deux rues.
La classification cle celles-ci pour l'application cle la taxe sur
les trottoirs serait décidée immédiatement après l'achèvement
cle ces travaux.
M . D e ï t i d d e r . — L e Conseil doit examiner cette affaire de
très près. L'Administration a eu le tort grave de permettre à
M . Verhaegen d'établir un kiosque, un jeu de quilles, etc. sur
la partie de sa propriété destinée à être expropriée. Cette tolérance a pour conséquence d'augmenter de 19,000 francs l'indemnité à payer. M . le Bourgmestre nous a dit naguère qu'il
avait épuisé tous les moyens cle conciliation à l'amiable. Or, je

— 106 —

le défie de montrer aucun écrit autre que la lettre du 28 février
1883, tendant à une solution amiable. R i e n n'a été fait. On a
préféré recourir à un procès, qui nous coûte environ 38,000 fr.
pour une partie de propriété, dont la totalité a été payée
63,000 francs, i l y a quinze ans à l'époque où les propriétés
immobilières avaient acquis leur plus grande valeur.
Voilà le résultat.
M . le Bourgmestre. — Vous ne connaissez rien à la question. I l n'est pas de ma dignité de répondre à ce que vient de
dire M . De R i d d e r .
M . De Ridder. — Je dis ce qui est et ce que d'autres n'osent
pas dire.
M . le Bourgmestre. — S i quelqu'un veut reprendre ces
critiques pour son compte, je l u i répondrai, mais je ne réponds
pas à M . De R i d d e r .
M . De Ridder. — Vous avez agi contre l'intérêt de la Commune.
M . le Bourgmestre. — J'ai toujours fait le contraire.
M . Bollekens. — L a question mérite un sérieux examen. A
mon avis, le Conseil ne peut refuser le vote du crédit qui nous
est d e m a n d é . Cela résulte de l'examen que j ' a i fait du dossier.
Il y a, en dehors de cela, deux partis à prendre : A l l e r en
appel, ce qui est déconseillé par un éminent avocat ou refuser de
poursuivre l'expropriation, ce qui serait onéreux pour l a Commune et ne résoudrait rien. E n effet, en ce qui concerne la rue
de l a Comtesse de Flandre, i l y a un engagement de l a Commune de porter cette rue à dix mètres et si elle ne s'exécutait
pas, elle serait passible de dommages et intérêts envers les
riverains. L a Commune doit donc s'exécuter et décider mentalement de ranger les rues de la Briqueterie et de la Comtesse de
Flandre dans la p r e m i è r e classe, ce qui l u i permettra de percevoir pour environ 27,000 francs de taxes de manière que l'ex

— 107 —

propriation et la mise à largeur ne l u i coûteront plus que huit à
neuf mille francs.
E n terminant, et en présence du chiffre ridiculement élevé
du rapport d'expertise, je dois faire remarquer que dans les
autorisations accordées à titre précaire à M . Verhaegen, l'indemnité à l u i payer n'aurait pas été si considérable. Sous cette
réserve formelle je me rallie aux conclusions du rapport.
M. le Bourgmestre.—M. Bollekens devrait savoir, comme
avocat, que l'autorisation à titre précaire ne pouvait être refusée
aussi longtemps que l'expropriation n'était pas faite.
M. Bollekens. — I l fallait la faire toute de suite, comme
je l'ai demandé souvent.
M. le Bourgmestre. — I l suffit de lire le jugement pour
se convaincre que les autorisations à titre précaire n'ont en rien
influé sur l'expertise. Je suis resté en dehors de cette affaire,
mais, comme toujours, c'est au Bourgmestre personnellement
que l'opposition s'en prend. Seulement elle n'est pas d'accord.
M . De Ridder me reproche d'avoir poursuivi l'expropriation
avant d'avoir épuisé tous les moyens d'entente à l'amiable.
M . Bollekens me reproche de ne pas l'avoir faite plus tôt.
M . Bollekens. — M . De Ridder a raison lorsqu'il dit que
vous avez affirmé que les négociations amiables avaient échoué,
et j ' a i raison quand je vous dis que je vous ai demandé d'exproprier. Vous avez affirmé devant le Conseil qu'il n'y avait pas
de convention entre la Commune et les propriétaires.

M. le Bourgmestre. — Je n'ai jamais dit cela.

M. Bollekens. — Je vais vous le prouver, le Bulletin communalà la main. (M. Bolle' ens lit un passage du Bulletin-'où
M . le Bourgmestre répondant, à M . Vandergeten, dit : « nous
n'avons jamais promis d'élargir la rue »).
Or, i l y avait une convention. Je vous prends en flagrant
délit de contre-vérité.

— 108 —

M. le Bourgmestre. — I l n'y avait pas d'engagement en
ce sens qu'aucune date n'était fixée. Nous avons dit que nous
établirions un pavage et que plus tard on élargirait.
M. Bollekens. — Ainsi parce qu'on ne fixait pas de date, i l
n'y avait pas engagement? Jolie moralité.
M. le Bourgmestre. — Ne parlez pas de moralité.
M. Bollekens. — Je constate que, contrairement à votre
affirmation, i l y avait une convention entre l a Commune et les
riverains.
M. le Bourgmestre. — J'ai dit qu'il n'y avait à proprement
parler pas d'engagement, je n'ai pas parlé de convention.
M. Bollekens. — Ces distinctions subtiles sont immorales.
L a convention existe, je l'ai à la main et elle dit que la Commune fera la rue à 10 mètres.
M . De Ridder. — Heureusement que c'est écrit, sinon on
dirait que ce n'est pas vrai.
M. Bollekens. — M . le Bourgmestre en a donc imposé au
Conseil en 1888 et en 1891 en disant qu'il n'y avait pas d'engagement.
M. le Bourgmestre. — A u surplus, je le répète encore,
qu'il n'y avait pas d'engagement, et s'il y a quelqu'un qui
cherche à en imposer, c'est vous. Je m'inquiète assez peu des
déclamations de l'opposition. I l s'agit de savoir si le Conseil vote
ou non le crédit nécessaire.
— Les conclusions du rapport sont adoptées par onze voix
contre une ( M . De Ridder) et deux abstentions ( M M . Bollekens
et Thys).
4 Objet. — Distribution
e

d'eau.

M. l'Echevin Maertens. — Vous savez, Messieurs,.que le
projet de distribution d'eau de M . François a soulevé de la

— 409 -

part de M . Moulan des critiques qu'il a formulées dans une conférence publique. Je vous prie de m'autoriser à demander à
M . Moulan de vouloir bien nous communiquer son travail que
je désire soumettre soit à la Commission, soit à des spécialistes.
M. le Bourgmestre. — Cela va encore retarder la solution.
M. l'Echevin Maertens. — I l est indispensable que nous
soyons éclairés par des hommes de science.
M. Brandenburg. — Je me range à l'avis de M . Maertens et je demande qu'on soumette certains points à des spécialistes. C'est ainsi que la Commission dit que les galeries drainantes nous donneront 1,200 mètres cubes d'eau par jour au
maximum, mais elle ne dit rien du minimum. Il faudrait que nous
fussions fixés sur ce point. D'autre part, Laeken compte actuellement 25,000 habitants et on reconnaît, au point de vue d'une
bonne hygiène, qu'il faut 150 litres d'eau par jour et par habitant. De plus, surtout avec les installations maritimes, nous
devons compter sur un rapide accroissement de population, de
sorte que d'ici à quelques années les 1,200 mètres cubes du
projet François sont insuffisants. Je demande que la Commission ou les ingénieurs compétents se préoccupent des modifications qu'il faudrait apporter au projet pour obtenir 4,000 mètres
cubes d'eau par jour et des frais que l'extension des galeries et
les installations nouvelles entraîneraient.
Je demande aussi s'il n'y aurait pas lieu de mettre un projet
de cette importance au concours?
M. l'Echevin Maertens. — N'oubliez pas que tous les
habitants ne prendront pas l'eau. Beaucoup de propriétaires
ont des puits et les conserveront. D'un autre côté, nous pouvons
espérer doubler notre volume d'eau en étendant les galeries de
drainage.

M. Brandenburg. — Actuellement la consommation est
insignifiante parce que l'eau coûte beaucoup trop cher.

M . Bollekens. — J'appuie les observations de M . Brandenburg.
I l faut que la distribution d'eau que nous établirons soit à la
porté de toutes les bourses. I l ne s'agit pas pour la Commune
de faire des bénéfices sur beau. Quant au point spécial dont a
parlé M . Maertens, je dirai que M . Moulan a fait hommage au
Cercle progressiste de son travail. De mon côté, en ma qualité
de Président du Cercle progressiste, j ' a i l'honneur de faire
hommage du travail de M . Moulan au Conseil communal, en le
priant d'ordonner que cette conférence sera imprimée et distribuée à nos collègues.
M . l'Echevin Maertens. — Je propose au Conseil de remercier M . Moulan de cette communication. [Assentiment.)

5 Objet.—École moyenne de l'État pour filles. —Augmentation des pupitres.
P

L e Conseil vote sans observation un crédit de 264 francs
pour l'acquisition de nouveaux pupitres.

6 Objet. — Repavage de la rue
e

Marie-Christine.

M . l'Echevin Maertens signale l'état défectueux du pavage
de la rue Marie-Christine et de la m e Herry. L a réfection du
pavage coûterait 13,900 francs pour la première de ces rues et
4620 francs pour la seconde.
M . l'Echevin Delva. — Je ne conteste pas l'utilité de ces
travaux de pavage, mais notre situation financière ne nous

-

111 -

permet pas de les effectuer cette année. Peut-être pourrons-nous
les faire sur le prochain budget.
M. l'Echevin Maertens. — Le travail est en quelque sorte
indispensable surtout dans la partie comprise entre l'avenue de
la Reine et la rue de Wautier. L'année prochaine vous aurez à
faire face à d'autres travaux non moins nécessaires.
M. le Bourgmestre. — Le Collège n'a pas même statué.
Je propose le renvoi de l'affaire en section.
M. l'Echevin Maertens. — C'est inutile, i l ne vient personne en section.
M. le Bourgmestre. — I l faut cependant examiner les voies
et moyens. Le Conseil ne peut se prononcer sans cela.
M. l'Echevin Maertens. — Il ne s'agit pas d'un travail de
luxe. Je ne puis qu'en signaler la nécessité pour mettre ma
responsabilité à couvert.
M. Brandenburg. — S'il n'y a pas d'argent, la responsabilité des conseillers est également à couvert.
Le renvoi à la section des finances est prononcé.

7 Objet. — Entretien des appareils télégraphiques
téléphoniques.
e

et

Cette question est ajournée à une prochaine séance.

8 Objet. — Demande de M. l'architecte
budgétaire.
e

Frysou.

— Crédit

M. l'Echevin Delva donne lecture d'une lettre de M . l'ar-

— 112 —
chitecte Frysou tendant à obtenir un acompte de 5,000 francs
sur ses honoraires pour confection de plans, métrés, devis, etc.
de l'école à construire rue Masui.
M . l'Echevin Delva propose au Conseil de voter un crédit de
5,000 francs. M . Frysou travaille depuis 1891, et i l n'a jusqu'ici rien touché.
M . De Bidder. — L e Conseil a autorisé le Collège, à nous
présenter un projet ; au lieu de cela i l a chargé un architecte de
faire les plans.
M . Bollekens. — Sans demander l'autorisation du Conseil.
M . l'Echevin Delva. — On a dit que les bureaux ne pourraient se charger de faire les plans.
M . Bollekens. — Que ceux qui ont fait la commande paient.
Ce sont les dettes du Collège que la Commune paie !
L e crédit de 5,000 francs est mis aux voix et adopté par
huit voix contre quatre ( M M De Ridder, Bollekens, Thys et
Maertens) et deux abstentions ( M M . B r a n d e n b u r g et DeMoor).

M le Bourgmestre. — M . PEchevin Maertens m'a écrit
pour demander que l'on discute aujourd'hui son projet de
Maison communale à édifier dans le quartier de la Comtesse de
Flandre et la question de l'emplacement provisoire à donner au
musée W i l l e m s .
M . l'Echevin Maertens. — I l est près de onze heures, par
conséquent trop tard pour entamer une discussion qui pourrait
être longue..
M . le Bourgmestre. — Dans ce cas, on le portera à l'ordre
d u jour d'une autre séance.
M . l'Echevin Maertens. — Je demande que mon projet
soit examiné en quelque sorte d'urgence, parce qu'il doit avoir

— 113

-

une influence considérable sur l'industrie de la bâtisse. L'exemple de Schaerbeek et de Cureghem est là pour le démontrer.
U n m e m b r e . — E h bien, fixons une séance spéciale.
M . B o l l e k e n s . — Aujourd'hui en huit, par exemple.

La séance publique est levée à 10 h. 50.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et un quart.

6358 — Imp

Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

N° 8.

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE

Vendredi 6 avril.

ROYALE

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 6 avril

1894.

Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens, Vanderlinden, Delva, échevins ; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, Tassignon, Bogaerd, Bollekens,
De Moor, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . De Meer, conseiller.

M . Le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 27 mars ; la rédaction est approuvée.

Motion d'ordre.
M. l'Echevin Maertens. — Gomme vous venez de l'entendre, M . Sterckx n'aura plus le loisir de s'occuper des fêtes de la

-

117

-

deux fois, les membres ne s'y étant point rendus, M . l'échevin
Maertens a insisté pour qu'elle soit portée à l'ordre du jour du
Conseil. Nous n'avons donc pas d'avis des sections.
Le déplacement d'une maison communale est chose grave et
ne peut être justifié que par des nécessités urgentes. Or, cellesci ne sont pas démontrées. Le Conseil, à diverses reprises, a été
d'avis que l'emplacement définitif de la maison communale ne
pourrait être fixé que lorsque la question des installations
maritimes serait définitivement tranchée.
D'autre part, à la Chambre, au Conseil provincial et dans
beaucoup de communes, on a dit que les administrations
actuelles n'ont plus l'autorité morale nécessaire pour entreprendre des travaux importants. I l ne faut pas oublier, Messieurs,
que le déplacement de la Maison communale
peut nuire à
tout un quartier. Je me suis demandé s'il était nécessaire
d'entamer une discussion sur un projet qui, pour le moment, est
inopportun.

M. le Président. — L a question préalable étant posée, elle
doit avoir la priorité ; je vais la mettre aux voix.
M. Bollekens. — On ne peut pas étrangler la discussion
de cette façon.
M. Bockstael donne lecture de l'article 22 du règlement
d'ordre intérieur, pour justifier la mise aux voix d e l à question
préalable.
M. l'Echevin Maertens. — J'ai cru me trouver sous
l'empire d'un rêve, en entendant la péroraison de M . le Bourgmestre. J'avais présenté mon projet au Collège, c'est-à-dire à
M . le Bourgmestre, mais celui-ci s'est refusé à le prendre en
considération.
Cependant, Messieurs, j'estime qu'il y a lieu d'ériger une
maison communale nouvelle dans notre commune, et c'est dans
le but de discuter cette question que le Conseil est réuni. L a

— 116

-

commune ; i l y aura lieu de désigner quelqu'un qui sera chargé
de l'organisation de la kermesse de 1895.
— Adhésion.

M . B o l l e k e n s . — Messieurs, je n'ai pas demandé la parole
immédiatement après l'adoption du procès-verbal, parce que je
croyais que l'honorable Bourgmestre aurait fait une proposition
au Conseil; mais, vu le silence de M . le Bourgmestre, je vais
faire moi-même cette proposition. Je propose de décider que le
Collège adressera au R o i une lettre de remercîments, pour
l'autorisation que Sa Majesté a bien voulu donner au public,
de visiter les serres de Laeken. (Très bien. Applaudisse-

ments).

Le Conseil aborde l'ordre du jour.
1

er

objet. — Projet relatif au

déplacement

de la Maison communale.
M . l e B o u r g m e s t r e cède la présidence à M . l'échevin
Nyssens.
M . B o c k s t a e l . — Je crois devoir présenter la question
préalable au sujet de la discussion du premier objet de l'ordre
du jour. Cette question du déplacement de l'hôtel communal
n'a pas pu être examinée par.le Collège, M . l'échevin Maertens
ayant présenté son projet directement au Conseil communal.
L e projet a été envoyé aux sections, celles-ci ont été convoquées

— 118 —

population laekennoise a intérêt de voir ériger la maison
communale, car cet édifice sera d'une influence considérable
sur l'industrie privée du bâtiment. Une administration vit
exclusivement de l'industrie de la bâtisse ; nous devons nous
attacher à relever le crédit de la commune, et jamais, Messieurs, dans l'avenir, on ne pourra nous faire un grief d'avoir
voté la construction de l'hôtel communal. Je dois m'incliner
devant le règlement, mais j'espère que le vote sera affirmatif
et que la discussion aura lieu ce soir.
M. Delva. — M . Maertens nous dit qu'il a présenté son
projet au Collège ; or, le Collège n'en a pas eu connaissance.
M. 1 Echevin Maertens. — Je l'ai présenté au Collège en
la personne de M . le Bourgmestre.
M. Bockstael. — Jamais M . Maertens n'a présenté son
projet au Collège, sinon nous aurions délibéré sur l'opportunité
qu'il y avait de porter ce projet à l'ordre du jour. Lorsque
M . Maertens m'a parlé de l'idée qu'il poursuivait d'édifier une
maison communale dans le quartier de la Comtesse de Flandre,
je n'ai pas hésité à l u i déclarer que son projet n'était pas en
situation et qu'il n'était pas possible, en ce moment, de dépenser
des sommes considérables pour établir un hôtel communal.
J'ai ajouté que la Maison communale actuelle était suffisante,
et cela pour assez longtemps encore. M . Maertens a usé de son
droit d'initiative en me demandant par écrit que la question fut
discutée en séance publique, et c'est pourquoi le Conseil s'est
réuni aujourd'hui.
M . N e y b e r g h . — Je ne veux pas prendre position pour
le moment dans l'importante question qui nous est soumise,
mais je proteste contre l'intention de M . le Bourgmestre qui
veut étrangler le débat. Je ne suis pas fixé sur le point de
savoir quand i l faudra déplacer la Maison communale ni sur
ce qu'il y aura lieu de faire pour le quartier de la rue des
Palais, mais de là à poser la question préalable, i l y a loin.

-

119 —

Nous nous trouvons en présence d'un échevin qui a eu le
courage de présenter un projet important, et nous devons
accueillir sa proposition autrement que par la question préalable. Nous devons écouter les explications de M . l'échevin
Maertens. Permettons-lui de développer son projet ; la discussion n'engage personne et j ' e s p è r e que le Conseil ne suivra pas
M . le Bourgmestre.
M . Bockstael. — M . Neybergh a fait un discours pour
encenser M . l'échevin Maertens; tant mieux pour celui-ci.
M . Neybergh nous a dit que M . Maertens avait eu le courage
de présenter un projet important, qu'il avait montré de l'initiative. etc. soit; la question n'estpas là, mais ces éloges, peu sincères
du reste, n'ont d'autre but que de laisser supposer que lorsque
je dirigeais les travaux publics, je manqueais d'initiative. O r ,
depuis 22 ans j ' a i beaucoup travaillé pour la commune. Vous
même, Messieurs, l'avez reconnu autrefois, seulement, vous
faites partie aujourd'hui de l'opposition.
;

M . Neybergh. — Vous nous devez votre écharpe de
bourgmestre !
M . le Bourgmestre. — C'est absurde, je n'ai rien à me
reprocher, car j ' a i sacrifié toute ma vie au développement de
la commune de Laeken. D'ailleurs, je le répète, vous l'avez dit
vous-même, aussi bien dans cette assemblée, que dans les
meetings, je n'ai donc pas à me préoccuper de vos insinuations.
Je propose la question préalable sur le projet de M . Maertens,
parce qu'il n'est pas opportun de le discuter aujourd'hui. S i l'on
avait considéré la chose comme si urgente, les sections se
fussent réunies pour l'examiner ; mais, je le répète, personne
n'est venu.
M . Neybergh. — M . Bockstael me reproche de prononcer
des discours qui ont l'heur de plaire à M . Maertens. Si j ' a i
prononcé des paroles approuvant la conduite de M . Maertens,

-

120

-

c'est que ma conscience me disait qu'il taisait bien, et si
demain vous faisiez une bonne chose, Monsieur Bockstael,
ie vous approuverais. .
M . Bockstael. — Vous ne sauriez plus le reconnaître.
(Bruit et interruptions.)
M. Neybergh. — Mais je vous demanderai ce que, tout à
l'heure, en disant que j'avais encensé M . Maertens, vous avez
voulu dire par ces mots : « tant mieux pour l u i », que vouliezvous dire ? J'exige une explication à cet égard !
M . Bockstael. — Je ne sais pas ce que vous voulez dire!
M . Neybergh. — J'exige une explication, et je désire
savoir si vous avez voulu m'atteindre, si vous avez voulu faire
une insinuation personnelle en disant « tant mieux pour lui
M . Bockstael. — J'ai dit que si M . Maertens était encensé
par l'opposition, c'est tant mieux pour lui. Et, en effet, lorsqu'un
membre de l'opposition félicite aussi chaleureusement un
échevin à propos d'un projet qui n'a jusqu'ici été approuvé par
personne, j ' a i le droit de dire que cet échevin est encensé par
l'opposition.
M . Neybergh. — Je continue donc. M . le Bourgmestre a
rappelé qu'il avait fait beaucoup de choses pour la commune ;
cela n'est pas en discussion ! I l s'agit du projet de M . Maertens,
et j'estime qu'il faut lui permettre de développer son projet.
Cette discussion n'engage personne. Vous avez parlé de ce
quartier ; c'est là une réclame électorale !
M . De Ridder. — Le déplacement de la Maison communale n'est pas une question nouvelle, puisque l'emplacement
du Tivoli a été réservé pour cela. L a Maison
communale
actuelle ne répond plus aux nécessités. Depuis 1881, on a
discuté vingt fois, au conseil communal, la question relative au
déplacement de la Maison communale ; mais, aujourd'hui,
vous voulez enterrer la discussion.

M. l'Echevin Maertens. — Je suis affligé de la tournure
que prend la discussion ; je ne me place nullement i c i sur le
terrain politique, car i l n'y a en jeu qu'une question d'affaires.
J'ai dit en arrivant au Collège que je voulais rester en bons
termes avec tout le monde, mais qu'au point de vue administratif, je n'aurais pas d'amis, car l'amitié en affaires est toujours
mauvaise conseillère. S i M . Bockstael voulait nous offrir un
projet, je serais le premier à me taire, je m'inclinerais ; eh bien,
je l u i deman'e de vouloir m'entendre aujourd'hui, et je
remercie le Conseil d'être venu si nombreux à cette séance. Je
considère son empressement comme un témoignage de sympathie. J'espère que son vote me sera favorable.

M. Bockstael. — Le Conseil a décidé que rien ne se ferait

aussi longtemps que la question des installations maritimes ne
serait pas complètement résolue. I l n'y a pas opportunité, et
c'est pourquoi je propose la question préalable. Cette question
est de droit, elle est inscrite dans le règlement.
M. De Ridder.— Je répète que le déplacement de la Maison
communale n'est pas une question nouvelle ; mais M . le Bourgmestre veut créer une école chaussée d'Anvers dont coût
300,000 francs, et un musée d'un prix égal.
Une voix. — I l ne s'agit pas de cela en ce moment !
M. De Ridder. — Qu'on mette aux voix l a question préalable ; je ne la voterai pas !
M. Brandenburg. — Comme je l'ai dit dans une séance
antérieure, la question dont i l s'agit n'a pas été soulevée devant
le corps électoral. C'est une question nouvelle. Or, nous ne
sommes pas en état de la discuter, car notre mandat, en réalité,
est expiré. D'autre part, je suis adversaire des questions de
spéculation. M . Maertens nous dit que; par suite de la construction d'une nouvelle Maison communale, la bâtisse augmentera dans la commune, mais cela ne suffit pas pour justifier le

-

122

déplacement de la Maison communale actuelle. Il faut une
nécessité absolue, et bien démontrée pour la déplacer. Si
cependant M . Maertens veut exposer son projet, je ne m'oppose
pas à la discussion.
M. l'Echevin Maertens. — Ce qui m'a déterminé à vous
présenter mon projet, c'est l'économie, et je dis que la dépense
sera nulle.
L a question préalable est mise aux voix et adoptée par 8 voix
contre 7 . ( M M . De Ridder, Neybergh, Brandenburg, Bollekens,
Fineau, Thys et Maertens.)

2 objet — Installation
J.-B.
e

du Musée. —
Willems.

Bibliothèque

M. Bollekens. -— J'ai l'honneur de proposer la question
préalable au deuxième objet de.l'ordre du jour. S'il n'y a pas
d'utilité à établir une Maison communale, i l est moins utile
encore de créer un musée.
M. l'Echevin Delva. — Il y a eu un vote d'acceptation d'une
donation, et i l faut installer le musée.
M. Brandenburg. — Je voterai contre la question préalable, car si l'un des auteurs du projet veut expliquer celui-ci, i l
ne faut pas l'empêcher ; mais, je ne crois pas que le Conseil
puisse, en ce moment, voter les dépenses pour l'érection d'un
musée. D'ailleurs, le don qui nous a été fait ne l'a pas encore
été régulièrement, et le donateur pourrait toujours revenir sur
ses intentions.

M. l'Echevin Vanderlinden. — Nous avons voté l'acceptation du don, à la condition de faire une installation dans la

— 123 —

nouvelle Maison communale.
On à dit que les tableaux
pourraient être placés, en attendant, dans une autre salle qui
appartient à la commune, c'est-à-dire dans l'école de la rue
Glaessens. Nous pourrions maintenir notre manière de voir et
voter dans ce sens.
(Interruptions)

M. De Ridder. — Il y a peu de conseillers qui ont vu cette
fameuse collection Willems; elle contient des journaux
anglais, et i l y a là des ouvrages qu'on a fait relier et qui, certes,
ne valent pas la reliure : ce sont des ouvrages qui datent
d'avant 1840 peut-être ! Vous avez fait faire pour 3,000 francs
de reliure ! [Bruit.)

M. l'Echevin Vanderlinden. — Vous avez voté la
dépense. Il ne fallait pas laisser faire !
M. De Ridder. — Permettez, Monsieur l'Echevin ; je vous
croyais intelligent; je constate que vous ne l'êtes pas ! vous
étiez socialiste, et vous ne l'êtes presque plus ! [Bruit et interrup'ions.)

M. l'Echevin Vanderlinden. — Plus que vous le serez
jamais !
M . De Ridder. — Vous vous laissez conduire pour 2,000
francs ! [Bruit et colloques.)
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je ne permets pas de
vous exprimer ainsi; apprenez que je ne me laisse conduire par
personne et que j'ai toujours le courage de m'expliquer franchement et de voter librement d'après ma conscience. Ce n'est pas
M . De Ridder qui peut se permettre de m'insulter !
De Ridder — Vous vous laissez tous conduire ! Oui,
conduire par un seul homme !
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je proteste énergiquement contre cette affirmation ; s'il y a un homme qui s'est
toujours laissé conduire c'est bien M . De Ridder. Je suis libre
et indépendant; je neveux d'aucune coterie. Je n'ai d'obliga-

-

124 —

dons envers personne. Avez-vous compris, Monsieur De
Ridder? {Tumulte.)
M . le Président déclare la séance levée ; i l est 9 heures et
demie.

6386. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, -îl, Bruxelles

ANNÉE 1894.

N° 9.

RÉSIDENCE

Mardi 17 avril.

R O Y A L E

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 17 avril 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures 20 minutes du soir.
Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Vanderlinden, Maertens et Delva, échevins; De Ridder, Neybergh,
De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Lesnino et Thys,
conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Brandenburg, De Moor et Fineau, conseillers (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 6 avril.
M. De Ridder. — Je fais des réserves sur le deuxième
objet de notre ordre du jour de la précédente séance, c'est-àdire sur la question du musée Willems.
La rédaction du procès-verbal est approuvée.
(1) V o i r page 126.

— m
M. le Bourgmestre. - • M . Tollenaere, empêché, prie 1
Conseil d'excuser son absence.
— Pris pour notification.

Communication.
M . l'Echevin Delva donne communication du résultat de
la vérification trimestrielle de la caisse communale qui contenait au 1 avril fr. 1,152.14
— Pris pour information
er

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Bureau de Bienfaisance.
— /"
de deux maisons
ouvrières.

Construction

M . l'Echevin Vanderlinden fait connaître que le Comité
de Patronage a préconisé quelques améliorations de détail à
apporter à la construction de deux nouvelles maisons ouvrières.
Ces modifications, qui amélioreront le confort de ces habitations, nécessiteront un supplément de dépenses de 400 francs.
L e Conseil est appelé à émettre un avis.
— L e Conseil émet un avis favorable à l'unanimité moins
une abstention ( M . Neybergh).

-

127

2° Crédit supplémentaire

-

au budget de 1894,

M . l'Echevin Vanderlinden expose que le Bureau de
bienfaisance a voté un crédit spécial de 235,000 francs à son
budget en vue d'effectuer la conversion des obligations de l'emprunt de 1891 de la commune de Laeken. Ce crédit e s t à couvrir
par la recette à provenir du remboursement des obligations à
échanger.
— Approuvé à l'unanimité.

2 Objet. — Entretien des appareils
e

télégraphiques

M . l'Echevin Maertens. — L'entreprise de l'entretien des
appareils télégraphiques et téléphoniques est expiré. Nous
avons prié l'Administration des postes et télégraphes de nous
dire à quelles conditions elle voudrait se charger de cet entretien. Celle-ci nous a répondu que les installations et les appareils devaient tout d'abord être mis en bon état, ce qui donnerait lieu à une dépense de fr. 782.61. L a redevance pour l'entretien serait de fr. 330.50 annuellement.
M . Neybergh. - L'arrangement à conclure avec l'État
comporte-t-il le raccordement du bureau de police de la rue
Vandenbogaerde au bureau central Ì
M . l'Echevin Maertens. — N o n .
M . Neybergh. — C'est indispensable. I l y a un an et demi
on était d'accord pour le reconnaître. On ne s'imagine pas un
bureau rural qui n'est pas relié au bureau central et qui est dans

— 128 —

l'impossibilité de réclamer des secours, le cas échéant. J'insiste
pour que ce raccordement soit établi.
M . le Bourgmestre. — 11 est en effet désirable, mais on
vous demande actuellement de pouvoir traiter avec l'Administration des télégraphes et téléphones pour l'entretien de nos
lignes. S'il n'y a pas d'opposition, nous profiterons de l'occasion
pour établir le raccordement entre le bureau de police de la rue
Vandenbogaeide et le bureau central (assentiment).
—Adopté à l'unanimité moins une abstention (M. De Ridder).

3

P

Objet. — Elargissement des pavages des rues de la
Comtesse de Flandre et de la Briqueterie. — Construction d'un égout dans cette dernière rue. — Crédit budgétaire.

M. l'Echevin Maertens. — L a mise à largeur de la rue
Comtesse de Flandre et de la rue de la Briqueterie entraîne
l'établissement d'un pavage qui donnera lieu à une dépense de
fr. 8292.50 environ, à couvrir par un prélèvement sur les fonds
de l'emprunt. I l faudra aussi construire 50 mètres d'égout rue
de la Briqueterie ce qui coûtera 980 francs
La fourniture des pavés sera faite par l'adjudicataire pour la
période courante.
M . Bollekens. — Nous avons passé naguère un contrat
pour la fourniture des pavés du quartier de la Comtesse de
Flandre, contrat qui, je crois, est expiré depuis plusieurs mois.
Je désire savoir si le Collège compte s'adresser au même fournisseur?
M. l'Echevin Maertens. — Non, nous nous adressons au

— 129 —

fournisseur, pour la période actuelle, M . Hody, dont l'entreprise n'expire que le 15 septembre 1894.
M. Bollekens. — Nous sommes d'accord clans ce cas. —
Messieurs, je rappelle qu'il a été unanimement décidé sur ma
proposition que les sommes prélevées sur l'emprunt pour l'exécution de ces travaux seraient reconstituées au moyen du produit des taxes d'égout et de pavage. Je ne sais si cela a été fait,
c'est un point que j'examinerai en temps et lieu, mais je
demande s'il entre dans les intentions de l'Echevin d'agir
comme je viens de dire, en ce qui concerne les travaux actuels.

M. l'Echevin Maertens. — C'est mon sentiment, mais
cela concerne surtout l'Echevin des finances.
M. l'Echevin Delva. — Je suis d'accord en principe avec
M . Bollekens. mais je l u i ferai remarquer que l'an dernier c'est
lui qui s'est opposé à reporter une somme de 50,000 francs de
l'ordinaire à l'extraordinaire.
M. Bollekens.— C'est une autre question. Je vous demande
si vous entendez reconstituer les fonds de l'emprunt de l a
manière que j'ai indiqué.
M. l'Echevin Delva. —• Certainement.
M. Bollekens. — Je vous en félicite, c'est la première fois
depuis vingt ans qu'on comprend ainsi l a gestion des finances
communales.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4 Objet. — Exposition dAnvers.
— Subside
l'admission des ouvriers.
e

pour

M. l'Echevin Delva. — L a section des finances a examiné
la proposition de M . Lesnino tendant à voter un crédit pour

— 130 —

permettre à des ouvriers de visiter l'Exposition d'Anvers. Les
membres de la section ont été d'avis de demander un crédit de
1,000 francs qui serviront à envoyer 50 ouvriers à l'Exposition
dont 25 à désigner par les patrons et 25 par les syndicats. Ces
ouvriers auraient à faire rapport sur leur visite.
M . Bollekens. — Gela fait 20 francs par tête. Quand je vais
à Anvers, je ne dépense pas cela.
M . l'Echevin Delva. — Il faut y rester deux jours.
(M. l'Echevin Delva donne lecture d'une lettre adressée à ce
sujet à l'administration centrale par le commissaire du Gouvernement.)
M . De Ridder. — J ' a i été envoyé clans ces conditions à
l'Exposition de Paris en 1867 et j'ai euunsubside de 100 francs.
Je demande qu'on fasse un choix judicieux et qu'on ne désigne
que des ouvriers sérieux, décidés à se perfectionner dans leur
métier.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Ces ouvriers doivent
être choisis surtout dans les syndicats, mais afin que les
privilégiés soient plus nombreux, on pourrait peut-être abaisser
un peu le quantum du subside par tête et le fixer à 15 francs au
lieu de 20 francs.
M . l'Echevin Delva. — Les ouvriers jouiront d'une
réduction sur le prix du transport en chemin de fer et ils auront
l'entrée gratuite à l'Exposition.
M. Lesnino. — Dans ma proposition, je n'ai pas déterminé
le nombre des ouvriers à envoyer à Anvers, je n'ai limité
que le crédit.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Les ouvriers qui passeront
plusieurs jours à Anvers feront une économie en rentrant
chez eux à Laeken et en reprenant le train le matin.
M. Bollekens. — Je pense que le Conseil qui a voté
300 francs pour un drapeau pour la garde civique, 500 francs

— 131 —

pour des jeux de balle, peut voter un crédit pour envoyer les
ouvriers à l'Exposition d'Anvers, mais au lieu de procéder
comme on le propose, je me demande s'il n'y aurait pas lieu de
considérer les diverses industries exercées à Laeken et de
choisir un nombre d'ouvriers proportionné à l'importance de
chaque industrie. Je trouve aussi que la somme de 20 francs
par tête est un peu exagérée.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'insiste pour qu'on
s'adresse surtout aux ouvriers qui ont compris l'avantage des
syndicats au point de vue professionnel.
M. Lesnino. — Si j ' a i proposé de faire désigner une partie
des élus par les syndicats, c'est parce que les patrons désignent
presque toujours leur chef d'atelier ou leur contre-maître et que
les simples ouvriers ne profitent pas ainsi de la mesure.
M . De Ridder. — I l ne faut pas non plus écarter les
ouvriers non syndiqués.
M . Bollekens. — Nous n'avons pas à faire de distinction
entre les syndiqués et les non syndiqués parce que nous ne
faisons pas ici d'applications du socialisme.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je demande, au contraire, qu'on fasse une distinction.
M . Bollekens. — C'est impossible. Nous faisons i c i de
l'administration et de la justice distributive et tous les ouvriers
qui sont nos administrés doivent être mis par nous sur un même
pied d'égalité. Je le répète, je ne fais pas ici d'applications du
socialisme.
M". l'Echevin Vanderlinden. — Il ne s'agit pas de théorie
socialiste !
M. Bollekens. — Les syndicats sont une application des
théories socialistes. Nous devons i c i , ignorer tout cela et ne
voir dans les ouvriers que des administrés, des enfants d'une
même commune,

- 132 —
M . PEchevin Vanderlinden. — Tous les ouvriers syndiqués ne sont pas des socialistes, mais ce sont des gens qui ont
compris l'importance des syndicats au point de vue de la
solidarité, de l'organisation du travail et des salaires. Il y a des
syndicats de bourgeois et de spéculateurs qui ne font pas du
socialisme ceux-là, au contraire.
M . Bollekens. — J'ai dit que les syndicats ouvriers étaient
une forme de l'organisation socialiste et qu'il ne fallait pas faire
de distinction entre syndiqués et non syndiqués
M . l'Echevin Vanderlinden. — Vous voudriez que les
ouvriers fussent désignés par les patrons.
M . Bollekens. — Je n'ai pas dit cela. Qu'ils soient désignés
par les patrons ou les ouvriers eux-mêmes, cela m'est assez
égal, mais qu'on ne fasse pas de distinction et qu'on n'oublie
pas les non syndiqués.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je ne demande pas
l'exclusion des industries qui ne sont pas syndiquées !
M . le Bourgmestre. — Je propose de voter d'abord le
principe sur lequel on est d'accord et qui consiste à décider
qu'un crédit sera voté pour permettre à des ouvriers de visiter
l ' E x p o s i t i o n . (Adopté à l'unanimité.)
M . l e Bourgmestre. — I l s'agit maintenant de fixer le
quantum.
M . l ' E c h e v i n Vanderlinden. — E t le nombre des ouvriers
qui jouiront de la faveur. Sera-ce cinquante, soixante ou plus \
M . le Bourgmestre. — Votons d'abord le chiffre du
crédit.
M Bollekens. — Je propose 50 ouvriers à 15 francs par
tête.
M . Bogaerd. — Je demande qu'on vote un crédit de
1,000 francs pour 50 ouvriers, mais qu'on choisisse des
ouvriers appartenant à la petite industrie qui profiteront
davantage d'une visite à l'Exposition.

— 133 —

M. Bollekens. — Ceux-là ne sont généralement pas syndiques.

M. Bogaerd. — Je ne m'occupe pas de syndiqués ou de non

syndiqués.

M. Bollekens. — Cette proposition remet tout en question.
Le subside irait dans ces conditions tout entier aux non
syndiqués.
M. Bogaerd. — Mais non ! Qu'on partage entre les uns et
les autres.
M. Bollekens. — Alors, retirez votre proposition.
M. le Bourgmestre. — H y a deux propositions en

présence.

M. Lesnino. — J'insiste pour le vote d'un crédit de
1,000 francs. E n donnant 15 francs par tète, nous pourrons
envoyer de 60 à 70 ouvriers à Anvers.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'abandonne ma proposition pour me rallier à celle de M . Lesnino.

M. le Bourgmestre. — I l est entendu que le Collège

procédera à la répartition en tenant compte des vues qui ont été
exprimées dans la discussion. Je mets aux voix la proposition
de M . Lesnino.
— Adopté à l'unanimité.

5 Objet. — Budget
e

de 1893. — Demande de

Cet objet est ajourné pour complément d'instruction.

crédits.

— 134 —

Motion d'ordre.
M . Bollekens. — Conformément à la manière cle voir
exprimée déjà par M . Brandenburg, je demande qu'on discute
en séance publique les affaires portées à l'ordre du jour et pour
laquelle la publicité est facultative.
M . Neybergh. — J'appuie cette demande. Je me demande
pourquoi cette distinction entre les affaires, cela ne s'est pas
toujours fait. Ces questions n'ont rien de secret.
M . le Bourgmestre. — Nous dressons l'ordre du jour
conformément aux prescriptions de la l o i .
M . Bollekens. — L e Conseil a toujours le droit de décider
la publicité quand i l n'y a pas de question de personne enjeu.
M . le Bourgmestre. — I l faut un vote en ce sens.
M . Bollekens. — Dans l'état actuel de la jurisprudence,
c'est la publicité qui est l'exception, mais nous pouvons en
décider autrement et c'est l a proposition que je fais. Je propose
de décider que les objets 6 à 13 seront discutés en séance
publique.
— Adopte.

6

e

Objet. — Logement des chefs des écoles n° 1.

Séparation

entre les bâtiments

d*école.

(M. le Bourgmestre cède la présidence à M . l'Echevin
Nyssens.)
M . l'Echevin Nyssens. — Il s'agit de supprimer l'accès
qui existe entre l'habitation de la directrice et l'école.
M . Bollekens. — Un membre du Collège ne pourrait-il
exposer plus complètement l'affaire ; nous n'y comprenons rien.

-

135

-

M . le Bourgmestre. — L a proposition émane de l Echevin
de l'instruction publique?
M . l'Echevin Nyssens. — N o n .
M . Neybergh. — Quel est le père de la proposition ?
M . Bollekens. — L a recherche de la paternité est interdite.
(Rires.)
M . l'Echevin Nyssens. — L a directrice demande qu'on
supprime la porte de son cabinet donnant dans le grand corridor, de manière à couper toute communication entre son habitation et l'école, et que son bureau soit installé dans le réduit
servant actuellement de magasin de pétrole. Ce bureau se
trouverait ainsi au centre de l'école et permettrait une surveillance générale de l'établissement
r

M . Bollekens. — Cette demande a été adressée au Collège
qui a dû délibérer. Que propose-t-il ?
M . l'Echevin Nyssens. — Lorsque l'école a été construite, le logement du concierge se trouvait d'un côté du corridor et le bureau de la directrice de l'autre. Mais on a c h a n g é
cela et le bureau de la directrice est aujourd'hui installé dans
une des pièces destiné au concierge.
M . Bollekens. — Nous savons cela, mais quel est l'avis du
Collège, de l'Echevin de l'Instruction publique, que cela concerne peu, et de celui des Travaux publics, que cela concerne
beaucoup ?
M . l'Echevin Vanderlinden. — L e Collège n'a pas
statué. I l a été d'avis de porter l'affaire devant le Conseil.
M . Bollekens. — Vous n'avez donc pas de proposition.

(Rires dans l'auditoire.)
M . l'Echevin Vanderlinden. — Personnellement, non.
M . Bollekens. — I l est acquis que le Collège n'a pas
délibéré sur une demande qui l u i était adressée. Quel est l'avis
des échevins compétents ? (Nouvelle hilarité dans l'auditoire).

— 136 —

M. Lesnino. — Y a-t-il avantage à satisfaire à la
demande %
^yÇh/t/e^
M. 1 Echevin Mffûrtpna. — Il y a avantage à supprimer la
communication entre la demeure de la directrice et 1 école,
mais i l est désavantageux d'installer le bureau de la directrice
loin de la porte d'entrée.
M . Bollekens. — Nous ne comprenons pas.
M . l'Echevin Nyssens. — I l faut avoir le plan des lieux
sous les yeux.
M. Neybergh — Puisque M . l'Echevin de l'Instruction ne
parvient pas à exposer une chose si claire, je vais expliquer au
Conseil ce dont i l s'agit. I l est désirable d'une manière générale de supprimer là où elle existe la communication entre la
demeure des directeurs et des directrices et l'école. C'est ce
que demande aussi la directrice de l'école n° 1, et de plus,
elle désire installer son cabinet au centre de l'école, à un
endroit où i l l u i suffira d'ouvrir sa porte pour surveiller tout
l'établissement. E n aménageant la pièce qui sert de magasin
de pétrole, on peut obtenir ce résultat moyennant une dépense
de moins de cent francs.
M. l'Echevin Delva. — A mon avis, le cabinet d'un directeur ou d'une directrice doit se trouver à l'entrée de l'école,
sinon les visites des parents troubles les classes.
M. le Bourgmestre. — I l y a un moyen plus simple et
moins coûteux encore de satisfaire tout le monde, c'est de rétablir les lieux dans leur état primitif et de murer la porte qui
donne de la demeure de la directrice dans l'école. L e concierge
reprendrait le bureau de la directrice qui l u i appartenait autrefois, ce qui l u i donnerait un logement complet, et la directrice
installerait son cabinet de l'autre côté dans la pièce occupée
actuellement par le concierge.
M.

Neybergh. — Je maintiens ma manière de voir. Il n'y

— 137

-

a aucun inconvénient, au contraire, à mettre au centre de
l'école le bureau de la directrice. Quant au moyen indiqué par
M . le Bourgmestre, i l serait pire que la situation actuelle.
Ceux qui connaissent la demeure de la directrice savent que
l'air et la lumière font absolument défaut au rez-de-chaussée.
On doit y faire de la lumière en plein jour. S i on enlève ce qui
forme aujourd'hui la troisième pièce de ce rez-de-chaussée, la
situation sera plus mauvaise encore. Allez voir ce bâtiment, et
dites-moi si, en conscience, i l est digne de servir de logement
à un directeur ou à une directrice d'école. C'est un scandale.

M. le Bourgmestre. — J'ai toujours été l'adversaire des
logements d'instituteur et d'institutrice annexés aux écoles,
mais le Conseil en a parfois décidé autrement. M . Neybergh
aurait dû être plus franc et nous dire directement que c'est
l'agrandissement de l'habitation de la directrice qu'il demandait. Il faut alors une autre combinaison, car l'Autorité supérieure n'approuvera pas l'installation du cabinet de la directrice là où on propose de le mettre.
M. Neybergh. — S i , si. Vous avez dit la même chose
lorsque j'ai proposé de faire une classe en plus dans le préau de
l'école de la rue Louise. Or, cette classe existe.
M. le Bourgmestre. — A titre piovisoire.

M. Neybergh. — Nous savons ce qu'est le provisoire en
Belgique.
Quant à l'argument tiré de ce que le cabinet de la directrice
étant installé au centre du bâtiment, serait une cause de troubles pour les classes, c'est une plaisanterie.
Il n'y a pas tant de parents qui rendent visite à la directrice
pendant les heures de classe.
D'autre part, je considère comme un danger ce refuge de
pétrole et de copeaux au centre du bâtiment.
M. l'Echevin Maertens. — Je me suis contenté jusqu'ici

— 138 —

d'écouter, mais comme je connais l'habitation de la directrice,
je ne pus m'empêcher de dire qu'elle n'est pas convenable,
qu'elle est malsaine, qu'elle manque d'air et de lumière. Je suis
d'avis qu'il y a lieu de donner satisfaction à la directrice,
de lui laisser la pièce qui lui sert aujourd'hui de bureau
et d'installer celui-ci à l'endroit qu'elle indique et qui serait
parfait au point de vue de la surveillance. Quant à la dépense,
elle serait de 75 francs peut-être.
M . B o l l e k e n s . — Quand on veut faire peur aux enfants, on
leur parle de Groquemitaine, et quand le Bourgmestre
veut faire peur au Conseil, i l lui parle de l'Autorité supérieure.
Quant à moi, je n'ai aucune crainte, elle reconnaîtra que l'emplacement désigné pour le bureau de la directrice est excellent
pour la surveillance de l'établissement. On embrasse de là les
huit classes de l'école.
Quant au logement de la directrice, i l est insuffisant, et si
j'étais la directrice, je me refuserais à y habiter. Vous même,
monsieur le Bourgmestre, vous ne resteriez pas pendant deux
heures, sans danger, dans le petit salon du rez-de-chaussée
privé d'air et de lumière. Il y a danger. Sait-on où est
le nœud de la question ? Je vais le dire. C'est que si nous voudrions voir agrandir le logement de la directrice, vous voudriez, vous, agrandir celui du concierge qui est en même
temps votre huissier. C'est tout le procès ! Avouez-le, jouez
cartes sur table
M . le B o u r g m e s t r e . — Attendez, je vais vous répondre.
M . Bollekens. — M . Maertens vous a dit ce qu'il pensait du
logement de la directrice et vous voudriez aggraver encore
la situation en supprimant la troisième pièce du rez-dechaussée.
Vous ne voulez pas du bureau de la directrice au centre de
l'école, parce que c'est trop difficile pour les parents et que cela

-

139

-

dérange ou distrait les élèves. C'est de l'exagération. E t d'ailleurs les parents sont-ils, aux termes du règlement, reçus pendant les heures de classe ? J'en cloute, d'autant plus, que
jusqu'ici nous n'avions pas, à proprement parler, de directeurs
ou de directrices, mais des instituteurs et institutrices qui
faisaient leur classe. A u point de vue de la surveillance, r e m placement préconisé est parfait.

M. le Bourgmestre. — M . Bollekens a cru être très spirituel en comparant l'Autorité supérieure à Croquemitaine.
Quand j'invoque l'Autorité s u p é r i e u r e , j'invoque la l o i . L a
modification que l'on propose ne r e m é d i e r a en rien à l'insalubrité du logement de la directrice.
M. Bollekens. — I l y aura une fenêtre en plus.
M. le Bourgmestre. — On vous dit que je m'y oppose pour
être agréable au concierge. J e n'ai pas cette préoccupation, j e
fais, moi, de l'administration, mais vous, M . Bollekens, vous
appuyez la demande pour être a g r é a b l e au mari de la directrice,
parce qu'il appartient à l'opposition.
M. Neybergh. — C'est son droit.
M. le Bourgmestre. — Vous avez eu tort de mettre la
question sur ce terrain. S'il y a lieu d'améliorer l'habitation dé
la directrice, ce n'est pas en y ajoutant une troisième pièce
insalubre qu'on y réussira
E n attendant, i l faut, d'après moi, installer le cabinet de la
directrice où i l se trouvait primitivement, l'Autorité ne permettrait pas de l'installer au centre des classes et le concierge
aurait de son côté l'habitation telle qu'elle était prévue au plan.
Quant aux frais, ils seraient nuls.
M. l'Echevin Martens. — Je ne suis pas d'avis que le
changement demandé par la directrice ne remédierait pas à
l'insalubrité de son logement, attendu que celui-ci serait
éclairé par une fenêtre de plus donnant rue Claessens.

— 140 —
M. De Ridder. — M . Vandergeteri a fait décider dans
le temps que les directeurs et directrices devaient habiter à
proximité de leur école. M . le Bourgmestre ne s'est pas rallié à
cette thèse.
M. l'Echevin-Président. — Je vais mettre la proposition
aux voix. .
M. Bollekens. — Laquelle ?
M. l ' E 3 h e v i n - P r é s i d e n t . — Celle de séparer l'école de
l'habitation de la directrice.
M. Neybergh. — Mais de quelle façon ?
Je demande que les conseillers se rendent sur la place pour
juger de l'état des lieux.
M. Bogaerd. — J'appuie cette demande et j'ajoute que je
suis d'avis que 1 habitation de la directrice est insalubre et ne
convient nullement.
M. Bollekens. — Tout le monde connaît l'état des lieux.
M. l'Echevin Delva — Je ne nie pas qu'il soit désirable
d'améliorer la demeure de la directrice, mais i l faut avant tout
consulter l'intérêt de l'enseignement. Le bureau de la directrice doit se trouver le plus près possible de la porte d'entrée
de l'établissement et non pas au centre des classes.
M . Bollekens. — La surveillance se fera mieux.
M. le Bourgmestre. — A u contraire, la directrice ne verra
plus entrer ni sortir personne et quand on viendra l u i parler
cela dérangera les classes. Bailleurs de son bureau, elle ne
verra pas grand chose.
M. Neybergh. — Mais c'est le contraire de la vérité, [bruit
colloques.)
M. l'Echevin Martens. — Il y a mal entendu, mais au
fond, nous sommes d'accord. Laissons la surveillance de la
porte au concierge et la surveillance de l'école à la directrice.
M. Bollekens. — Il est bon de n'accepter que sous bénéfice

-

141 —

d'inventaire les affirmations de M . le Bourgmestre. Il invoque
l'inconvénient résultant pour les classes de la visite des parents
à la directrice. Or, l'art. 9 du règlement d'ordre intérieur dit
que le Collège fait afficher les heures auxquelles les parents
peuvent se présenter pour voir le directeur ou la directrice. Je
ne pense pas que vous ayez l'intention d'annoncer que les visites
pourront avoir lieu durant toute la j o u r n é e .
M . le Bourgmestre. — Mais au contraire. Cela ne se faisait pas autrefois parceque les chefs d'école donnaient classe...
M . Bollekens. — Vous êtes très fort.
M . le Bourgmestre. — Aujourd'hui qu'ils n'ont plus que la
direction et la surveillance cela va être changé ; on fera ce qui
se fait ailleurs dans les écoles moyennes, les athénées, etc.
M . Bollekens. — L a situation est différente. Dans les
athénées i l y un préfet spécialement chargé de cela. Mais allez
vous permettre qu'une directrice soit arrachée tonte une j o u r n é e
à son travail et à sa surveillance par des visites de parents ?
C'est insensé.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas sérieux. (Bruit et

interruptions)
Des Membres. — A u x voix ! A u x voix !
D'autres Membres. — Sur quoi vote-t-on ?
M . le Bourgmestre. — L a question pourrait se poser
ainsi : Y a-t-il lieu, sous réserve de L'approbation de l'Autorité
supérieure, de séparer le logement de l'institutrice de l'école
comme elle le demande ?
M . Bollekens. — Ce n'est pas cela seulement qu'elle
demande.
M . le Bourgmestre. — Je propose un amendement. Je
propose de décider que l'habitation sera entièrement séparée de
l'école et que le bureau restera là où i l se trouve.
Cette proposition est rejetée par 8 voix contre 4 ( M M . Delva,
De Meer, Tassignon et Bockstael) et 1 abstention (M. Lesnino).

— 142 —

M. l'Echevin Nyssens. — Je mets aux voix la demande de
la directrice, qui consiste à séparer le logement de l'école et
d'affecter au bureau de la directrice la pièce qui était destinée
à recevoir les fournitures classiques et servant actuellement
de magasin à pétrole.
Adopté par 7 voix contre 1 ( M . Bockstael), et 5 abstentions
( M M . Nyssens, Delva, De Meer, Tassignon et Lesnino).

7 Objet. —Suppression du sentier vicinal n° 64.
e

M. l'Echevin Martens constate que l'enquête ouverte sur la
suppression du sentier 64 n'a donné lieu à aucune opposition et
i l conclut à la suppression dudit sentier.
— Adopté.

Motion

d'ordre.

M. Neybergh. Je signale que les intéressés s'inquiètent de
ne pas voir commencer les travaux de la rue du Drootbeek et
je demande quand on mettra la main à l'œuvre. Je réclame en
même temps l'amélioration de la seule communication entre
Laeken et Molenbeek : je veux parler des rues de Molenbeek
et Vandenbogaerde.
M. l'Echevin Maertens. — I l s'est produit un certain
retard à cause du travail que la foire a occasionné à notre
directeur des travaux. Quant à l'exécution de la rue, elle sera
commencée dans un très bret délai.
M. Neybergh. — J'en prends acte.

— 143 —

M . De R i d d e r . — Je demande l'ajournement à une autre
séance de la suite de l'ordre du jour. (Marques d'assentiment).

— L a séance est levée à 11 heures.

6430. Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

A N N É E 1894.

N° 10.

RÉSIDENCE
COMMUNE

L u n d i 30 a v r i l .

R O Y A L E

DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 30 avril 1894.
Présidence

La

de M. E. B O C K S T A E L , Bourgmestre.

séance est ouverte à 8 heures du soir.

Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens,
Vanderlinden et Delva, échevins; Tollenaere, Brandenburg,
Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau et Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder, Neybergh, De Meer, De Moor
et Thy s, conseillers.

M.
le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 17 avril, l a rédaction en est approuvée.

— 146 —

Communications.
M . Bollekens. — M . Neybergh, en voyage d'affaires, en
Hollande, m'a prié de l'excuser auprès du Conseil.
— Pris pour information.
M . l'Echevin Nyssens. — Le sieur Becker remercie le
Conseil de la bienveillance que l'on a témoignée à son enfant
malheureusement éborgné à l'école.
— Pris pour information.

1

er

Objet. — Congé à accorder le i mai au personnel des
bureaux, au personnel enseignant et aux ouvriers de
la Commune.
e

r

M . l'Echevin Vanderlinden. — Au nom du parti ouvrier,
de la fédération bruxelloise et en mon nom, je propose de
décider que congé sera désormais accordé à nos employés et
ouvriers le 1 mai, jour de la fête du travail. Je pense que les
administrations publiques qui se réclament de la démocratie
doivent leur appui à cette manifestation nouvelle de l'esprit
public afin de la faire entrer dans les moeurs.
Cette fête est au moins aussi digne de respect et de sympathie que n'importe qu'elle fête religieuse que nous célébrons
encore par la force de l'habitude, bien que la plupart d'entre
nous les repousse depuis longtemps. Ces fêtes sont l'occasion
de chômages forcés. Je vous demande de décider que le jour
de la fête du travail-sera un jour férié pour tous les travailleurs
de la Commune, pour les travailleurs intellectuels et manuels.
er

-

147 —

Je n'en attends pas moins du Conseil communal, qui a émis de
nombreux vœux pour le suffrage universel. Pareille proposition a d'ailleurs été adoptée dans d'autres Communes de
l'agglomération bruxelloise.
M. Lesnino. — J'appuie la proposition de M . Vanderlinden. Puisque l'on accorde congé les jours de fête de
l'Eglise et à l'occasion de la fête patronale du R o i , i l serait
inique de ne pas permettre aux travailleurs de célébrer le
1 mai, qui leur est cher.
er

M. Bogaerd. — Je l'appuie également de toutes mes forces,
d'autant plus que la fête du 1 mai est en train d'entrer dans
nos m œ u r s .
er

M. Tollenaere. — Entendez-vous

que le salaire des

ouvriers sera payé ce jour là ?

M. l'Echevin Vanderlinden. — Evidemment.
M. l'Echevin Maertens. — Est-il nécessaire d'associer

le personnel enseignant à la revendication de la j o u r n é e de
huit heures?
M. l'Echevin Vanderlinden. — I l s'agit de la glorification du travail.
M. l'Echevin Maertens. — Tous les ouvriers qui obéiront
au mot d'ordre recevront-ils leur j o u r n é e de salaire ? S i oui, je
suis disposé à voter la proposition, mais je me demande si la
fête ne pourrait être reportée à un dimanche et dans tous les
cas je suis d'avis que les écoles, où i l y a assez de congés, près
de quatre mois par an, ne devraient pas participer à ce chômage.

M. l'Echevin Vanderlinden. — I l va de soi que le parti

ouvrier n'est pas en mesure d'indemniser les ouvriers qui chômeront le 1 mai. Les ouvriers perdent également leur salaire
quand on les oblige à chômer à l'occasion d'une fête religieuse
dont ils ne se soucient souvent aucunement.
er

— 148 —

A mon avis, i l n'y a pas lieu de faire exception pour le personnel enseignant. Les instituteurs ne sont-ils pas des ouvriers
intellectuels? S'ils ont plus de congés que d'autres, c'est parce
que la pédagogie recommande de ne pas surmener les écoliers,
mais ils ont le droit, comme les ouvriers, comme les salariés et
les employés de revendiquer une amélioration à leur sort.
M. Tollenaere. — A Gand, la ville manufacturière la plus
importante, la fête a été remise au jour de l'Ascension pour
éviter une perte de salaire.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Le parti ouvrier n'est
pas encore parvenu à amener les patrons des grandes usines et
des grandes fabriques gantoises à donner congé aux ouvriers.
C'est pourquoi nous demandons que les administrations communales démocratiques donnent l'exemple.
M, l'Echevin Maertens. — Appartient-il bien à une
administration communale de faire une loi d'exception pour la
classe ouvrière ?
M. l'Echevin Vanderlinden. — Vous condamnez bien la
classe ouvrière au chômage à Pâques, à la Noël, etc.
M. l'Echevin Maertens. — Il est difficile d'abolir les
vieux usages et les anciennes fêtes, mais i l s'agit de décréter
une fête nouvelle.
M. Brandenburg. — Je ne m'oppose pas en principe à
l'institution d'une fête du travail, mais je regrette que le parti
ouvrier n'ait pas fixé cette fête au premier dimanche de mai,
par exemple, pour éviter une perte de salaire.
M. Bollekens. — Il s'agit de savoir si les ouvriers occupés
par la Commune seront payés le 1 mai, comme le sont les
employés et le personnel enseignant, car i l faut manger ce jour
là comme les autres.
Si le congé du 1 mai devait entraîner la perie d'une journée
de travail, je ne voterais pas la proposition.
er

er

— 149 —

M . l'Echevin D e l v a . — L e I mai est en passe de devenir
une fête universelle pour la classe ouvrière. Divisons la question, votons d'abord la question de principe et décidons ensuite
si le salaire sera payé ou non.
M . Bollekens. — L e s deux questions sont indivisibles.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Evidemment. Je maintiens ma proposition.
M . Bogaerd. — Puisqu'on paie les employés le l mai, i l
faut payer aussi les ouvriers.
M . l'Echevin Maertens. — S i on excite les ouvriers à
chômer, à manifester le 1 m a i ; i l faut qu'on les indemnise de
la perte de leur journée, car i l y en a beaucoup qui, sans cela,
préféreraient travailler.
M . l'Echevin Vanderlinden, — Les ouvriers qui chômeront et qui manifesteront le feront de leur plein g r é . L e parti
ouvrier n'est pas un capitaliste, i l ne peut pas indemniser les
ouvriers de la perte de leur journée, mais i l ne contraint personne à chômer m a l g r é l u i . Nous ne nous occupons i c i que des
ouvriers employés par la Commune. Je propose de leur accorder congé le 1 mai tout en leur payant leur salaire, comme
aussi aux employés communaux et au personnel enseignant.
M . Bollekens. — Ils ne sont pas prévenus pour demain.
A-t-on préjugé la résolution du Conseil à cet égard 1
M . l'Echevin Delva. — N o n . L a résolution du Conseil
sera connue dès ce soir dans l a Commune.
M . Brandenburg. — S i la question est posée dans ces
termes, je devrai m'abstenir à moins que la même résolution
soit prise pour les autres jours de fêtes.
M . l E c h e v i n Vanderlinden. — Je suis de cet avis, je
trouve qu'il est juste de payer le salaire d'un ouvrier quand on
lui impose un chômage.
M Bollekens. — E t le dimanche ?
er

,

er

er

r

— 150 —
M . l'Echevin Vanderlinden. — C'est différent.
M . Brandenburg. — L e dimanche est un jour de repos
nécessaire au point de vue de l'hygiène à tous les travailleurs,
manuels ou autres.
M . l'Echevin Maertens. — S'il est entendu que nous
payerons le salaire des ouvriers communaux chaque fois
qu'une fête chômée tombera un jour ouvrable, je voterai le
principe de la fête du 1 mai.
— L a proposition, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité
moins deux voix (MM. Tollenaere et Tassignon).
er

2 Objet. — Musée-Bibliothèque
J.-B. Willems. — Rescision de la donation.
e

M . l'Echevin Delva.

Laeken, le 26 avril 1894.
MESSIEURS,

L'acte de donation, en date du 28 juillet 1890, approuvé
par délibération du 9 août 1890 et par arrêté royal du
22 octobre 1890, des premiers tableaux et livres constituant le musée J.-B. Willems subordonne ce don, entre
antres conditions, à la suivante :
" Les installations faites à titre provisoire seront, sauf
détermination de l'Administration communale de Laeken.
tolérées et maintenues jusqu'à l'installation définitive à
établir dans le nouvel hôtel communal projeté et à édifier
par la suite. A ce moment le donateur sera consulté au
sujet des modifications qui pourraient être désirées, mais

-

151 —

uniquement dans le but de lui permettre d'y contribuer en
temps utile afin qu'elles s'opèrent dans les conditions les
meilleures et les plus sûres. „
Depuis la passation dudit acte, le donateur a fait à
la commune de nouveaux envois comprenant environ
1,100 tableaux, aquarelles, pastels, dessins et bronzes et
5,800 livres et autographes.
Par lettre du 3 0 septembre 1892, M. Gauchez a informé
la commune que si celle-ci se décidait prochainement à
édilier un local convenable et entièrement isolé, M. Schoenfeld remettrait à la commune, de la part du donateur, une
somme de 6,000 francs, à la condition formelle que l'Administration lui garantisse que la façade du musée portera
l'inscription suivante :

In Mémoriam
Musée Bibliothèque Joseph-Benoit Willems.
Cette somme de

6,000

francs serait remise :

1° 1 000 francs in mémoriam;
2° 1,000 francs le jour où l'édifice sera sous toit;
3° 1,000 francs le joui* ou les travaux intérieurs de
construction seront terminés;
4° 1,000 francs le jour ou l'aménagement sera complet;
5° 1,000 francs le jour ou musée et bibliothèque seront
complètement installés; et
6° 1,000 francs le jour de l'inauguration publique.
Et par lettre du 29 septembre 1893, M. Gauchez offrait
d'autre part annuellement à la commune une somme de
;

— 152 —

500 francs pour l'acquisition du mobilier; une somme de
400 francs a été versée jusqu'ici.
Dans sa correspondance avec l'Administration communale, le donateur subordonnait les nouveaux dons à la condition que le musée J.-B. Willems fût installé dans un local
spécial. Voici ce que porte notamment sa lettre du
24 juillet 1892 : " J'ai bien réfléchi à la nécessité qui s'impose de l'installation du musée-bibliothèque Joseph-Benoît
Willems dans un local spécialement adopté à cet usage et
isolé de toute autre construction. „
A diverses reprises, le donateur a insisté pour que cette
condition fût remplie, se plaignant vivement de ce que le
musée n'est qu'un magasin et qu'il n'atteint pour le moment
en aucune façon son but, qui est de propager le goût tt
l'instruction clans la population de Laeken. „
En séance du 12 septembre 1893, !e Conseil avait décidé,
en principe, d'accepter tous les dons postérieurs à la
donation de 1890 et de faire construire un bâtiment spécial
pour l'installation du musée-bibliothèque.
11 a été appelé depuis, par le Collège, à se prononcer sur
plusieurs solutions d'installation, mais,notamment à raison
de considérations d'ordre économique, il n'en a, jusqu'à
présent, admis définitivement aucune. Les tableaux et les
livres sont restés déposés dans les locaux adjacents à la
Maison communale, affectés à l'installation provisoire des
dons qui ont fait l'objet de l'acte de donation de 1890 et à
peine suffisants pour cette destination.
En séance du 6 mars dernier, le Conseil communal a
décidé d'autoriser le Collège à passer acte de tous les dons
postérieurs à la première donation et ce, aux conditions
stipulées dans l'acte du 28 juillet 1890 et notamment à celle
que nous reproduisons ci-dessus, quant à l'installation
provisoire.
u

— 153 —
Cette d é c i s i o n a été notifiée au donateur par lettre d u
24 mars dernier, clans laquelle le Collège l u i faisait remarquer q u ' i l ne paraissait, pas probable qu'une d é c i s i o n p û t
ê t r e prise par le Conseil, au sujet d'une installation p r o v i soire plus c o m p l è t e et plus convenable des tableaux et
livres, avant la passation d u n o u v e l acte de donation.
E n suite de cette c o m m u n i c a t i o n et d'un entretien que
M . le Bourgmestre a eu avec le f o n d é de p o u v o i r s du donateur, M . l'avocat Schoenfeld, celui-ci a a d r e s s é à l ' A d m i nistration communale, sous l a date d u 19 a v r i l courant, l a
lettre suivante :
" M o n s i e u r le Bourgmestre,
„ Comme suite à l a relation que j ' a i faite à M . Gauchez
de l'entretien que j ' a i eu l'honneur d'avoir avec v o u s l a
semaine d e r n i è r e et s p é c i a l e m e n t de l a c o m m u n i c a t i o n
q u ' i l a r e ç u e de plusieurs n u m é r o s de Y Avenir de Laeken,
mon client me charge de vous faire part des r é s o l u t i o n s
q u ' i l s'est décidé à prendre, à s o n grand regret, car o n l u i
rendra cette justice q u ' i l a tout fait pour ne pas a r r i v e r à
pareille e x t r é m i t é :
„ 1° M . Gauchez me charge formellement de p o u r s u i v r e
à charge de la commune de L a e k e n l a r é v o c a t i o n de l a
donation du 28 juillet 1890 et la restitution, tant des objets
compris dans cette donation que de tous ceux q u ' i l a fait
parvenir depuis cette date ;
„ 2° M . Gauchez r é v o q u e é g a l e m e n t le d o n de 6,000 francs
q u ' i l avait a n n o n c é p o u r sa participation aux t r a v a u x de
construction d u m u s é e ;
„ 3° M . Gauchez d é s i r e c o n n a î t r e à combien s'est élevée
la d é p e n s e pour :

— 154

-

1° L a reliure c o m m a n d é e par l a commune pour certains livres de l a b i b l i o t h è q u e ;
„ 2° L e coût d u caveau qu'a fait faire l a commune sur le
nouveau terrain o ù se trouve le tombeau des parents de
M . Gauchez;
„ 3° T o u s autres frais et d é p e n s e s que l a Commune a eu
à supporter à l'occasion de l a donation dont i l s'agit ;
„ 4° M . Gauchez d é s i r e rembourser à la Caisse communale les d é p e n s e s ci-dessus, sur lesquelles seront imputés
les 500 Irancs q u ' i l a v e r s é s à certains anniversaires,
p o u r participation au mobilier du Musée-Bibliothèque.
„ J ' a i l'honneur, M . le Bourgmestre, de vous prier de
vouloir bien me faire c o n n a î t r e , le plus t ô t possible, si les
intentions de M . Gauchez peuvent se r é a l i s e r cle commun
accord, car i l a grande b â t e d'en finir avec cette affaire qui
lui a d o n n é tant de tourments, et quand les livres et objets
d'art pourront ê t r e mis à m a disposition. „
L e Conseil c o m m u n a l est a p p e l é à statuer sur le point
de savoir s'il y a lieu, p o u r l a C o m m u n e , de consentir sous
r é s e r v e d'approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e à l a rescision cle l a donation du 28 juillet 1890 ; i l a, en outre, à autoriser le Collège à donner suite aux diverses demandes
f o r m u l é e s dans la lettre p r é m e n t i o n n é e de M . l'avocat
Schoenfeld.
n

L e s d é p e n s e s , faites p o u r le m u s é e J . - B . W i l l e m s depuis
1890 et dont le r e l e v é détaillé, a c c o m p a g n é des pièces justificatives et c i - a n n e x é e s , s ' é l è v e n t à ce j o u r , à fr. 5,225-28,
somme à laquelle i l y aurait à ajouter, le cas é c h é a n t ,
l ' i n d e m n i t é que le Conseil c o m m u n a l jugera p e u t - ê t r e équitable d'allouer au b i b l i o t h é c a i r e , d u chef des nombreux
travaux extraordinaires q u ' i l a d û effectuer pendant plusieurs a n n é e s en dehors cle ses fonctions habituelles pour

la réception, le classement, etc., des divers ouvrages expédiés à la commune par le donateur.
P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L. HOUBA.

L E COLLÈGE

des Bourgmestre et ËchevinS,
E. BOCKSTAEL.

Telle est, Messieurs, la situation. Je pense que M . Gauchez
a été vexé parée que les collections ne se trouvent pas dans un
local convenable et parce que, malgré sa demande formelle,
son nom a été divulgué par la presse locale. Quoiqu'on en ait
pu dire cette collection avait une valeur de plus de
100,000 francs.
M. Bogaerd. — Je regrette vivement la décision de
M . Gauchez, parce que cette collection aurait rendu de grands
services à l'enseignement public à Laeken, et je me demande
s'il n'y a plus aucune démarche à tenter pour faire revenir le
donateur sur sa décision.
Partout ailleurs pareille donation aurait été acceptée avec
bonheur.
M. Bollekens. — Y a-t-il une proposition ? Le rapport ne
conclut pas.
M. l'Echevin Delva. — L e rapport vous expose la situatien. Il est évident que le musée Willems serait une charge
annuelle de deux à. trois mille francs pour nous, mais i l rendrait
des services.
M. Bollekens. — I l importe que le Conseil dégage sa responsabilité clans cette affaire.
D'après le rapport deux circonstances auraient dicté la
dérision du donateur. I l demande la rescision de sa donation
pareeque le local qui abrite les tableaux et les livres n'est pas
convenable et parce que, contrairement à sa volonté, sa per-

— 15G

-

normalité aurait été dévoilée dans les discussions du Conseil et
dans la presse locale.
Quant au premier point, i l est stipulé dans l'acte de donation
que le donateur tolérait que ses collections seraient placées et
maintenues dans un local provisoire en attendant la construction d'une nouvelle maison communale.
O r , les donations suivantes ont été acceptées sous les mêmes
r é s e r v e s stipulées dans l'acte authentique. 11 en résulte que
sous ce rapport le Conseil est à l'abri cle tout reproche.
Quant au second grief, i l est encore plus anodin. Voilà un
g é n é r e u x donateur qui stipule que son nom devra rester secret
et qui dit, d'autre part, que sur le monument seront gravés les
mots : A la mémoire
de J.-B. Willems. Chaque livre cle la
bibliothèque devra porter une mention analogue
M . l'Echevin Delva. — M . W i l l e m s n'est pas le donateur.
M . Bollekens. — C'est le donateur réel qui est défunt,
c'est à sa m é m o i r e que le M u s é e est é r i g é . Quant au nom de
M . Gauchez, i l se trouve dans l'acte authentique qui est enreg i s t r é , i l est donc public.
Quant à l a presse locale elle n'a discuté que le point cle
savoir si l'utilité de l a collection était en rapport avec les
sacrifices qui allaient incomber à la Commune.
O n a p a r l é d'acheter un terrain de 2 8 , 0 0 0 francs et de construire un b â t i m e n t cle 70,000 francs, puis i l a été question de
2 0 0 , 0 0 0 francs et cle 3 0 0 , 0 0 0 francs et enfin d'une installation
provisoire cle 40 à 4 5 , 0 0 0 francs, sans parler d'une charge
ordinaire annuelle non cle 2 ou 3,000 francs, mais de 8 à
9,000 francs.
M . le Bourgmestre. — A l l o n s donc.
M . Bollekens. — N o u s discuterons le chiffre quand vous
voudrez. E h bien, nous avons pensé que.clans notre situation
o b é r é e , nous ne pouvions assumer pareille charge alors surtout

— 157

-

que notre population a à sa disposition, a deux pas d'ici, les
trésors des musées de Bruxelles et de la bibliothèque de
Bourgogne.
M . l'Echevin Dslva. — I l n'a jamais été question de construire un musée de 200 ou de 300,000 francs. C'est vous qui
avez affirmé cela dans votre journal.
M . Bollekens. — Le renseignement vient directement du
bureau de l'architecte M . Balat, qui avait été chargé de faire
un plan.
M. l'Echevin Delva. — Qu'est-ce que cela dit? M . Balat
aurait pu faire un plan d'un million.
On nous a demandé si nous irions jusqu'à 70,000 francs. Le
donateur donnait un capital de 6,000 francs et une rente
annuelle de 500 francs. S i j'ai bien compris, M . Bollekens
voudrait ne pas restituer les livres et les tableaux.
M. Bollekens. — Des deux mains.
M. l'Echevin Delva. — E h bien, on nous demande de
consentir à la rescision à l'amiable, sans procès et c'est sur ce
point que le Conseil doit se prononcer.
Je le regrette, car la collection a une réelle valeur et la
bibliothèque surtout aurait rendu service aux ouvriers.
M. Bollekens — Vous n'auriez pas eu dix visiteurs dans
votre musée.
(M. l'Echevin Nyssens remplace M . le Bourgmestre au
fauteuil de la présidence).
M . le Bourgmestre. — Je comprends que l'opposition
cherche à se tirer du mauvais -pas dans lequel elle s'est
engagée. L e Conseil communal, comprenant l'utilité d'un enseignement intuitif, avait accepté le premier legs du donateur et
l'avait installé dans un bâtiment dépendant de la maison communale. D'autres donations plus importantes peut-être que la
première nous ont été faites sous condition de créer un musée.

— 158 —

L e Conseil, reconnaissant qu'il y avait là des œuvres d'art et des
livres utiles et précieux a encore accepté et a décidé d'aménager un établissement provisoire en attendant la construction
d'une nouvelle maison communale.
L'Echevin des travaux publics a proposé, entre autres projets,
un emplacement avenue de la Reine, emplacement qui a été
ratifié par le donateur, qui a demandé un plan à M . l'architecte
Balat. M . Bollekens a dit que son exécution aurait coûté de
200 à 300,000 francs.
M . Bollekens. — 245,000 francs exactement.
M . le Bourgmestre. — M . Balat lui-même m'a déclaré
qu'il n'avait jamais indiqué aucun chiffre attendu qu'il n'avait
pas même commencé l'étude du projet.
M . Bollekens. - Nous verrons tantôt.
M . le Bourgmestre. — I l n'y a donc rien de vrai dans ce
chiffre, mais cela importe peu à l'opposition, pourvu qu'elle
puisse d é n i g r e r l'Administration communale et surtout le
Bourgmestre.
M . Bollekens. — Q u i ruine la Commune ?
M . le Bourgmestre. — Depuis 1872, l'Administration
communale n'a jamais été jplus prospère ; nous avons vu des
situations financières autrement difficiles qu'aujourd nui parce
que L a e k e n n'avait pas alors les ressources que nous avons
créées depuis. M a l g r é cela, l'opposition a repris la vieille
tactique de nous combattre au point de vue financier et de nous
r e p r é s e n t e r comme des dépensiers. On a dit que nous allions
dépenser 300,000 francs pour un m u s é e , 300,000 francs pour
une école, mais on ne disait rien de l a part du Gouvernement,
on ne disait pas que nous avions trouvé le moyen de payer au
moyen de l a conversion.
E n ce qui concerne le musée, i l a été question de
70,000 francs et M . Balat a considéré comme une véritable

— 159 —

trouvaille la propriété sise au carrefour de la Maison Rouge
pour y établir le musée. L'opposition, qui s'y connaît mieux
que M . Balat, a trouvé qu'elle ne valait rien et qu'elle tombait
en ruines.
Le Conseil a décidé mais à une voix de majorité seulement
l'acquisition de la propriété. Le Collège a convoqué alors le
Conseil pour aller visiter les divers emplacements et l'opposition, qui sortait d'une séance tenue « au Sénat « où l'on
dépense le meilleur esprit de la Belgique....
M. Bollekens. — Vous êtes un insolent.
M. le Bourgmestre. — Nous savons que vous êtes insolent.... L'opposition a provoqué des incidents qui nous ont
obligé à lever la séance et depuis lors elle s'est emparée de la
question du musée Willems et en a fait une question politique.
On a cru nuire beaucoup au Bourgmestre et c'est à la Commune qu'on a nui. Tous ces incidents et le fait d'avoir révélé
dans les journaux le nom du donateur, tout cela a déterminé
celui-ci à demander l a révocation de l a donation, alors qu'il
avait annoncé l'intention d'indemniser la Commune pour les
frais du musée.
Quant à moi, vous pouvez continuer à m'attaquer, c'est de la
réclame que vous me faites.
M. Bollekens. — Vous finirez tout de même par crouler.
M. l'Echevin Delva. — Vous avez déjà dit cela l'année
dernière.
M. le Bourgmestre. — Je ne saurais dans aucun cas me
résoudre à procéder contre le donateur;
M. Bogaerd. — Ce serait le comble de l'ingratitude.
M. le Bourgmestre. — Je ne pense pas non plus que nous
puissions l u i demander de revenir sur sa décision. Le Conseil
s'est fait tirer l'oreille dans cette affaire et ce qui a écœuré le
donateur, ce sont les attaques de Y Avenir, qui est le véritable
Patriote de Laeken. (On rit.)

— 160 —

M . Bollekens. — Je commence par constater que personne
n'a parlé d'engager un procès. Je constate aussi que M . le
Bourgmestre est sorti de son long sommeil, jugeant qu'il était
temps de se défendre, ce qui prouve que l'attaque n'est pas
mauvaise. Il parle de l'opposition dans cette question du musée
Willems, mais seule, elle ne peut rien et si elle entraîne vos
projets c'est qu'elle est devenue majorité. Et en effet,
M M . Brandenburg, Maertens, Tollenaere et Fineau se sont
rangés à la manière de voir de l'opposition et même l'Echevin
de l'Etat civil ; ils ont voté contre vos folies.
L'opposition se compose d'un groupe de neuf membres, elle
est devenue majorité, et i l ne vous reste plus qu'à vous en aller.
(Rires.)
M . le Bourgmestre nous a dit que dans cette question du
musée i l avait été surtout guidé par le bien du peuple, le souci
de son instruction professionnelle. S'il en est ainsi qu'il donne
plutôt à la population une école industrielle ou une école de
dessin. Nous verrons après cela si nous pouvons nous permettre
une dépense de luxe pour un musée.
L'utilité d'un musée à Laeken est contestable; le musée
Wiertz ne reçoit pas tous les jours une demi-douzaine de visiteurs et le beau musée ancien de Bruxelles reçoit parfois moins
de cinquante visiteurs même pendant la saison des étrangers.
On dit : mais le musée Willems ne coûtera ni trois, ni deux
ni même cent mille francs. On a proposé l'achat d'un terrain cle
28,000 francs d'une superficie de 25 ares 82 centiares qu'on
veut couvrir de bâtiment. E h bien, je dis que ce n'est pas avec
70,000 francs que vous pourrez le faire. S i vous ajoutez au
terrain et à la construction pour 10,000 francs de mobilier,
vous arrivez déjà à 110,000 francs, soit un intérêt annuel de
4.400 francs. Puis i l faudra un concierge, un huissier, un conservateur, si bien que la charge annuelle sera comme je l'ai dit

— 161 —

de sept à huit mille francs. C'est de"la folie, surtout si l'on
considère que le budget de 1895 se présentera avec un déficit
de 80,000 francs à l'ordinaire. C'est l'avis des huit collègues
qui ont voté avec moi contre cette folie, bien que parmi eux ils
s'en trouvât cinq n'appartenant pas à ce que vous appelez
l'opposition tracassière.
Ne vous en prenez donc pas à celle-ci.
M . le Bourgmestre a mêlé à la question celle de la création
de l'école de la rue Masui ; i l a même dit qu'il avait trouvé
moyen de la payer avec le bénéfice de la conversion; or, l'école
coûterait 302,000 francs et la conversion donne 75 à 77,000
francs. Je sais bien que vous faites miroiter à nos yeux les
subsides de la Province que vous comptez pour 1/3 alors qu'ils
n'atteignent que 1/6.
Pour en revenir au projet d'érection d'un musée, rappelezvous la lettre de M . Mellery, disant que la collection ne justifiait pas l'érection d'un « Palais des Beaux-Arts ^ c'est l'expression dont i l s'est servi.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — L'opposition répandait le bruit
que cela coûterait 300,000 francs. C'est pourquoi i l a parlé de
Palais des Beaux-Arts.
M . Bollekens. — S i vous ne l'avez pas fait c'est qu'une
majorité s'est levée pour s'y opposer. E n résumé, nous avons
dit que la collection ne justifiait pas pareil projet, que la
dépense annuelle, y compris celle de l'entretien du bâtiment,
serait trop élevée et qu'il était préférable, dans l'intérêt de la
population travailleuse, de mettre à sa disposition plutôt une
école industrielle ou de dessin qu'un musée.
M . l E c h e v i n Maertens. — Lorsque j ' a i mis en avant
l'emplacement de l'avenue de la Reine pour y installer un
musée, je ne connaissais en aucune façon la nature des dons
faits à la Commune, mais j ' a i pensé, d'après ce qu'en disais le

— 162 —
Bourgmestre, que la collection devait contenir de véritables
richesses. Quand j ' a i pu l'apprécier et quand j'ai connu les
projets de M . Balat, j ' a i changé d'avis. Plus tard, j ' a i proposé
d'aménager la salle de l'école de la rue Glaessens et le Bourgmestre a proposé d'acheter un immeuble en face de la Maison
Rouge.
M . le Bourgmestre. — M . l'avocat Bollekens se trompe
M . Bollekens. — Je suis i c i conseiller communal.
M . le Bourgmestre- — ... en disant que l'opposition m'a
empêché d'exécuter mon projet. I l cherche à dégager l'opposition, qui n'est guidée que par des mobiles personnels et de
rancune.
M . Bollekens. — E t M . Maertens aussi alors ?
M . le Bourgmestre. — M . Bollekens oublie donc que
l'acquisition du local provisoire a été décidée à une voix de
majorité. Je n'ai donc pas été en minorité.
M . Bollekens. — C'est risible.
M . le Bourgmestre. — Montrez-moi la délibération. L e
Conseil a décidé, à l'unanimité, d'accepter les nouveaux dons,
et d'affecter une somme de 70,000 francs à l'installation du
musée. Plus tard, M . Maertens a proposé d'installer les
collections rue Claessens; j ' a i combattu cette proposition
qui était irréalisable, puisque la donation portait cette condition que le bâtiment destiné à l'abriter serait isolé. E t d'ailleurs la salle de la rue Claessens nous est indispensable pour
les distributions de prix.
M a proposition consistait à acheter un immeuble de
32,000 francs, y compris quelques frais de transformation.
De cette somme i l faut d é d u i r e , 6,000 francs et une rente
de 500 francs offerte par le donateur, plus les subsides de
l'État et de la Province. I l ne s'agissait donc pas de dépenser
des centaines de mille francs, ni d'une charge de sept à huit

— 163

-

mille francs par an, comme le prétend M . Bollekens, i l
s'agissait de créer un utile établissement et à peu de frais, et
qui, contrairement à l'avis qu'il a émis, aurait été très
fréquenté.
I l me reproche de ne pas avoir créé une école industrielle.
M . Bollekens. — Ce n'est pas un reproche.
M . l e Bourgmestre. - - S i l'école industrielle n'existe pas
encore, c'est la faute de l'opposition. (Interruption.)
M . Bollekens. — Je vous défie de r é u n i r une majorité en
faveur de votre proposition.
M . le Bourgmestre. — Gela est inutile aujourd'hui puisque
le donateur, à cause de l a publicité donnée à son nom,
demande l a rescision.
M . l'Echevin Delva. — E t à sa personnalité.
M . Bollekens. — Jamais sa personnalité n'a été discutée
dans l a presse locale.
M . Brandenburg — M . Bollekens a parlé tantôt des
membres de l a majorité qui ont voté avec l'opposition. Je tiens
à déclarer que les conseillers appartenant à Y Association
libérale n'obéissent pas à un mot d'ordre et qu'ils votent
comme ils l'entendent sur les questions administratives.
Quant à M . Maertens, i l a reconnu dans une réunion qui
a eu lieu, qu'il s'était trompé en supposant, par suite du vote
sur son projet d'hôtel communal, qu'il n'avait plus l a confiance
de ses collègues, et i l a retiré sa démission de membre de
l'Association libérale.
Si je parle i c i de cet incident, c'est parcequ'il y a été fait
allusion tout à l'heure.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je vais consulter le Conseil
sur la révocation de la donation.
M . Bogaerd. — J e demanderai au Collège d'expliquer au
donateur ce qui s'est passé et de chercher à arriver à une
entente.

— 164 —

M. l'Echevin Vanderlinden. — L e donateur n'a pas
à la légère, i l maintiendra sa décision.

agi

M. Brandenburg. — Mais s'il l'a basée sur ce fait qu'un
journal a publié son nom, cela est absolument indépendant de
la volonté du Conseil communal ; nous sommes sans action sur
la presse. Quant à restituer les collections au donateur, je ne
m'y oppose pas puisque j ' a i voté contre l'acceptation de la
donation.
M. l'Echevin Vanderlinden. — L a demande du donateur
est aussi dictée par cette considération qu'il n'entrevoit pas le
moment où le musée sera érigé.
Des membres. — A u x voix, la clôture.
M. l'Echevin-Frésident. — Je mets aux voix la rescision
de la donation.
M. Bogaerd. — Je ne désire pas prendre part à ce vote;
je demande qu'on vote avant tout sur ma proposition qui est
d'inviter le Collège à faire une dernière démarche afin d'engager le donateur à revenir sur sa détermination.
M. l'Echevin-Président. — Je mets aux voix l'amendement de M . Bogaerd.
— Rejeté par 6.voix contre 6. ( M M . Bollekens, Fineau,
Maertens, Vanderlinden, Tollenaere et Brandenburg).
L a proposition de rescision de la donation est mise aux
voix et adoptée à l'unanimité moins deux abstentions
( M M . Bogaerd et Tassignon).

L a séance publique est levée à 11 heures.

6495. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

A N N É E 1894.

RÉSIDENCE
COMMUNE

M a r d i 8 mai.

ROYALE

DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 8 mai 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Neybergh, De Meer,
Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau et Lesnino, conseillers,
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, De Ridder, Brandenburg.
De Moor et Thys, conseillers.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 30 avril.
M. l'Echevin Maertens. — D'après les journaux les plus
démocratiques, l a fête du 1 mai aurait réuni, cette année,
moins d'adhérents que les années précédentes. Dans ces condier

— 16C

-

tions, l'Administration ayant voté une loi d'exception, je me
demande si elle n'aurait pas à craindre ce précédent.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.

M . l e B o u r g m e s t r e . — A la fin de ce mois sera célébré
le mariage de la Princesse Joséphine avec le Prince Charles
de Hohenzollern. L e Conseil communal de Laeken a toujours
été des premiers à manifester ses sympathies chaque fois qu'un
événement se produit au sein de la Famille royale. Je vous
propose d'envoyer une adresse de félicitations au R o i , au
Comte et à la Comtesse de Flandre ainsi que nos vœux pour
le bonheur des futurs époux. (Marques d'assentiment.)

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1 Objet. — Propriétés communales. — Vente de terrain
rue du Champ-de-l'Eglise.
er

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — L e 19 avril i l a été vendu
un terrain appartenant à la Commune et divisé en trois lots
pour le prix total de 3,725 francs.
Nous prions le Conseil de ratifier cette vente.
— Adopté à l'unanimité.

— 167 —

2

e

Objet. — Budget communal et budgets
de 1893. — Demande de crédits.

scolaires

M . l'Echevin Delva demande le vote d'une série de crédits
supplémentaires s'élevant ensemble à fr. 10,754.67 dont
fr. 9,107.99 concernant le budget communal, fr. 1,563.23 le
budget des écoles primaires et fr. 83.45 le budget des écoles
gardiennes, pour 1893. Ces sommes seraient prélevées sur les
ressources générales desdits budgets.
— Adopté à l'unanimité moins une abstention (M. Neybergh).

3 Objet. — Conservation des registres de l'Etat civil, des
titres et coupons des emprunts. — Construction d'une
chambre
coffre-fort.
e

M . l'Echevin Delva. — Il paraît indispensable, pour sauvegarder la responsabilité de l'Administration, de pouvoir
mettre en sûreté les registres de l'État civil, les titres de propriété de la Commune, les titres et coupons cle l'emprunt.
A cet effet, i l y aurait lieu d'acheter un grand coffre-fort, cle
construire une chambre isolée et voûtée en maçonnerie ou une
chambre revêtue de parrois en tôle. La dépense est estimée
à 500 francs clans le premier cas, 400 francs dans le deuxième
et 1,500 francs dans le troisième.
M . Neybergh. — Pour peu que cela continue, chaque
service aura bientôt son coffre-fort spécial. Vous voyez à quelle
dépense cela nous entraînerait.
Je ne vois pas la nécessité d'enfermer dans un coffre-fort

— 168 —

les registres de l'Etat-civil, i l suffit qu'on les conserve avec
soin et qu'on observe les mesures de sécurité nécessaires. Je
voterai contre cette dépense
M. l'Echevin Delva. — Nous n'avons pas seulement à
conserver des documents importants, mais encore des valeurs
telles que les titres de l'emprunt et les coupons qui, aujourd'hui,
ne sont pas en sécurité ni à l'abri du feu.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Quant aux registres de
l'Etat civil, i l s'agit des anciens registres paroissiaux qui
n'existent pas en double. Aujourd'hui, on les conserve simplement dans une armoire.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix la demande de
crédit de 500 francs.
— Adopté à l'unanimité moins une voix (M. Neybergh).

4

e

Objet. — Appropriation
de la maison adjacente à
ïhôpital.
— Demande de la Commission des Hospices.

M. Lesnino. — L e chef de service de l'hôpital ayant
l'intention de soumettre une nouvelle idée à l'Administration
communale, i l y a lieu d'ajourner cet objet.
(Adhésion.)

5 Objet. — Garde-civique.
e

—

Locaux.

M. l'Echevin Maertens. — L'état-major de la garde
civique demande à pouvoir occuper les locaux qui ont servi

-

169

-

d'habitation à l'instituteur en chef de l'école de la rue Claessens, locaux actuellement disponibles.
M . Neybergh. — Je viens combattre cette demande. Je
suis partisan de laisser l'état-major là où i l se trouve moyennant certaines améliorations nécessaires. Les locaux sont
insuffisants et le mobilier ne l'est pas moins, c'est ainsi que
dans un bureau, i l n'y a qu'un pupitre et une chaise. C'est une
situation incompatible avec la dignité des citoyens qui se
dévouent et remplissent un devoir civique. I l faut que l'étatmajor soit installé modestement, démocratiquement mais
convenablement.
J'ai été voir les locaux, i l y a fort bien moyen de les aménager comme i l faut, et, le cas échéant, je mettrais volontiers
ma petite expérience à la disposition du Collège.
M . Lesnino. — Sur quelles raisons l'état-major base-t-il
sa demande?
M. l'Echevin Maertens. — I l fait valoir dans une lettre
que les locaux actuels sont défectueux, trop exigus, qu'ils
manquent de surveillance, que les armes pourraient être facilement enlevées, qu'ils sont situés à une extrémité de la
Commune alors qu'ils devraient être au centre ; que déjà les
inspections d'armes et les séances du Conseil de discipline
ont lieu rue Claessens et qu'il serait préférable d'y réunir
tout le service.
(M. Bollekens entre en séance).
M . le Bourgmestre. — L e Collège examinera les moyens
d'améliorer le local actuel.
M. Neybergh. — S i le local actuel était amélioré
M M . les officiers n'insisteraient pas sur la question du déplacement.
M. le Bourgmestre. — L e Collège cherchera le moyen
de leur donner satisfaction.

— 170 —

M . Neybergh. — Sera-t-il assez gracieux pour m'entendre?
M . l'Echevin Maertens. —• Très volontiers ; vous serez
convoqué.
M . le Bourgmestre. — Le 6 objet de notre ordre du
jour doit être ajourné, mais M . l'Echevin Vanderlinden a à
vous entretenir d'urgence d'une autre affaire.
e

M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n . — Messieurs, l'allocation
demandée par le Bureau de bienfaisance pour solder les taxes
des habitations ouvrières est insuffisante ; i l vous demande
l'autorisation de la majorer de fr. 353.90.
L'urgence est prononcée et la proposition est adoptée à
l'unanimité.
Motions

d'ordre.

M . Neybergh. — A l'occasion de la prochaine kermesse
du Heysel des habitants de ce hameau sont venus protester
auprès de moi contre l'établissement de tentes, recouvertes de
toile, dans lesquelles on organise des bals à orchestrion.
Ces espèces de baraques sont de véritables fléaux, des
foyers d'immoralité contre lesquels i l faut protéger la population. M . Bollekens, l'année dernière déjà, a signalé le danger
des bals à orchestrion, et i l avait été entendu qu'on chercherait
aies entraver le plus possible, et je viens demander au Bourgmestre, qui a la police dans ses attributions, de ne pas autoriser
ces bals au Heysel.
Nous savons tous ce qui se passe chaussée d'Anvers notamment, le samedi, le dimanche et le lundi, les honnêtes gens
n'osent plus y passer le soir. Les bals à orchestrion durent

— 171 —

jusqu'à minuit ou une heure du matin alors qu'ils doivent être
terminés à 10 heures.
Quand on s'honore d'être résidence royale, on devrait
veiller davantage à la moralité publique.
M . le Bourgmestre. — Je suis adversaire de ces tentes
où on organise des bals, je ne les ai pas autorisés à la kermesse
de Laeken et aucune demande d'autorisation ne nous est parvenue en ce qui concerne le LIeysel. S'il s'en produit, nous
les refuserons.
M. Neybergh. — Nous sommes d'accord.

M. Neybergh. — Permettez-moi de me faire l'écho des
plaintes d'un habitant de la drève Sainte-Anne qui, ayant
établi un trottoir — ou plutôt un terre plein — très convenable et bien damé, a constaté que, sans le consulter, on a
déversé sur son trottoir des charrettes de terre glaise.
M. l'Echevin Maertens. — Je n'ai aucune connaissance
du fait.
M. Neybergh. — Je me suis assuré de visu de la chose,
M . le Bourgmestre a dû recevoir une réclamation.
M . le Bourgmestre. — Non, aucune.
M . Neybergh. — Il s'agit ici d'une question de police.
Je demande que celle-ci verbalise et qu'on enlève la terre
boueuse qu'on a déversée là.
M. l'Echevin Maertens — Je me rendrai compte de la
chose par moi-même dès demain. .
M . Bollekens. — Pour en finir avec la question des bals
à orchestrion soulevée par M . Neybergh, je propose au Conseil
le vote de l'ordre du jour suivant :

LE

CONSEIL,

Considérant qu'il y a lieu de voir strictement exécuter les prescriptions
du règlement de police sur les bals à orchestrion établis dès à présent, et
considérant qu'il serait moral et sage d'empêcher l'établissement de nouvelles installations de ce genre ;
Emet le vœu de voir l'autorité communale compétente exiger la stricte
observation du règlement de police et refuser toute nouvelle autorisation
ultérieure.

M. l'Echevin Vanderlinden. — J'appuie ce vœu.
M. le Bourgmestre. — Je me demande comment nous
pourrions prendre l'engagement de refuser toute autorisation.
M. Bollekens. — Demandez à M . Hollevoet comment i l a
fait à Molenbeek-Saint-Jean.
M. le Bourgmestre. — L'affaire n'étant pas a l'ordre du
jour, i l faut avant tout déclarer l'urgence.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Ces bals à orchestrion
sont un véritable scandale et j'appuie le v œ u proposé.
M. Neybergh. — Chaussée d'Anvers, les maisons et les
appartements situés à proximité des bals à orchestrion ne parviennent plus à se louer.

M. le Bourgmestre. — Je ne me refuse pas à mettre ce
v œ u aux voix, mais n'oubliez pas que c'est le Conseil lui-même
qui a r é g l e m e n t é les bals.
M. Neybergh. — Ce règlement n'est pas observé, on joue
et on danse parfois j u s q u ' à trois heures du matin à côté de
l'hôpital, notamment. I l peut } avoir certaine tolérence, au
carnaval, par exemple, mais en temps ordinaire le règlement
doit être appliqué à tout le monde.
M. le Bourgmestre. — Evidemment, je donnerai des
ordres en ce sens au Commissaire de police.
r

— 173 —

Si le vœu est adopté, le Collège n'autorisera plus aucun
établissement à orchestrion.
M. Bollekens. — Précisons : je demande, 1° que pour les
établissements à orchestrion déjà autorisés on applique rigoureusement le règlement; 2° que les nouvelles demandes d'autorisation ne soient plus accordées.
Je reconnais que le Conseil est incompétent en cette matière,
et c'est pourquoi je me borne à émettre un vœu soit au Collège,
soit au Bourgmestre seul compétent, selon qu'il s'agisse d'un
droit de police ou qu'on considère ces établissements comme
des salles de spectacle.
M. le Bourgmestre. — Quand j ' a i accordé des autorisations, c'est en exécution d'un règlement voté par le Conseil.
M. Bollekens. — E n réglementant les salles de danse, le
Conseil a épuisé son droit; c'est au Collège ou au Bourgmestre
qu'il appartient d'exécuter le règlement; nous, nous disons
comment nous désirons le voir exécuter.
M. le Bourgmestre. — Je ne vois pas la nécessité de voter
ce vœu puisque nous sommes d'accord, mais je dois vous dire
que cela nuira au budget de la Commune s'il faut refuser tout
nouvel établissement d'orchestrion.
M. Bollekens. — Je tiens à ce que mon ordre du jour soit
mis aux voix.
— L'ordre du jour est adopté à l'unanimité.

M. l'Echevin Delva. — Je demanderai au Conseil de se
prononcer d'urgence sur une demande de subside de l a
société les Vingt rares vogels, à l'occasion de la kermesse
du Heysel.
— L'urgence est mise aux voix; elle n'est pas déclarée.

— 174 —

Motion

d'ordre.

M. Fineau. — L e concierge d'une de nos écoles s'est
plaint à moi d'une mesure très rigoureuse prise à son égard,
M . l'Echevin de l'Instruction publique ne pourrait-il nous
donner un mot d'explication Ì
M. l'Echevin Nyssens. — Parfaitement, mais en comité
secret.
M. le Bourgmestre.— I l s'agit d'une question de personne.
M. Neybergh. — Je le conteste. I l ne s'agit pas de la personnalité d'un concierge, mais d'une mesure prise par le Collège ; i l s'agit de savoir si vous avez agi dans la plénitude de
vos droits et en équité. 11 serait facile, sous prétexte de question
de personne, d'esquiver une discussion publique. Quant on a
bien agi on ne recule pas devant un débat.
M. le Bourgmestre. — L a l o i est formelle.
M. Neybergh. — J e proteste. J'ai dit pourquoi l'affaire
pouvait être discutée publiquement ; que l'Echevin en cause
dise en quoi elle est personnelle. Je demande qu'il s'explique.
Nous verrons si ses arguments renversent les miens. (Interruption de M. Delva.)
M. le Bourgmestre. — Je dois faire respecter la loi.
M. Neybergh. - Je n'admets pas ce paravent, on peut
faire abstraction de la personnalité du concierge.
M. l'Echevin Delva. — Je ne réclame pas le comité
secret, mais si M . Nyssens le fait, c'est qu'il a ses raisons.
Après avoir entendu ses explications vous verrez s'il y a lieu
de revenir sur la question en séance publique.
M. Neybergh. — Nous savons de quoi i l s'agit; nous
sommes éclairés avant vous.

— 175 —

M. le Bourgmestre. — Je dois faire respecter la loi et
j'estime qu'il s'agit d'une question de personne.
— L'incident est clos.
M. Neybergh. — Je suis vaincu par le nombre.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures trois quarts.

t>49G. Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

Mardi 42 juin.

A N N É E 1894.

N° 12.

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN G O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e d u 12 j u i n
Présidence

de M.

1894.

NYSSENS,

échevin.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Nyssens, Maertens, Vanderlinden, Delva,
échevins; Tollenaere, De Ridder, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Neybergh, De Moor, conseillers (1).

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 8 mai dernier.

(1) V o i r page 118.

— 178 —

M. le Président. — M . le Bourgmestre m'a fait parvenir
ïâ lettre suivante :
Laeken, le 12 juin 1894.
Mon cher Echevin,
Empoche d'assister à la séance de ce soir, je viens vous prier de m'excuser et de faire remet Ire à la prochaine réunion l'interpellation annoncée
dans la lettre ci-jointe de M . Neybergh.
Je désire répondre m o i - m ê m e et faire, une fois pour toutes, bonne justice des mensonges et des calomnies que nos adversaires répandent au
sujet de l'expropriation Verhaegen.
Bien à vous.
E. BOCKSTAEL.

M. Bollekens. — M . le Bourgmestre n'aura pas suffisamment réfléchi encore à son système de défense?
— Pris pour notification.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Voies publiques, cessions de terrains.

M. l'Echevin Maertens donne lecture du rapport. J'avais
proposé, en vue d'observer le principe de justice distributive,
d'acquérir les parcelles de terrain destinées à être incorporées
dans la voie publique et d'appliquer la taxe de trottoir d'une

—

179

-

manière generarle; mais pour arriver à parfaire les travaux,
fai demande la dispense de cette condition pour la rue du
Drootbéels et de pouvoir faire les transactions d'après l'ancien
regime, en acceptant les cessions amiables des terrains, en
retour de l'exonération de la taxe de trottoir. Gomme cette
question est connexe avec celle des cessions de terrains, je
demanderai à pouvoir traiter sur les mêmes bases avec les
propriétaires des rues de Molenbeek, Pantens et Vandenbogaerde. Je dois faire certaines réserves, car à la suite de la
décision prise par le Collège, je me trouve assez embarrassé;
il s'agit d'une question qui n'est pas à l'ordre du jour et cependant. Messieurs, i l s'agit de prendre une décision dans un
sens ou dans un autre.
M . Yerhaegen a fait parvenir au Collège une lettre le priant
de l'autoriser à établir un trottoir avec bordure en pierre bleue
et cendrée.
L'article 397 du règlement dispose que les trottoirs seront
construits* et réparés par la commune, sauf application d'une
taxe spéciale, et l'article 4i3bis dit que pour les terrains
destinés à recevoir des constructions, le Collège pourra
exiger l'établissement d'une bordure en cendrée. L a taxe ne
devient exigible qu'en cas d'établissement d'un trottoir définitif.
Il s'agit de résoudre la question dans un sens ou dans un
autre; au point de vue du règlement, i l n'a jamais été entendu
qu'en cas d'expropriation nous pouvions autoriser les trottoirs
en cendrée.
Le Collège a décidé d'accorder à M . Verhaegen l'autorisation
qu'il sollicite, et cela par trois voix contre deux.
M. le Président. — Cet objet rentre dans l'interpellation
annoncée par M . Neybergh. D'autre part, M . le Bourgmestre
demande à remettre cette affaire à une autre séance.
M l'Echevin Maertens. — Je ne crois pas qu'il y ait lieu

— 180

-

de surseoir; d'ailleurs, M . Bockstael aurait dû être présent
à la séance. Je demande au Conseil de m autoriser, au point de
vue du règlement, dans un sens ou dans un autre. Si vous
remettez la décision à trois semaines, la rue dont i l s'agit restera dans l'état actuel. On veut accorder un privilège à certain
propriétaire; i l aurait l'autorisation d'établir un trottoir en
cendrée, alors que dans un an la taxe de trottoir aura disparu.
Pourquoi devrions-nous faire un cadeau de 15,000 francs à
M . Verhaegen au détriment de tous les intéressés l
M. De Ridder. — Si nous accordons une faveur à un propriétaire, nous devons accorder le même privilège à tous les
autres.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Il s'agit de consulter le
Conseil communal pour savoir s'il y a lieu de discuter aujourd'hui.
M. Bollekens. — Pas du tout; le Conseil est réuni pour
statuer sur certains objets qui figurent à l'ordre du jour.
M . l'Echevin Maertens peut très bien exposer la question, et
s'il franchit certaines limites de discussion, le Conseil pourra
être consulté sur le point de savoir s'il peut, oui ou non, continuer. Il s'agit ici d'une question de cession de terrain et on ne
peut'appliquer au propriétaire dont i l s'agit, que la règle à
laquelle sont soumis tous les autres propriétaires : i l ne s'agit
pas de faire de distinction.
M . l'Echevin Vanderlinden. — A l'ordre du jour figure
des cessions de terrains et nous ne pouvons pas discuter avant
cela un point qui est connexe avec la question principale.
M. l'Echevin Maertens. Si la cession dont i l s'agit a lieu
dans les conditions proposées, elle sera profondément injuste
et immorale !
M. l'Echevin Delva. — On a agi envers M . Verhaegen
comme envers les autres propriétaires.
f

— 181 —

M. Bollekens. — Vous ne connaissez pas un mot de la
question !

M. le Président. Je vais mettre aux voix la question de
savoir s'il y a lieu de permettre à M . Maertens de faire son
exposé.
M. Brandenburg. — M . l'Echevin peut exposer la question, mais puisque M . le Bourgmestre a demandé à se faire
entendre, i l y a lieu de remettre le vote à une prochaine
séance.
M. l'Echevin Maertens. — I l s'agit de savoir si le Conseil
veut maintenir ce qu'il a voté quant au règlement et m a l g r é
tout le désir que j'aurais de laisser de côté la personnalité de
M . Bockstael, je devrai la faire intervenir dans mes appréciations.
M. Brandenburg. — C'est pourquoi i l vaut mieux remettre
la discussion à une prochaine séance.
M. Bollekens — S'il plaît à M . Bockstael de s'absenter
pendant un an, la Commune restera donc pendant un an dans
la même situation ?
M. Brandenburg. — C'est la première fois que M . le
Bourgmestre s'absente.
M. l'Echevin Maertens — M . le Bourgmestre a invoqué
une question de principe : i l dit qu'il y a eu des cessions de
terrain et des exonérations de la taxe de trottoir en faveur de
certains propriétaires. Or, aucun dossier ne confirme cette
déclaration, sauf un seul. L a Commune a dû poursuivre l'intéressé en recouvrement de la taxe. On a parlé du séminaire de
la rue du T i v o l i ; mais le séminaire a donné son terrain à titre
absolument gratuit.
Messieurs, j ' a i une responsabilité à assumer; j'ai dit qu'er.
retour du prix payé par la Commune, en ce qui concerne l'expropriation de la Maison Rouge, i l y aurait eu 26,700 francs

— 182 —

de taxe à recouvrer. L a situation a été sanctionnée par un vote
unanime, mais aujourd'hui le vote du Collège est en opposition
absolue avec la décision prise antérieurement.
M . Verhaegen demande à établir un trottoir en cendrée le
long de sa propriété. Or, aux termes du règlement, ce trottoir
devait être en pierre.
M . Verhaegen avait demandé aux experts de porter la valeur
du trottoir dans le résultat de l'expertise ; mais cette prétention
a été écartée. ( M . l'Echevin Maertens donne lecture du rapport
des experts et du jugement intervenu )
I l était donc à la connaissance de l'intéressé que la Commune avait le droit d'exiger l'établissement d'un trottoir et le
mur de clôture dont je parlerai plus lard.
Le sursis demandé se prolongerait jusqu'au mois de
juin 189G ; mais, Messieurs, la taxe aura disparu le 31 décembre 1895 !
Il s'agit d'adopter un système ou un autre, et si nous accordons un privilège à tel propriétaire déterminé, nous devons
l'accorder à tout le monde et nous n'avons plus le droit, dans
ces conditions, de réclamer la taxe de la part de personne!
M . Bollekens. — Messieurs, j'estime que le débat engagé
sur cette grave question ne peut pas rester sans solution. Je
regrette d'être en désaccord avec M . Brandenburg, qui pense
qu'il y a lieu d'attendre le bon vouloir de M . le Bourgmestre
pour trancher une question de cette importance ; i l s'agit d'une
mesure qui est destinée à mettre un citoyen de Laeken en
dehors du règlement et de priver la caisse communale d'une
rentrée dont elle a besoin. M o n honorable collègue M Neybergh, qui se trouve aujourd'hui en Hollande pour affaires,
avait prévenu en temps utile M . Bockstael de l'in'erpellation
qu'il se proposait de faire aujourd'hui. Cette interpellation
devait figurer à l'ordre du jour, mais, sur le désir de M . le

-

183 —

Bourgmestre probablement, elle ne figure pas à notre ordre
du jour. Je suis trop de ma profession pour condamner un coupable sans l'entendre, mais M . le Bourgmestre n'est i c i qu'une
tierce personne ; i l s'agit de la majorité du Collège, et c'est à
M . l'Echevin des finances que nous devons nous en prendre.
Nous le prions de défendre i c i l'attitude qu'il a prise en Collège.
Lorsqu'il s'est agi de voter la somme colossale relativement
à l'expropriation d'une partie du jardin de la Maison Rouge,
mes collègues ont adopté avec une touchante unanimité cette
idée, que j'avais émise que si nous ne pouvions pas nous soustraire à l'obligation de payer le montant de l'indemnité, nous
devions voter les fonds nécessaires, dans la prévision que la
somme ne serait pas perdue, et que les 40,000 francs feraient
retour à la caisse communale, tout au moins jusqu'à concurrence de 25 à 27,000 francs. Tous, nous comptions sur
cette rentrée considérable de fonds; or, aujourd'hui, nous
voyons une décision du Collège (3 voix contre 2), en vertu de
laquelle le règlement ne serait pas appliqué à la propriété dont
il s'agit.
Machiavel n'aurait pas mieux trouvé : le terme de deux ans
qu'on semble vouloir accorder à l'intéressé n'a l'air de rien,
mais, Messieurs, nous sommes à la mi-juin 1894, et, au
31 janvier 1895, la taxe vient à tomber : cela va coûter
15,000 francs à la commune, car, lorsque le sursis sera expiré,
i l sera trop tard. Qui vous dit qu'un nouvel arrêté royal autorisera cette même perception?
J'ignore si l'intéressé a au Palais, des accointances qui
dépassent l'office, la cuisine ou les écuries, mais le Gouvernement est assez mal intentionné à notre égard pour nous
lancer dans des aventures financières, comme cela s'est passé
déjà, et c'est contre de pareilles éventualités que nous devons

-

184 —

nous prémunir? Que répondrions-nous dans deux ans à nos
électeurs, si la somme cle 15,000 francs ne rentrait pas dans
la caisse communale ! Ils diraient avec raison que nous avons
volé 15,000 francs à la caisse communale ! Or, ni le Collé* >e
ni le Conseil ne peuvent s'exposer à un pareil soupçon !
J'étais hors du pays quand j'ai connu la décision, mais je
n'ai fait qu'un bond jusqu'à la gare du Nord, pour venir interroger le Collège et l u i demander cle venir se disculper devant
le Conseil, afin que celui-ci puisse se disculper devant la population. Je ne veux pas qu'on puisse dire que je n'ai pas protesté
contre une odieuse spoliation des fonds communaux î
M . le P r é s i d e n t . — M . Bollekens vient de dire que M . le
Bourgmestre avait été prévenu en temps utile de l'interpellation; mais l'ordre du jour a été arrêté le 8 juin, et la lettre cle
M . Neybergh est du 9.
M . B o l l e k e n s . — Vous n'êtes pas très fort en instruction
publique et vous ne connaissez pas mieux le règlement. Vous
pouviez envoyer aux conseillers communaux un supplément
d'ordre du jour annonçant l'interpellation.
On s'imagine que dans quinze jours, la population aura
oublié ce qui se passe aujourd'hui; mais nous nous Chargeons
d'entretenir l'agitation.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — M . l'Echevin des travaux publics
nous a présenté un projet en vertu duquel l'intéressé devrait
placer immédiatement une grille avec soubassement en pierres
de taille ou un mur le long de sa propriété.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je n'ai pas parlé du mur, mais
bien du trottoir.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — La propriété dont i l s'agit a une
façade clans la rue cle Molenbeek, où i l existe un mur et une
grille. Dans le quartier de la Comtesse-de-Flandre, i l y a une
clôture en planches. Or, lorsqu'il y a une clôture en planches,

— 185 —

on autorise aussi la construction d'un trottoir en cendrée. Lorsqu'une propriété longe la voie publique, on accorde au propriétaire le temps nécessaire pour construire son trottoir. D'ailleurs
le café de la Maison Rouge est une laiterie qui se transformera, tout au moins pour une partie, en terrains à bâtir.
M. Bollekens. — Qu'est-ce que cela peut nous faire? Vous
avez défendu en Collège les intérêts de M . Verhaegen et vous le
faites encore maintenant.
M. l'Echevin Delva. — Nous ne voulons vexer personne !
L'intéressé a cherché à obtenir le plus possible en justice,
pouvons-nous le blâmer. On dit que nous allons perdre
15,000 francs : ce n'est pas mon avis, les taxes de l'espèce
se renouvellent. D'ailleurs, nous n'avons pas l'intention de
dispenser le propriétaire de faire un trottoir et de payer la
taxe, mais i l y a lieu de lui accorder le temps voulu, comme
on l'a accordé à d'autres propriétaires. Il en a été ainsi rue
Marie-Christine. Ce sont les tribunaux qui ont accordé
34,000 francs au propriétaire dont i l s'agit.
M. Bollekens. — Lorsqu'on entend M . Delva exposer tout
doucement ce qui s'est passé en Collège, on se souvient de ce
conte de L a Fontaine, dont le morale consiste à dire : « Ce
bloc enfariné ne me dit rien qui vaille » ! Il en est ainsi des
paroles de M . Delva. M . Delva ne veut pas appliquer le règlement, ni faire entrer de l'argent dans la caisse communale, et
il se moque des décisions du Conseil ; d'autre part, i l n'entend
pas vexer les gens influents, c'est-à-dire les agents électoraux.
M . Delva nous a parlé de trottoirs et des grilles, mais c'est
l'affaire de son collègue des travaux publics, et i l devrait, l u i ,
nous parler finances. L a question importante est celle-ci : selon
que le trottoir est fait de telle ou telle façon, la taxe peut être
perçue ou ne pas l'être. Or, en permettant à l'intéressé d'établir
un trottoir en cendrée, vous vous trouverez dans l'impossibilité

I

— 186

-

d'appliquer le règlement. Si le trottoir est fait conformément au
réglementées 15,000 francs doivent être payés à la Communes'il est fait en cendrée, le propriétaire échappe à la taxe. Or, je
ne veux pas de favoritisme, et je n'admets pas que la caisse
communale subisse un préjudice de 15,000 francs. Vous dites
que les taxes se renouvellent toujours : i l faut vous pardonner
cette appréciation, étant donné le peu de temps que vous êtes
à l'échevinat des finances. Mais nous avons été victimes du
défaut de renouvellement de taxes en 1887 ou 1888. E n effet,
le Gouvernement a refusé de renouveler la taxe sur les assurances et sur les terrains à bâtir. Il y a eu un manquement de
recettes de 38,000 francs. E h bien, le Gouvernement pourra
refuser encore de renouveler la taxe dont nous nous occupons
aujourd'hui, et, en supposant que nous puissions croire qu'elle
sera renouvelée, l'esprit de prévoyance aurait dû vous dire :
« U n tiens vaut mieux que deux tu l'auras, l'un est sûr et
l'autre ne l'est pas « . J e vous dis à vous, Monsieur l'Echevin des
finances, qui présidez à l'existence d'une caisse communale qui
ne l'enferme que des toiles d'araignée et du déficit : voulez-vous
faire perdre 15,000 francs à la Commune? J'estime que le
Conseil communal doit prendre immédiatement une décision.
Vous vous êtes prononcé, dites-vous, dans la plénitude de vos
pouvoirs; mais nous pouvons casser votre décision, seulement
celle-ci peut être exécutée dès demain et, après cela, on viendra
dire au Conseil communal qu'il est trop tard et qu'il aurait dû
réclamer plus tôt. L e propriétaire dont i l s'agit m'est absolument indifférent, mais je dis que le règlement doit être
appliqué à tout le monde. Nous devons exiger de chacun
l'exécution des clauses réglementaires : i l ne faut pas de favoritisme.
Tous sont égaux devant la loi.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — Je demande la parole.

-

187

-

M. le Président. — Veuillez ne pas interrompre.
M. Bollekens. — Nous exigeons que le Collège se fasse
une loi des décisions prises.
M. lE'chevin Maertens — Mon but est de faire rentrer
clans la caisse communale une somme importante. Je confirme
les paroles de M . Bollekens, je ne veux pas de privilège et,
pour moi, le dernier des ouvriers vaut le propriétaire le plus
fortuné. Lorsque je reconnais qu'un principe est juste, je
l'applique à mon plus grand ennemi comme à mon plus grand
ami. Je suis libre et indépendant. J'ai déclaré à l'Association
libérale que je serais fier de siéger à côté de M . Bockstael,
mais je n'en suis plus fier aujourd'hui. Il arrive un moment où
l'on apprécie les hommes. M . Delva a détourné la question de
son véritable terrain.
M. Bogaerd. — Y a-t-il des exemples que de pareilles
faveurs aient été accordées à des propriétaires de Laeken?
M. l'Echevin Delva. — 11 y a partout dans la commune
des clôtures en planches et des trottoirs en cendrée. D'ailleurs,
si je n'avais pas la certitude que M . Verhaegen paierait la taxe
à un moment donné, je reviendrais sur mon vote du Collège.
Mais nous devons lui donner le temps nécessaire.
M. Bollekens. — Jusqu'au moment où nous ne pourrons
plus percevoir la taxe!
M. l'Echevin Maertens. — L e 31 décembre 1895, le
délai pour la taxe vient à expirer. Or, c'est seulement en
juin 1896 qu'elle serait payable par l'intéressé. Cela est-il possible? M . Delva prétend qu'il y a beaucoup de terrains pour
lesquels la taxe n'est pas établie; c'est une profonde erreur. Un
terrain vague destiné à être clôturé peut éventuellement recevoir une clôture en planches, et dans ce cas, i l n'y a pas
obligation d'établir un trottoir ; mais qu'on ne vienne pas me
dire que la propriété de la Maison Rouge est un terrain à

— 188 —

bâtir. L a fortune de cette maison réside dans le jardin visité
par les consommateurs.
M. l'Echevin Vanderlinden. — On savait parfaitement
en Collège qu'en exonérant le propriétaire de la taxe pendant
deux ans, on allait faire perdre à l a caisse communale une
somme de 26,000 francs. Mais, Messieurs, i l ne s'agit pas de
prendre une détermination aujourd'hui et je demande la remise
de la question tout entière. L e règlement doit être fait pour
tout le monde. Nous pourrons discuter en même temps
dans, quelle classe nous placerons la rue de la Comtesse de
Flandre et les rues adjacentes. Dans une prochaine séance,
nous pourrons entendre M . le Bourgmestre dans ses moyens de
défense.
M. l'Echevin Maertens. — U n débat pourra s'engager
ultérieurement sur le point de savoir dans quelle classe
les rues seront r a n g é e s , mais i l faudra que tous les travaux
soient terminés.
M. Brandenburg. — J'appuie la proposition de M . l'Echevin Vanderlinden. Je demande que le Conseil exprime le vœu
que le Collège ne mette pas sa décision à exécution, mais nous
devons différer de nous prononcer et remettre l a question dont
i l s'agit à une prochaine séance, afin d'entendre et l'interpellation de M . Neybergh, et les explications de M . le Bourgmestre.
J'estime que la décision du Collège est au moins singulière;
j'aurais compris qu'on accordât un an de temps à l'intéressé,
mais pas deux ans, l a taxe pouvant ne pas être renouvelée
l'année prochaine.
On peut exiger du propriétaire qu'il paie la taxe de trottoir et
l'autoriser à ne pas construire la grille. Je demanderai à
M . l'Echevin des travaux publics d'examiner s ' i l n'y a pas
d'autres propriétés auxquelles nous pourrions appliquer la taxe
de trottoirs avant l'expiration du délai de cette taxe.

— 189

-

M. l'Echevin Maertens. — Il y en a pour 150,000 francs
environ.
M . l'Echevin Delva. — Il n'est jamais entré dans ma
pensée que M . Verhaegen ne paierait pas la taxe. Avant de
l'autorisera faire construire un trottoir en cendrée, nous pouvons lui demander qu'il s engage a payer la taxe en question.
M . De Ridder. — On demande de remettre la question à
une autre séance ; mais i l n'y aura peut-être plus de séance
d'ici à deux mois, et, puisqu'on veut accorder un délai de
deux ans à l'intéressé. Je dis que le but du Collège, de
certains membres du Collège, est de favoriser le propriétaire
en question. Ce propriétaire a fait un procès à la Commune
et i l y a là une situation étonnante. Voyez-vous M . un tel,
qui est en procès avec son voisin et qui, tous les soirs, va
s'attabler chez l u i pour y jouer aux dominos, etc.! I l y a là
du favoritisme et voilà tout! Pourquoi ne proposez-vous pas
d'accorder trois ans au lieu de deux?
M. l'Echevin Maertens. — On avait proposé cinq ans !
1YT. De Ridder. — Je dis que M . l'Echevin des finances,
au lieu de veiller aux intérêts de la Commune, cherche à
sauvegarder ceux d'un particulier. Je propose de voter
aujourd'hui. M . le Bourgmestre savait très bien que la question
serait discutée.
M Bollekens. — I l a voulu savoir d'où venait le vent!
M. l'Echevin Delva. — Il n'a pas l'habitude de fuir le
débat !
M. l'Echevin Vanderlinden. — Lorsqu'un membre du
Conseil a demandé la remise d'une affaire, on l'a toujours
accordée.
M. Bollekens. — On ne l'a pas fait souvent pour moi !
M. l'Echevin Vanderlinden. — E n remettant à mardi

— 190 —

prochain toute la question, on ne pourra pas nous accuser
d'avoir escamoté un vote. Quant à la question dont i l s'agit, si
tout le monde l'avait comprise comme M . Delva, elle ne serait
pas venue devant le Conseil. S i l'intéressé avait reconnu être
redevable de la taxe de 26,000 francs, i l est évident que nous
n'aurions pas à discuter cette affaire devant le Conseil.
M. l'Echevin Maertens. — J'ai dit que la taxe expire dans
un an; or, on voudrait accorder à l'intéressé un sursis de deux
ans : cela est-il admissible ? I l s'agit i c i d'une dette collective
et, si le propriétaire en question ne payait pas la taxe de
15,000 francs, chaque contribuable pourrait l u i dire : vous me
devez autant pour ma part, car j ' a i payé pour vous!
L e Conseil a voté un règlement et je l u i demanderai s'il
entend subordonner l'application de ce règlement à la présence
d'un membre du Collège ? S i le Conseil veut remettre à une
autre séance, soit, mais je décline toute responsabilité.
M. l'Echevin Delva. — Tout ce qu'on a accordé à l'intéressé, c'est l'autorisation de ne pas construire immédiatement le
trottoir, mais je le répète : je tiens à ce qu'il paie la taxe comme
tout le monde.
M. Bollekens. — D'après la décision prise, i l ne la doit
pas!
M. l'Echevin Delva. — Je n'ai jamais eu l'intention de
L'exonérer de la taxe.
M. l'Echevin Maertens. — S i la délibération avait été
envoyée hier, c'est un cadeau que nous faisions à l'intéressé!
M. l'Echevin Delva. — L e jardin de la propriété en
question deviendra terrain à bâtir.
M. Bollekens. — On croirait vraiment que nous n'avons
plus devant nous un Collège échevinal, mais un congrès
d'innocents !
M . Delva a signé en Collège une déclaration prise et rédigée

— 191 —
en Collège lui-même et i l vient dire aujourd'hui au Conseil
qu'en la signant, i l a cru à une toute autre situation que celle
que nous signalons ici. Cela n'est pas admissible !
Nous vous avons déjà empêché de commettre beaucoup de
sottises, et nous voulons vous aider encore à n'en pas commettre une aujourd'hui. Il faut une morale à cette discussion
et je propose l'ordre du jour suivant :
Considérant qu'il est du devoir des administrations locales de gérer le
patrimoine communal dans des conditions d'économie absolue, comportant
non seulement la façon de décréter les dépenses, mais encore celle d'effeclucr les recettes ;
Considérant, en outre, que l'esprit démocratique qui doit présider à
l'administration d'une commune, veut que les règlements soient appliqués
à tous les citoyens indistinctement, sans aucun privilège;
Considérant que la décision prise par la majorité du Collège, en ce qui
concerne l'application de la taxe de trottoir à la propriété Verhaegen,
située à front des rues de la Comtesse de Flandre et de la Briqueterie, —
décision de laquelle il résulte que le propriétaire de cet immeuble sera
cxonéié momentanément de la dite taxe — est. contraire à l'esprit de justice, d'égalité et d'équité, qui doit présider à toutes les décisions d'un
Collège échevinal ;
Considérant que les finances communales ont tout intérêt à ce que les
règlements soient strictement et surtout immédiatement

observés en cette

matière ;
Décide que tous les Laekcnois sont et doivent être égaux devant les
règlements et qu'il est bien déterminé à ne pas laisser le Collège prendra,
des mesures de favoritisme et d'exception.

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Je ne puis admettre cet
ordre du jour, mais j'estime qu'il ferait meilleur effet dans une
prochaine séance, lorsque nous discuterons toute la question.
Il y a lieu d'entendre l'interpellation de M . Neybergh et la
réponse de M . le Bourgmestre.
M . Bollekens — Il dépend d'une seule personne, de

— 192 —

M . Bockstael, de rendre exécutoire demain, la décision du
Collège. C'est pourquoi i l est nécessaire qu'une manifestation
formelle du Conseil communal vienne se placer entre l'exécuteur des décisions du Collège et le Conseil communal.
Je demande que mon ordre du jour soit mis aux voix.
M . De Ridder. — J'appuie l a demande de M . Bollekens.
M . Brandenburg. — J'estime qu'il y a lieu d'abord d'entendre les intéressés, M M . Neybergh et le Bourgmestre.
M . l'Echevin Maertens. — Je désire savoir si je ne dois
plus m'occuper du règlement, et c'est le point visé par l'ordre
du jour de M . Bollekens. B i e n n'empêchera M . le Bourgmestre de présenter sa défense, mais, je le répète : je désire
savoir à quoi m'en tenir au point de vue du règlement que
vous avez voté et je n'entends pas faire i c i l'office de marionnette.
M . Bogaerd. — J'appuie la proposition de M . Vanderlinden et je suis d'avis que nous devons entendre avant de
nous prononcer, les explications de M M . Neybergh et du
Bourgmestre.
— L'ordre du jour de M . Bollekens est mis aux voix et
rejeté par six voix contre cinq ( M M . Thys, Maertens, De
B i d d e r , Bollekens et Fineau) et trois abstentions ( M M . Brandenburg, De Meer et Lesnino).
M . Brandenburg déclare s'être abstenu parce qu'il ne veut
pas se prononcer avant d'avoir entendu les intéressés, surtout
qu'il y a en jeu une question de personne.
M . le P r é s i d e n t . V o i c i la proposition de M . Vanderlinden,
amendée par M . Brandenburg :
Le Conseil émet le vœu que la délibération du Collège échevinal en date
du 8 juin courant, accordant un délai de deux ans à M. Verhaegen pour
construire un trottoir définitif le long de ses propriétés, rue de la Comtesse

— 193 —
de Flandre el do la Briqueterie, soit suspendue jusqu'après la classification
de ces rues pour l'application de la taxe sur les trottoirs, et jusqu'après un
débat qui aura lieu dans la prochaine séance.

M. l'Echevin Delva. — S i l'autorisation est accordée à
M . Verhaegen, je demande qu'on exige de l u i la reconnaissance qu'il est redevable de la taxe.
M. Bollekens. — A h ! le bon billet.
M. l'Echevin Maertens. — On a invoqué une question de
personne; or, en demandant l'application du règlement, j ' a i
parlé à un point de vue général, i l ne s'agit pas i c i d'une
question de personne, mais d'une question cle justice distributive.
M. Brandenburg. — Le règlement doit être observé, mais
je ne veux pas me prononcer au sujet de la question qui a été
soulevée aujourd'hui, sans avoir entendu toutes les cloches.
M. l'Echevin Maertens. — I l s'agit de savoir, en réalité,
si le Conseil veut abroger le règlement qu'il a. voté et faire
perdre à la commune une somme de 150,000 francs.
M. Brandenburg. — Je ne pense pas que le Collège ait
pris une bonne décision, mais je le répète, avant de me prononcer définitivement, je désire que tous les intéressés aient été
entendus.

M. l'Echevin Vanderlinden. — Tout le monde est d'accord qu'il faut exécuter le règlement, mais ce n'est pas un
Echevin seul qui exécute le règlement, celui-ci est exécuté par
le Collège entier.

M. l'Echevin Maertens. — L e règlement, en ce qui concerne la question dont i l s'agit, rentre dans mes attributions;
mais je dois naturellement soumettre la question au Collège,
qui est le pouvoir exécutif.
M. le Président. — Je vais mettre aux voix la proposition
de M . Vanderlinden, appuyée par M . Brandenburg.

— 194 —

— Cette proposition est mise aux voix et adoptee
neuf voix contre deux (MM. Maertens et De Ridder) et troi
abstentions ( M M . Tbys, Bollekens et Fineau).

— La séance publique est levée à 11 heures et un quart.

6580. — Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31, Bruxelles

M a r d i 19 j u i n .

ANNÉE 1894.

X° 13.

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 19 j u i n
Présidence

1894.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures 10 du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden, Delva, échevins; Tollenaere, De Ridder.
Neybergh, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, De Moor,
Fineau, Lesnino, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Brandenburg, conseiller.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la séance
du 12 j u i n ; la rédaction en est approuvée.

— L e Conseil aborde son ordre du jour.

— 196 —

1

er

Objet. — Expropriation Verhaegen; construction
de trottoir. — Application de la taxe. — Interpellation.

M . le Bourgmestre. — E n ouvrant la séance, je recommande à l'auditoire de ne se livrer à aucune manifestation.
L'article 72 de la loi communale l'interdit et donne au président la police de rassemblée en même temps que le droit de
faire expulser tout perturbateur. Nous sommes très heureux de
voir le public assister nombreux à nos débats, mais nous l'invitons au calme.
M . Bollekens. — Moi aussi je recommande le calme à nos
concitoyens; i l ne faut pas qu'on puisse prendre prétexte de
tapage ou de désordre pour lever la séance; i l faut, au
contraire, qu'il y ait ce soir un débat complet et des explications
catégoriques.
M . N e y b e r g h . — Le 6 juin, M . Verhaegen écrivait au Collège la lettre suivante :
J'ai l'honneur de vous prier de m'autoriscr à établir le long de nia
clôture provisoire, dans les rues de la Comtesse de Flandre et de lu
Briquelterie, un trottoir avec bordure en pierre bleue et cendrée ainsi
qu'il a toujours été accordé aux propriétaires qui, comme moi, possèdent
des terrains qui ne peuvent immédiatement recevoir des constructions.

Le 8 juin, par trois voix contre deux, le Collège a autorisé
l'intéressé à établir un trottoir en cendrées avec bordure en
pierre et une clôture en planches et cela en violation du règlement communal.
L'article 395 du règlement général prescrit d'établir devant
les propriétés urbaines des trottoirs et des murs en maçonnerie.
L e règlement dit encore que le propriétaire qui ne cède pas
gratuitement à la Commune le terrain nécessaire, paie la taxe
de trottoir. Or, la mesure prise par le Collège avait pour

— 197

-

conséquence d'exonérer M . Yerhaegen du paiement de la taxe.
C'est là du favoritisme et nous ne pouvons admettre, sous aucun
prétexte, que le Collège, gardien et exécuteur des règlements
communaux, les viole ouvertement. Je n'en dirai pas davantage
pour le moment et j'attendrai les explications qu'on voudra bien
me donner.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je suis heureux de cette interpellation qui va me permettre de démontrer combien l'accusation
dirigée contre le Collège est absurde et sans fondement. E n
dépit des règles des plus élémentaires des convenances,
M . l'Echevin des travaux publics a profité de mon absence
pour lancer à l'adresse du Collège une accusation méchante et
apporter ici des allégations fausses. I l prétend que la majorité
du Collège, en autorisant M. Yerhaegen à faire un trottoir
cj

O

7

provisoire, a voulu exonérer celui-ci cle la taxe dite des
trottoirs ; or, i l n'a jamais été question d'exonérer personne
de la taxe.
Comme toutes les communes,nous avons dû développer notre
voirie et c'est dans ce but qu'on a créé en 1867 une taxe sur les
Irottoirs, mais on ne l'appliquait qu'aux propriétaires qui ne
cédaient pas gratuitement leur terrain. C'était le mode suivi,
lorsqu'au mois de juillet dernier, M . l'Echevin des travaux a
proposé, à propos de la rue du Drootbeek, d'appliquer le
règlement dans toutes ses conséquences et cle faire payer la
taxe immédiatement après l'exécution des travaux. L e Conseil
a approuvé unanimement cette modification le 1 août 1893 et
c'est cette délibération que nous avons appliquée à M . Verhaegen.
Voici d'ailleurs cette délibération :
er

Séance

du Conseil communal

du l : août
e i

1893.

Sur la proposition de M. Péchevio Maertens, et après discussion, le

— 198 —
Conseil décide qu'à l'avenir la taxe deo trottoirs sera appliquée dans les
conditions stipulées par le règlement, c'est-à-dire à tous les riverains
sans réduction en faveur de ceux qui cèdent amiablement les emprises
mais à un taux modéré, en rapport avec la valeur des terrains cédés.
Il décide, en outre, de rendre cette taxe immédiatement exigible, après
l'achèvement des

travaux de pavage, en imposant aux propriétaires la

construction de trottoirs, soit pour les terrains non bâtis, en autorisant le
placement de bordures avec terre plein en cendrée, mais sous la condition
du paiement de la taxe dont il s agit.
V o i l à d o n c l a r è g l e que l e C o l l è g e avait à s u i v r e et qu'il

a

appliquée.
D è s l o r s , j e ne c o m p r e n d s pas tout l e b r u i t fait autour cle
cette affaire. I l n'a j a m a i s é t é u n instant question

d'exonérer

q u i que ce soit de l a taxe, et a u c u n g r i e f ne peut ê t r e sérieusement i m p u t é au C o l l è g e o u au B o u r g m e s t r e
11 est v r a i , et j e m ' e n é t o n n e , que M . M a e r t e n s , a p r è s avoir
fait d é r o g e r à ce p r i n c i p e , d ' a b o r d p o u r l a r u e d u Drootbeek,
p l u s tard p o u r les rues de M o l e n b e e k et V a n d e n Bogaerden,
a p r o p o s é en s é a n c e de C o l l è g e de d é r o g e r encore à l a r è g l e ,
p o u r l ' é l a r g i s s e m e n t d u c h e m i n d u B o i s . P o u r q u o i en revenir
a u x e r r e m e n t s a n c i e n s , a l o r s q u ' o n a a d o p t é une r è g l e fixe
p r o p o s é e p a r M . M a e r t e n s l u i - m ê m e ? V a - t - i l faire

déroger

e n c o r e p o u r les autres e x p r o p r i a t i o n s à faire dans le quartier
de l a Comtesse de F l a n d r e , et n o t a m m e n t dans l a r u e K e t e l s où
M . M a e r t e n s p o s s è d e u n t e r r a i n q u i d o i t ê t r e i n c o r p o r é dans
l a v o i e p u b l i q u e ; j ' e s p è r e que n o n et qu'on ne se d é p a r t i r a plus
du principe admis le 1

e r

août dernier.

C'est dans l e but d ' ê t r e a g r é a b l e à l ' o p p o s i t i o n que M . M a e r tens est a l l é fausseusement

accuser ses c o l l è g u e s d u C o l l è g e et

q u ' i l a p r o v o q u é ces d é b a t s i r r i t a n t s , afin d ' a l i m e n t e r l a p o l é m i q u e des a d v e r s a i r e s de

l'Administration.

I l est p a r t i t r o p t ô t en c a m p a g n e . S ' i l avait attendu

l'exccu-

— 199

-

tion de la délibération du Collège, i l aurait vu que M . Verhaegen aurait été autorisé à faire son trottoir, mais à la condition de payer la taxe.
M. Neybergh. — A h ! ah !
M. le Bourgmestre. — H y a vingt-deux ans que je fais de
l'administration à Laeken, je connais mes devoirs et je sais
appliquer les règlements. Je les applique pour tout le monde
indistinctement, pour M . Verhaegen comme pour les autres
citoyens de Laeken.
Je suis très heureux d'avoir pu m'expliquer publiquement
sur cet incident et d'avoir eu l'occasion de détruire une nouvelle légende créée avec la complicité de l'organe de l'opposition , sans reculer devant aucun mensonge ou aucune
calomnie.
C'est ainsi qu'on fait un grief au Collège d'avoir exproprié
la propriété Verhaegen, alors qu'il n'a fait qu'exécuter la décision du Conseil et alors que c'est surtout l'opposition qui a
poussé, par ses interpellations répétées, à cette expropriation.
Il est facile de tout endosser au Bourgmestre.
11 y a des gens qui envient sa situation bien qu'elle ne soit
pas toujours bien agréable, et pour l u i arracher son écharpe on
ne recule même pas devant la calomnie.
Tout récemment encore, lorsque j'ai dû exécuter une décision
du comité de salubrité publique et faire évacuer quelques
petites maisons insalubres rue de Molenbeek, on m'a représenté comme un homme inhumain et sans coeur, comme ayant
agi avec brutalité. On m'a rendu responsable de la mort d'un
des propriétaires de ces maisons, on a dit que c'est moi qui
l'avais tué. La vérité est que je patientais depuis 1892. que j ' a i
constamment accordé des délais, mais que j'ai dû finalement
céder aux plaintes des voisins. M . Maertens s'est montré l'un
des plus acharnés et m'a menacé de m'interpeller si je ne procédais pas à l'expulsion.

