— 190 —
M. le Bourgmestre. — Soit, mais i l est certain, d'autre
part, qu'il est d'intérêt communal que le cimetière soit achevé
et que tous les travaux prévus soient exécutés.
Ce n'est pas le Gouvernement qui sauvera la situation.
(Interruption.)
Nous ne pouvons donc pas examiner la question à ce point
de vue, et si vous voulez protester vous pouvez toujours le
faire.
M . Salvador. — Tout en payant ! Belle avance !
M. le Bourgmestre. — Il est évident que les travaux ont
été faits d'une façon irrégulière, alors que l'architecte, malgré
nos réclamations, n'avait pas soumis ses devis et ses plans
au Conseil.
Nous n'avons pas encore le plan de ce qui a été fait.
Mais cela ne prouve pas qu'il faut laisser les choses dans
l'état actuel, et nous devons tenir une séance pour examiner
l'affaire.
M. Neybergh. — E n attendant, i l faudrait forcer l'entrepreneur à déguerpir avec tous ses matériaux qui encombrent
les abords.
M . le Bourgmestre. — A quoi serait-il bon de faire
cela?
M. Neybergh. — E n attendant les abords de cette église
représentent un chantier de maçon.
M . le Bourgmestre. — I l est vrai qu'on pourrait faire,
nettoyer les abords, enlever les matériaux, mais à quoi bon ?
Il faudrait les rapporter dans quelque temps.
M . Neybergh. — I l faut montrer au Gouvernement que
nous ne voulons plus payer.
M . le Bourgmestre. — Dites-le au Gouvernement.
Dites-lui que vous avez exécuté rengagement que vous aviez
pris et demandez lui d'intervenir dans une plus large part.

— 191

-

M. Neybergh. — C'est ce que nous voulons. Nous n'avons
plus d'argent.
M. le Bourgmestre. — Nous pouvons le faire, et si vous
nommez un rapporteur, i l pourra formuler ses conclusions dans
ce sens.
Dans ces conditions, je ne vois pas pourquoi vous ne nommeriez pas un rapporteur.
M. Neybergh. — Ses conclusions doivent tendre à ce que
nous obtenions quelque chose du Gouvernement. Je ne m'oppose
pas du tout à cette proposition. (Interruptions.)
S'il faut un rapporteur je proposerai M . De Ridder.
M. le Bourgmestre. — Le Conseil est-il de cet avis ?
(Adhésion.)
— Cette affaire est renvoyée à une prochaine séance.

5

Objet. — Chemin de fer vicinal. — Prolongement de la
ligne jusqu'à Bruxelles.
— Organisation
d'un nouveau
service de tramway.

m e

M. le Bourgmestre. — Dans la dernière séance, en comité
secret, vous avez écarté par la question préalable la proposition
faite par la Société Nationale des chemins de fer vicinaux.
Le Conseil communal avait décidé qu'il y avait impossibilité
de laisser passer sur l'un des deux ponts de Laeken le plus
rapproché de la Ville un train vicinal, c'est-a-dire une locomotive
suivie de plusieurs voitures, parce que ce pont est toujours
encombré.
La question ne se présente plus dans les mêmes conditions ;
au lieu d'un train vicinal i l s'agit d'organiser un service, de
tramway à vapeur, plus fréquent et qui permettrait à une

— 192 —

voiture motrice circulant sur la voie pavée de s'arrêter au gré
des voyageurs ; le Conseil communal est aujourd'hui appelé à se
prononcer sur la question de savoir si ce système n'offrirait pas
un avantage réel.
De cette façon on mettrait le chemin vicinal de Bruxelles à
Humbeek en communication avec Bruxelles, en attendant la
possibilité de le faire par le quartier de Tour et Taxis.
Je pense qu'il y aurait un avantage sérieux pour la commune
d'avoir un service de tramway nouveau, se dirigeant par la
rue Marie-Christine et la rue des Renards au parc public.
Il est entendu que c'est un service purement provisoire et que
cela n'empêchera pas la ligne d'être prolongée jusqu'à Molenbeek-Saint-Jean.
M . Salvador. — Je ferai remarquer que c'est la discussion
qui a eu lieu dernièrement au point de vue de la nécessité de ce
tramway.
Je voudrais savoir pour quel motif le chemin de fer vicinal
ne suit pas le premier tracé qui a été admis et quel motif la
compagnie invoque.
M . le Bourgmestre. — Elle ne demande pas à changer
son tracé. (Interruptions.)
Vous savez, Messieurs, que le chemin de fer vicinal de
Bruxelles à Humbeek a été approuvé, sauf jusque la rue de la
Dyle.
Le gouvernement ne s'est pas prononcé sur son prolongement
à Bruxelles parce qu'il y a eu de l'opposition de la part de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean et des propriétaires de la
place Sainctelette, qui prétextaient que, pour le moment, i l est
impossible de passer avec un chemin de fer vicinal sur le pont
du Rivage.
Voilà pourquoi le Gouvernement a provisoirement arrêté la
ligne jusqu'à la rue de la Dyle.

-

193 -

Nous ne pouvons donc avoir un service que depuis la rue de
la Dyle jusqu'à Humbeek.
Il s'agit maintenant de raccorder le chemin de fer, provisoirement, à la condition toutefois que la Société soit obligée de
prolonger le chemin de fer par Molenbeek-Saint-Jean, lorsque
les installations maritimes auront modifié la situation ou lorsqu'on aura fait la jonction du canal de Charleroi à celui de
Willebroeck.
M . Salvador. — Nous avons discuté l'intérêt qu'amènerait
à la Commune un tramway supplémentaire provisoire.
Mais nous avons combattu ce provisoire dont nous ne voulons
plus.
On a dit qu'il y a plus d'intérêt à ce que le tram s'arrête rue
Marie-Christine que de le laisser passer sur le pont.
M. le Bourgmestre. — Une s'agit plus du chemin de fer
vicinal, mais d'un tramway à vapeur.
M. Salvador. — Oui.
M. le Bourgmestre. — Il a été entendu que le train vicinal
passant sur le pont de Laeken et se dirigeant sur Bruxelles,
offrirait des inconvénients, mais i l ne s'agit que d'une voiture
motrice qui fera le service pendant la journée entre Bruxelles
et le parc public de Laeken.
M. Salvador. — On n'a pas besoin de cela.
M . le Bourgmestre. — Je vous demande pardon, je ne
suis pas de cet avis.
M. Neybergh. — L a question soumise au Conseil est très
importante parce que de la façon dont la ligne du chemin de
fer vicinal sera construite dépendra l'avenir du quartier pour
lequel nous avons voté, en 1886, une part d'intervention de
200,000 francs.
J'ai eu l'honneur d'être rapporteur de la question et je sais
que si nous nous avons voté cette intervention c'est, d'une part,

-

194

-

pour favoriser le quartier du Heysel et, ensuite, pour favoriser
les terrains industriels de « Tour et Taxis » en vue surtout
d'obliger la Société des chemins de fer vicinaux à construire
une gare sur cette partie de territoire. Voilà la situation exacte.
Il n'a pas été question, à ce moment, de la rue de la Dyle,
mais bien de la place Sainctelette.
Nous disions : i l faut que l'on favorise les terrains de Tour
et Taxis et le chemin de fer vicinal seul peut le faire.
Aujourd'hui, en venant nous proposer une modification quant
au tracé ou au système de traction, fut-ce même une voiture
électrique ou une voiture mue par une traction quelconque, en
permettant de passer par le pont de Laeken, vous adopteriez
un système en contradiction flagrante avec l'idée première,
J'estime que le Conseil doit se prononcer sur la question,
on n'a pas le droit d'opposer la question préalable l'affaire est
trop importante, i l faut une solution.
Dans cet ordre d'idées je dis qu'il importe que tous les
conseillers communaux soient au courant de cette question très
importante et si, i l y a quelques instants, on a demandé la
nomination d'une commission pour la restauration d'une église,
j'estime, à plus forte raison, que pour une part d'intervention
de 7,000 francs par an pour un capital de 200,000, tous les
conseillers communaux soient édifiés sur les rétro actes de cette
affaire, et cela importe, d'autant plus, que dans cette question
i l y a un rapport dont les conclusions ont été votées, puis un
second, enfin, tout un amalgame de rapports, de propositions
et de contre-propositions.
Il serait utile que tous les documents soient mis sous les
yeux du Conseil, afin qu'il puisse les étudier et discuter l'affaire
d'une façon approfondie et utile.
Dans ces conditions je préviens qu'il serait sage d'envoyer à
tous les conseillers communaux la communication des pièces

— 195 —

du dossier afin qu'ils puissent les étudier et prendre une décision en connaissance de cause. I l faut bien le dire, on ne veut
pas d'un chemin de fer vicinal qui passerait par le pont de
Laeken.
J'espère que nous serons tous d'accord sur ce point, et l'affaire
est assez importante pour que l'on puisse nous accorder quelques
temps de réflexion. Je me souviens pourtant que nous étions
tous d'accord, i l y a deux mois, pour admettre que la ligne ne
passerait pas le pont de Laeken et nous ne pouvons pas,
aujourd'hui, voter une modification à cette manière de voir sans
parfaite connaissance de cause.
M . le Bourgmestre. — Je suis également d'avis que la
question est très importante, et elle l'est tellement que le Collège
a cru devoir la remettre à l'ordre du jour.
Pour ce qui concerne la communication du dossier à tous les
membres du Conseil, je dois dire que celui-ci est tellement
volumineux que l'impression de tous les documents obligerait à
une dépense trop importante.
Une voix. — Oh !
M. le Bourgmestre. — J'en suis intimement convaincu et
vous ne concevez pas, Messieurs, quelle est l'importance de ce
dossier.
M. Neybergh. — Voulez-vous le montrer.
M. le Bourgmestre. — Est-il bien nécessaire de faire
imprimer un dossier de cette importance pour faire comprendre
au Conseil communal l'intérêt qu'il peut y avoir à posséder une
nouvelle ligne de tramway ?
Voici, du reste, en deux mots, ce qui s'est passé.
On a demandé notre intervention, autrefois, en faveur d'un
chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek.
Le Conseil, appelé à se prononcer, a trouvé qu'il y avait
intérêt à avoir un chemin de fer vicinal passant, comme on le

-

196 -

disait tantôt, par le quartier de Tour et Taxis, par le quartier de
la rue De Vrière et par le parc public du Heysel.
Il y avait là toute une partie de la Commune qui était abandonnée et i l y avait lieu de lui donner de la vitalité. C'est pour
cela que le Conseil a voté une part d'intervention dans le capital
nécessaire à l'exécution de la ligne projetée.
Plus tard, cette part d'intervention a dû être majorée, parce
que la commune de Molenbeek-Saint-Jean considérait qu'elle
n'avait pas d'intérêt à avoir ce chemin de fer vicinal à cet
endroit de son territoire.
Le Conseil a majoré sa part jusqu'à concurrence de
200,000 francs et i l a donc, dans l'affaire, un intérêt d'actionnaire.
Mais la Société ayant présenté son projet a rencontré une
opposition de la part de la Commune et des propriétaires,
entr'autres la Banque nationale qui possède les terrains du parc
de Koekelberg.
Le Ministre a tranché la difficulté en autorisant la ligne
jusqu'à la rue de la Dyle. L a Société des chemins de fer vicinaux a eu grand tort d'accepter cette autorisation dans ces
conditions.
Elle aurait dû insister auprès du Gouvernement pour faire
approuver toute la ligne pour laquelle un capital avait été voté
et, en cas de refus, réunir les souscripteurs du capital.
L a Société nous a demandé de rechercher le moyen de prolonger la ligne jusqu'à Bruxelles.
Le Conseil communal a chargé le Collège de faire connaître
à la société que le meilleur moyen consistait à établir un pont
sur le canal soit près de la rue de la Dyle, soit en face de la
rue du Pannenhuis sur lequel la ligne traverserait le canal pour
se rendre à Bruxelles par l'Allée-Verte.
L a Société a fait des démarches dans ce sens mais le Gouver-

-

197 —

nement a fait remarquer que ce pont deviendrait probablement
inutile à cause des modifications qu'entraînerait la réalisation
du projet des installations maritimes et que ce travail ne serait
pas possible maintenant.
On a cherché un moyen d'arriver à Bruxelles et c'est dans ce
but que la Société a convoqué à une réunion les bourgmestres
de Bruxelles, de Molenbeek et de Laeken.
Nous avons examiné le meilleur moyen d'arriver à Bruxelles.
Celle-ci ayant une part d'intervention, i l faut nécessairement
que le chemin de fer vicinal aboutisse à son territoire ; l'intérêt
bien compris de la ligne elle-même demande qu'elle soit reliée
aux autres lignes.
On m'a demandé d'engager le Conseil communal à revenir
sur la décision et de permettre aux trains de voitures du chemin
de fer vicinal de passer sur le pont.
J'ai répondu que le Conseil avait décidé qu'il était impossible
de faire droit à cette demande parce que le pont était déjà
encombré par deux lignes de tramways, des voitures et des
chariots, qu'il fallait chercher une autre solution, la Commune
ayant intérêt à ce que les habitants des quartiers traversés par
le chemin de fer vicinal puissent, à des prix avantageux, aller
directement à Bruxelles ; et, comme d'autre part, la Commune
actionnaire a intérêt à ce que la ligne produise, j'ai proposé à
la réunion de raccorder le chemin de fer vicinal à partir du
parc public de Laeken à la gare du Nord, par l'Allée-Verte,
au moyen d'une voiture motrice circulant tous les quarts
d'heures.
On aurait ainsi un service continu qui n'offrirait, selon moi,
que des avantages.
De plus, cette ligne donnerait une plus value aux terrains
qu'elle traverserait.
N'avons-nous pas vu, en effet, combien Laeken a profité des

— 198 —

lignes de tramway et nous savons combien cela procure du
bien-être aux habitants.
Nous en avons eu l'expérience, du reste, dans toute l'agglomération bruxelloise et nous devons être convaincu que si nous
pouvons avoir un service de tramway entre le parc public et
Bruxelles nous aurons rendu un immense service à nos populations.
Qu'avons-nous fait quand la Société des chemins de fer vicinaux avait accepté la ligne sans prolongement au moins jusqu'à
la place Sainctelette ? Nous l'avons mise en demeure d'avoir à
exécuter entièrement le projet et nous l u i avons notifié qu'en
attendant nous ne payerions pas nos annuités.
E t nous en avons agi ainsi, parce que nous pouvons prétendre
que nous n'avons pas souscrit à un chemin de fer de Laeken à
Humbeek,mais que nous sommes engagés pour une ligne allant
de Bruxelles à Humbeek.
Voilà, Messieurs, les considérations qui militent en faveur
de l'établissement d'un tramway entre le parc public et
Bruxelles, avec le principal avantage d'un tarif de 25 centimes
fractionné par section de cinq centimes.
D é p l u s , cette ligne ne serait pas encombrante du tout puisqu'il n'y circulerait qu'une voiture motrice qui prendrait des
passants sur tous les points de son parcours, et n'exigerait
qu'un prix inférieur au tarif des tramway.
Voilà les motifs pour lesquels j'estime que ce serait une
grande faute que de ne pas accepter, à titre provisoire, la seiùe
solution possible pour le moment.
Je dois ajouter que l'adoption de cette ligne ne préjudicierait
pas à la ligne qui doit passer par le quartier de Tour et Taxis.
M N e y b e r g h . — L'honorable Bourgmestre vient de plaider
admirablement son projet tendant au passage d'un train sur le
pont de Laeken.

— 199 —

Il vient de terminer son discours par une phrase qui m'a
frappé. Il dit que l'autorisation de passer sur le pont n'enlèvera pas à la Société l'obligation de construire sa ligne par les
terrains de Tour et Taxis.
C'est nous donner l'autorisation de demander un jour au
chemin de fer vicinal de traverser ce quartier.
Mais comment déboucherez-vous à Bruxelles ?
Si nous permettons le passage sur le pont de Laeken pendant
deux ans et si après ce délai on construit la ligne par l'avenue
Tour et Taxis, la Société doit avoir trouvé un moyen d'arriver
à Bruxelles.
Elle l'a trouvé dès maintenant, dit-on.
E h bien, dites-nous quel est ce moyen et pourquoi ne pas
l'exécuter sur l'heure.
M. le Bourgmestre. — Je viens de le dire.
M. Neybergh. — Le pont en face de la rue Masui semble
sacrifié puisque les installations maritimes rendront ce travail
inutile.
Je souhaite me tromper, mais je ne vois pas encore exécuté
le projet des installations maritimes de Bruxelles. Nous savons
ce qu'en a dit à la Chambre M . De Bruyn et nous connaissons
ses déclarations.
Quoiqu'il en soit, tout cela n'empêche pas de maintenir le
projet de création d'un pont au-dessus du canal, ce pont
permettrait de mettre le quartier de la rue Vandenbogaerde
directement en communication avec Laeken et Schaerbeek.
Nous rendrions ainsi un grand service à un quartier déshérité.
Dans ces conditions, j'insiste à nouveau et d'une façon formelle pour que l'on ne se prononce pas aujourd'hui au sujet
d'une question si importante, afin de laisser au Conseil communal le temps d'étudier cette affaire.

— 200 Ici une autre question se présente.
Nous avons souscrit 200,000 francs, à condition que l'on
construise la ligne par les terrains de Tour et Taxis.
Si vous permettez de raccorder avec l'avenue de la Reine
le tramway existant aujourd'hui, vous ferez disparaître deux
kilomètres de concession et dans ces conditions nous devrons
réduire notre part d'intervention. (Interruption.)
Dans le premier rapport i l est dit que le chemin de fer vicinal
passe sur 7 kilomètres de territoire, à condition de traverser
par les terrains de Tour et Taxis.
Gela représente bien 35,000 francs par kilomètre.
Or, si vous supprimez deux kilomètres de parcours, vous
devrez réduire votre part d'intervention.
Vous avez dit que la rue Marie-Christine verrait avec plaisir
l'établissement d'un train jusqu'au nord. Gela se comprend,
mais qu'est-ce qui arrête quelques habitants de venir jusqu'au
carrefour de la rue Marie-Christine et d'y prendre le tram vers
Bruxelles.
Je me résume, Messieurs, en demandant que l'on statue sur
la question ou que l'on nomme un rapporteur afin de discuter le
projet dans une séance ultérieure, après une étude faite en connaisssance de cause.
M . le Bourgmestre. — J e comprendrais que M . Neybergh
insistât sur sa proposition, s'il s'agissait de modifier un tracé
ou d'en abandonner une partie.
Mais i l n'en est rien, je l'ai dit tout à l'heure. L'honorable
membre vient de nous dire : pour qu'on veuille permettre de
passer par le pont de Laeken i l doit y avoir une possibilité
éventuelle de prolonger la voie de l'autre côté du canal.
C'est évident, Messieurs, et i l ne faut pas même que les installations maritimes soient établies pour que l'on puisse exécuter le projet en question.

-

201 —

Il suffirait pour cela que la jonction du canal de Chaiieroi
à celui de Willebroeck soit faite.
Nous aurions certainement avantage à passer sur un pont à
construire sur le canal à hauteur de la rue Masui, parce que
tout en donnant de la vie au quartier de Tour et Taxis, i l mettrait en communication deux grandes parties de la Commune
séparées par le canal.
Mais, à défaut de cette solution, nous ne pouvons pas nuire
aux intérêts généraux de notre Commnne en ne la réunissant
pas à Bruxelles par une nouvelle voie de transport.
Le Gouvernement est mis, dès aujourd'hui, en demeure d'exécuter ce grand travail.
M. Tollenaere. — On est occupé à réparer le pont en
bois.
M . le Bourgmestre. — Soit, mais dans tous les cas i l entre
dans les intentions de l'Etat de faire la jonction dont i l s'agit
à bref délai pour permettre la circulation entre les deux boulevards.
J'ai précisément, à ce sujet, un projet que je vais rendre
public dans peu de temps. I l y a là une proposition sur laquelle
le Conseil communal pourra insister pour obtenir satisfaction.
Nous pouvons être certain, dès lors, qu'en autorisant, à titre
provisoire, la circulation 'd'une voiture motrice sur le pont de
Laeken, nous ne dégageons pas la Société de l'exécution des
obligations qu'elle a contractées et qui consistent à faire passer
le train vicinal par le quartier de Tour et Taxis.
M. Neybergh. — Si vous voulez réussir dans l'établissement du tramway qui constitue votre projet, vous devrez compter, quoique cette ligne soit provisoire, avec la Société des
chemins de fer vicinaux.
Cette Société financière qui a intérêt à voir fructifier son
3

— 202 capital ; elle est composée de tous les puissants du jour et c'est
avec son influence qu'il faut compter.
Prenez garde de vous mettre dans cet engrenage; une fois
que la main y entre, tout le corps y passe.
M. Salvador. — Pour le cas où la Société se verrait forcée de
construire un pont, dans l'hypothèse où le projet des installations
maritimes serait réalisé, est-ce que ce pont, appartenant à la
Société ne serait pas exproprié ?
Une voix. — C'est évident.
M . Salvador. — J'appuie la proposition de M . Neybergh,
tendant à ne pas céder si vous voulez obtenir quelque chose.
M . le Bourgmestre. — Je ne comprends pas ce que vous
entendez par ces mots « ne pas céder » ; dans l'espèce, i l
s'agit d'un projet qui n'est pas conçu dans l'intérêt exclusif delà
Société, mais bien dans celui des actionnaires en général, de la
concurrence en particulier.
M . Salvador. — S i vous ne vous montrez pas fermes dès
maintenant, vous ne réussirez pas.
M . le Bourgmestre. — Je vous propose de décider le
principe de suite, je trouve inutile de nommer une commission
et un rapporteur.
M . Neybergh. — A mon point de vue, cela est utile.
M . le Bourgmestre. — Je ne conçois pas comment, en
présence d e l à lettre que vous avez sous les yeux, vous persistiez à croire que le projet tend à favoriser les intérêts de la
Société des chemins de fer vicinaux.
Celle-ci n'est pas plus intéressée dans la question, que les
actionnaires et la Société d'exploitation.
Qu'est-ce que c'est que la société, après tout ?
C'est un simple intermédiaire entre la société d'exploitation
et les actionnaires. Ce n'est qu'un simple rouage.
Ses actionnaires sont : l'Etat, les provinces, les communes

-

203

-

qui sont traversées par des voies vicinales, et rarement des
particuliers, à défaut des communes.
M. Neybergh. — Lorsqu'on a souscrit pour 200,000 francs
il y avait un tracé nettement défini et j'estime que vous ne pouvez pas invoquer aujourd'hui l'intervention de la commune
de Laeken pour faire admettre un changement de tracé.
Si nous avions pu prévoir cela nous n'aurions pas souscrit.
Nous maintiendrons donc notre manière de voir. Et si la
commune de Molenbeek-Saint-Jean n'a pas voulu un tracé
passant sur le pont du rivage, c'est parce qu'elle considérait
qu'il y avait du danger.
M. le Bourgmestre. — I l ne s'agit plus d'un train mais
d'une voiture motrice.
M . Neybergh. — N'avons-nous pas vu que la Société de
tramways a fait circuler des voitures motrices qu'elle a
supprimées ensuite.
M. le Bourgmestre. — Gela n'a rien de commun avec le
mode de traction que nous préconisons.
Ce n'est pas Bruxelles d'ailleurs qui a demandé la suppression des voitures motrices dont i l s'agit.
Nous devons nous demander s'il y a intérêt pour Laeken
d'avoir des voitures motrices dans la direction de Bruxelles,
permettant aux habitants de Laeken de se faire descendre en
face de leur demeure.
M . Salvador. — C'est du provisoire, et nous n'en voulons pas.
M . le Bourgmestre. — Vous n'avez pas intérêt à attendre
une solution possible.
M . Salvador. — Certainement.
M . le Bourgmestre. — Pas le moins du inonde.
M . Salvador. — Il faudrait supprimer le dernier
tracé.

— 204 —
M. le Bourgmestre. — Nous en aurions deux au
lieu d'un.
Nous avons intérêt à voir la ligne se prolonger jusqu'à
Bruxelles le plus tôt possible ; cela n'empêchera pas de maintenir le tracé du chemin de fer sur les terrains de Tour et
Taxis. (Interruption

diverses.)

M. Brandenburg. — Cette discussion, Messieurs, ne
changera pas ma manière de voir.
L'on veut établir un tram entre le Heysel et Bruxelles, mais
à condition que le chemin de fer vicinal ne passe pas par les
les terrains de Tour et Taxis.
M . le Bourgmestre disait tout à l'heure que nous avons
souscrit pour la construction d'un chemin de fer vicinal, à condition que celui-ci établisse la communication entre le Heysel
et Bruxelles.
Cette affirmation n'est pas exacte.; du moins elle n'est pas
complète.
Dans notre pensée, i l fallait un chemin de fer vicinal entre
Humbeek et Bruxelles mais passant par les terrains de Tour
et Taxis.
Une voix. — Nous sommes tous d'accord à ce sujet.
M. Brandenburg. — Or, la situation financière actuelle
exige que les quartiers déserts de la Commune soient traversés
par la ligne projetée afin que le mouvement et la vie y prennent naissance, que de nombreuses habitations y soient construites et que de la sorte les revenus de la commune augmentent.
Si donc nous avons subordonné le payement de nos primes
à la condition que le chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek passe par les terrains de Tour et Taxis, i l doit être
entendu que tant que cette condition n'aura pas été observée
nous ne payerons pas notre annuité.

— 205 M . le Bourgmestre. — Nous sommes d'accord.
M. Brandenburg. — C'est bien entendu.
M. le Bourgmestre. — Certainement.
M. Brandenburg.—Reste à savoir si, en présence de notre
refus, la Société ne cherchera pas une solution qui respectera
la mise en valeur des terrains de Tour et Taxis.
Si nous ne lui donnons pas l'autorisation de passer sur l'un
des deux ponts de Laeken avec un tramway à vapeur, elle
finira par trouver cette solution.
M. le Bourgmestre. — I l n'y en a pas.
Une voix. — H y a un pont à construire à hauteur de la
rue Masui.
M . le Bourgmestre. — Je vais donner lecture de la lettre
de la Société des chemins de fer vicinaux, car i l me semble
qu'il y a un malentendu entre nous. Je crois que nous ne pouvons pas refuser une proposition aussi raisonnable que celle
qui nous est faite.
Le Conseil désire le maintien du tracé par le quartier de
Tour et Taxis et c'est pour cela qu'il a voté le projet qu'il
poursuivra jusqu'au moment où l'on aura donné satisfaction
complète.
Voici ce que la Société nous a écrit :
Bruxelles, le 24 février 1890.
MESSIEURS,

Dans la conférence qui a eu lieu au siège social de la Société Nationale,
le 14 courant, entre Messieurs les Bourgmestres de l'agglomération
bruxelloise, il a été unanimement reconnu qu'il était désirable que le
chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek, pénétrât jusqu'en un point
plus central que celui indiqué sur les plans visés dans l'arrêté royal de

— 206

-

concession et qui arrêtent la ligne rue Tour et Taxis, près de la rue de la
Dyle.
Pour réaliser cette amélioration il se présente plusieurs combinaisons.
La première consisterait à prolonger la ligne par la rue Tour et Taxis
jusqu'à la place Saincteletîe, puis à traverser le canal de Willebroeck, sur
les ponts existants et notamment sur le pont Léopold.
Malheureusement le passage sur cette partie de la voirie et sur ces
ponts est impossible ; une voie ferrée à écartemcnt normal, y est déjà
établie et ne permet pas d'y augmenter encore la circulation.
La seconde solution, préconisée par l'Administration communale de
Laeken, consiste à créer un nouveau pont sur le canal, à la hauteur de la
rueMasui, pour gagner l'Allée-Verte que l'on emprunterait, ainsi que le
boulevard Baudouin, pour aboutir soit place Rogier, soit au Temple des
Augustins, par le boulevard de la Senne.
Cette solution présente plusieurs inconvénients très graves ; le pont
tournant à construire constituerait une nouvelle entrave à la navigation et
il est très probable, que !a ville de Bruxelles, ainsi que l'administration
des ponts et chaussées, s'opposeraient à sa construction.
De plus, cet ouvrage d'art très important, entraînerait une dépense
considérable, en dehors de toute proportion avec les ressources dont
pourrait disposer la Société Nationale, et incompatible d'ailleurs, avec les
conditions économiques dans lesquelles les lignes vicinales doivent être
établies.
Nous ajouterons qu'il se pourrait que cette grande dépense devint
bientôt inutile, par suite des améliorations qui seront certainement apportées, dans un avenir plus ou moins éloigné, aux installations maritimes de
Bruxelles.
En effet, la très grande partie des projets entre lesquels le choix semble
devoir se faire, placent les nouvelles installations à créer dans le terrains
« Tour et Taxis ».
Reste la troisième combinaison; elle consiste à prolonger la ligne par
la rue Marie-Christine jusqu'à la rencontre des voies des tramwaysbruxellois, qu'elle emprunterait, au moyen d'un troisième rail, pour
traverser le canal sur le pont le plus rapproché de Bruxelles, suivre
ensuite l'Allée-Verte et le boulevard Baudouin et arriver comme il est dit
plus haut, soit à la place Rogier, soit au Temple des Augustins.
On a paru craindre que la circulation des trains vicinaux sur le poit de

-

207 —

Laeken où le mouvement est déjà assez intense, présentât

certains

dangers.
Ces inconvénients ne seront pas aussi grands qu'on semble le redouter;
on pourrait toutefois, afin de tenir compte de l'objection et de laisser à
l'expérience le soin de prononcer, limiter provisoirement, la circulation
des trains vicinaux proprement dits, d'une part jusqu'à 9 heures du
matin, et d'autre part, au passage du dernier train de la campagne venant
à Bruxelles, et du dernier train parlant de Bruxelles pour la campagne.
En dehors de ces trains, et pendant le restant de la journée, le service
pourrait se faire, soit au moyen d'une voiture à vapeur, soit au moyen
d'une locomotive ne remorquant qu'un seul véhicule, puisque c'est la
longueur des trains qui soulève surtout les craintes.
Si l'on réalisait l'établissement d'une voie ferrée par le tracé indiqué
plus haut, et qui constitue la troisième combinaison, il y aurait lieu
d'examiner s'il ne conviendrait pas, outre le service vicinal proprement
dit, de 5 ou 6 trains par jour, de créer un service intense à départs
fréquents, entre le point d'origine de la ligne et le parc de Laeken, et il
est très probable qu'on reconnaîtrait qu'il y aurait utilité et profit à le
faire.
Nous pensons donc, Messieurs, que cette troisième et dernière combinaison, est à tous les points de vue la meilleure ; elle a semblé rencontrer
l'assentiment de Messieurs les bourgmestres de Bruxelles, MolenbeekSaint-Jean et Saint-Josse-ten-Noode.
Nous vous demandons, en conséquence, Messieurs, de bien vouloir
soumettre cette combinaison à votre Conseil communal et de nous faire
connaître son avis sur l'opportunité de sa réalisation.
Il est bien entendu que cette solution n'implique aucunement l'abandon
de la section qui doit emprunter la rue Tour et Taxis, et qui serait
exécutée lorsque le passage de la place Sainctelette au boulevard Baudouin, sera rendu possible, par suite de la reconstruction des ponts.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Directeur général,
Comte de

BURLET.

Le

Président,

VICTOR

FRIS.

M . Salvador. — On ne paiera pas les annuités ?

-

208 —

M. le Bourgmestre. — Il n'est pas question de cela ; au
surplus, i l résulte des réserves faites par le Collège, que tant
que la ligne n'aura pas été exécutée telle qu'elle a été projetée,
nous ne payerons pas d'annuités.
Il s'agit maintenant de savoir—et c'est un point important
si nous allons attendre la levée des obstacles qui s'opposent au
prolongement de la ligne au delà de la rue de la Dyle ou si
nous allons organiser un service provisoire qui nous permettra
en attendant d'utiliser avec fruit le chemin vicinal.
M. Brandenburg. — Je ne sais pas si les observations de
l'honorable Bourgmestre ont bien leur raison d'être.
Quel est l'intérêt de cette affaire au point de vue de la commune de Laeken ?
C'est que le chemin de fer qui s'arrête au haut de la
rue Marie-Christine soit relié directement à Bruxelles en
passant par les terrains Tour et Taxis et, en attendant, que la
tête de ligne soit établie rue Marie-Christine.
L'intérêt de Laeken ne consiste pas à le voir s'arrêter au...
(Interruptions

diverses.)

M . le Bourgmestre. — L'intérêt de la Commune est d'avoir
le plus de communications possibles.
(Interruptions.)
Vous auriez toujours le désagrément de devoir changer de
voiture si vous n'adoptez pas une voie de raccordement.
M . Salvador. — Les étrangers qui viennent visiter le parc
public sont rares ; ils préfèrent rester en Ville;
M . le Bourgmestre. — Parce que les communications ne
sont ni faciles ni agréables.
M . Salvador. — S'ils viennent, ils ne s'arrêteront pas du
tout ici.
M. le Bourgmestre. — Cela n'est pas sérieux.
M . Salvador. — Certainement.
M. le Bourgmestre. — I l est certain que les négociants

-

209 —

des environs du bois de la Cambre font des affaires, parce que
les tramways vont jusqu'au bois, et ceux qui sont établis le long
des routes qui mènent à cette promenade reçoivent les voyageurs qui reviennent à pied ou les promeneurs qui ne se servent
pas du tram.
Le chemin de fer vicinal dont les départs sont moins fréquents et dont les arrêts sont limités n'est pas aussi avantageux
que les tramways.
M. Brandenburg. — L a question n'est pas la même dans
le cas actuel.
Il s'agit ici de personnes des campagnes environnantes se
dirigeant vers la Ville et non de personnes de la Ville désirant
aller à Laeken au lieu de se promener au bois de la Cambre.
Les habitants des communes environnantes prendraient l'habitude de faire leurs emplettes à Laeken, si le chemin de fer
vicinal s'arrêtait dans notre Commune au lieu de se rendre à
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. — Cela n'est pas sérieux.
M. Salvador. — Certainement.
M. le Bourgmestre. — Je crois que l'intérêt de la Commune
n'est pas là.
Il consiste dans le plus de communications possible, pour
attirer dans la Commune et au parc public de nombreux promeneurs, comme on en voit se rendant au bois de la Cambre.
M . Salvador. — Il y a des trams partant toutes les cinq
minutes vers le bois.
M. le Bourgmestre. — On reproche beaucoup plus au parc
de Laeken, l'absence de communications que le manque d'agréments.
M . Brandenburg. — S'il y avait au parc public de l'ombre
comme au bois de la Cambre, les gens iraient s'y promener,
mais on ne peut pas y faire dix pas sans être indisposé.

-

210

-

M . le Bourgmestre. — M . Brandenburg ne connaît pas
le parc et les endroits où i l y a de l'ombre. De plus, il y a des
promenades agréables autour du parc.
Et i l est certain que si des* communications faciles avec la
Ville étaient établies, vous y entraîneriez beaucoup de monde
qui, en revenant de cette promenade,se répandrait dans la Commune et y donnerait de l'animation.
M . Neybergh. — C'est ce que nous voulons.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas en refusant de créer
des communications que vous aboutirez à ce résultat.
M. Neybergh. — Elles sont faciles.
M . le Bourgmestre. — Elles ne le sont pas. (Interruptions)
Ce n'est pas un départ par heure qu'il faut à Laeken ; i l faut
des départs fréquents et des voitures qui prennent des
voyageurs à Bruxelles.
Voyez les stations de tramway, les dimanches et les jours de
fête, les voitures sont prises d'assaut et elles ne sont jamais
assez nombreuses pour transporter le inonde qui afflue.
M. Neybergh. — Cela plaide en faveurs d'une tête de
ligne rue Marie-Christine.
M. le Bourgmestre. — Comment cela ?
M. Neybergh. — E n ce sens que nous avons intérêt à ne
faire circuler le tram vicinal sur aucun pont afin que le monde
descende au carrefour de la rue Marie-Christine.
M. 13 Bourgmestre. — Croyez-vous que les promeneurs
vont prendre le tram ordinaire et payer 30 centimes pour venir
attendre le chemin de fer vicinal rue Marie-Christine ; ils prendront de préférence une autre ligne les conduisant directement à la campagne tandis qu'ils prendraient le tramway, les
transportant directement au parc pour 25 centimes. (Interruptions.)

Nous devons répondre à la Société des chemins de fer vicinaux.

-

211

-

Je propose de l'autoriser à faire pendant un an l'essai d'un
service fréquent comportant au moins un départ tous les quarts
d'heure entre un point central de Bruxelles et le parc public de
Laeken, au moyen d'une voiture motrice en passant par l'un
des ponts de Laeken et ce, au prix de vingt-cinq centimes.
M. Neybergh. — Accorder encore un an de concession, ne
serait pas admissible.
Vous nous dites que le passage par le pont nous laisse absolument libres d'exiger la concession d'un chemin de fer vicinal
par la rue de Tour et Taxis.
Il suffit que le Conseil communal sache que l'intervention a
été votée en 1886 et que nous sommes en 1890 et que depuis
cette époque on n'a pas encore trouvé le moyen de faire passer
la ligne par la rue Tour et Taxis.
Comment peut-on permettre, dès lors, au chemin de fer
vicinal de passer pendant un an sur le pont de Laeken alors
qu'il n'y a pas de travail commencé ?
Si vous autorisez le passage, il est certain que le tracé par
l'avenue Tour et Taxis est a jamais sacrifié, car le passage du
pont de Laeken est la clef pour arriver à Bruxelles.
M. le Bourgmestre. — Il est entendu que la Société
établira la ligne jusqu'à la rue de la Dyle.
M. Neybergh. — Que l'on commence.
M. le Bourgmestre. — En ce moment?
M. Neybergh. — H y a dans tout cela un jeu de mots que
je ne permets pas.
Vous savez, Messieurs, que la rue de la Dyle n'est pas sur
Bruxelles.
C'est à Bruxelles que le train doit arrêter. Je demande,
en attendant, que l'on ne permette pas au chemin de fer vicinal
de poser des rails rue Tour et Taxis avant d'avoir l'autorisation de passer par le pont du rivage parce que je veux

— 212 —

que la tête de ligne reste fixée rue Marie-Christine et non rue
de la Dyle.
M . le Bourgmestre. — Vous ne pouvez pas empêcher la
Société de placer ses rails sur le parcours de sa concession.
M . Neybergh. — D'ailleurs, elle n'a pas l'autorisation de
passer sur le pont.
M . Salvador. — E n supposant qu'il y ait intérêt à se raccorder avec une ligne de tramway au pont, où passerait la
ligne ?
M . le Bourgmestre. — A la rue Marie-Christine elle
emprunterait la ligne des tramways bruxellois jusqu'à l'AlléeVerte.
M. Salvador. — Vous disiez jusqu'au pont.
M. le Bourgmestre. — Jusqu'au delà du pont.
M . Salvador. — Et la ligne vers le Heysel?
M. le Bourgmestre. — Elle serait remplacée par un service
de tramway.
M. Salvador. — De sorte qu'il y aura une voiture de plus
tous les quarts d'heure.
Il y aura donc un service double ; toutes les deux minutes i l
y aura une voiture.
Remarquez que les neuf dixièmes des voyageurs habitant au
delà du pont descendent aux deux ponts à Schaerbeek.
M. De Ridder. — Je propose que l'on nomme un rapporteur pour examiner cette affaire, et de reporter cette question
d'intérêt majeur à une prochaine séance.
Pendant ce temps nous aurions le temps d'étudier le dossier
et de nous prononcer en connaissance de cause.
M. le Bourgmestre.— Je ne pense pas qu'il soit nécessaire
d'ajourner encore cette affaire.
D'ailleurs, le Conseil ne sera pas plus éclairé dans huit joins
qu'il l'est maintenant.

— 2VS —

Nous devons d'ailleurs donner une réponse affirmative ou
négative à la Société des chemins de fer vicinaux qui doit être
fixée et ne peut certainement pas rester dans la situation où
elle se trouve.
M. Neybergh. — C'est dommage.
M. le Bourgmestre. — Mettons la Société de côté. Les
habitants de la Commune ne peuvent pas rester plus longtemps
dans la situation actuelle. C'est au point de vue des intérêts
laekennois que je parle... (Interruption.)
M. Neybergh. — Ils nous préoccupent aussi.
M. Brandenburg. — C'est aussi pourquoi je demande que
l'on étudie cette question au point de vue du commerce de
Laeken.
I l est évident que si la tête de ligne se trouvait à Laeken et
si, par exemple, des personnes habitant la partie rurale de la
Commune avaient besoin d'acheter de la serrurerie, je suppose,
eh bien, en s'arrêtant à Laeken elles y verraient le magasin de
quincaillerie de M. De Ridder, entre autres, et elles prendraient l'habitude de se fournir chez l u i plutôt que de monter
en tram pour aller acheter à Bruxelles ; i l n'en serait plus de
même si elles trouvaient plus faciles les communications vers
Bruxelles, c'est-à-dire si le chemin de fer vicinal les conduisait
directement au centre de la capitale.
I l en serait de même si elles devaient se fournir de tous
autres objets qu'elles pourraient se procurer à Laeken même.
Je pose la question au point de vue de l'intérêt commercial
de Laeken et je pense, dès lors, qu'il y a lieu de voir s'il n'est
pas possible d'obtenir que la tête de ligne soit établie à Laeken
plutôt qu'à Bruxelles.
M. le Bourgmestre. — Nous n'avons pas à décider aujourd'hui l'emplacement précis de la tête de ligne du chemin de fer
vicinal de Bruxelles à Humbeek.

— 214 —

M. Brandenburg. — Par les terrains de Tour et Taxis.
M . le Bourgmestre.— Cette question sera examinée quand
le Gouvernement donnera à la Société l'autorisation de passer
par le pont Léopold ou par tout autre pont du canal de Charler oi.
M . Brandenburg. — En attendant nous devrions avoir
Laeken pour tête de ligne dans l'intérêt du commerce.
M. le Bourgmestre. — C'est un intérêt mesquin que vous
invoquez-là.
M. Brandenburg. — Le commerce des habitants de la
Commune est donc un intérêt mesquin à vos yeux? (Interruption.)

M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas l'intérêt général.
M. Brandenburg. — Vous venez de dire que l'intérêt des
commerçants de la Commune est mesquin.
M. le Bourgmestre. — C'est une erreur, je répète que le
commerce de Laeken est intéressé an développement des quartiers dépourvus de communications faciles et à tout ce qui est
de nature à augmenter la richesse publique, comme par
exemple la création d'une nouvelle voie de transport pouvant
amener un grand nombre de personnes dans la Commune car
celles-ci y dépenseront nécessairement de l'argent.
M. Neybergh. — Cependant, Molenbeek-Saint-Jean n'a pas
intérêt à l'établissement de cette ligne puisqu'elle n'en
veut pas.
M. le Bourgmestre. — Est-ce que Molenbeek-Saint-Jean
a les mêmes intérêts que nous dans l'établissement de cette
ligne ?
M. Neybergh. — Mais non, absolument pas. (Interruptions.)

M . le Bourgmestre. — Molenbeek-Saint-Jean ne voulait
pas que le passage sur le canal sefit"plus loin.

-

215 —

Cette administration nous a fait savoir qu'il ne lui était pas
possible de laisser passer le train vicinal sur son pont qui est
déjà traversé par le chemin de fer de l'Etat.
M . Neybergh. — Elle n'en voulait pas.
M . le Bourgmestre. — Elle en voulait certainement ; elle
ne demandait pas mieux.
M . Neybergh. — Depuis quand ?
M . le Bourgmestre. — Vous n'avez pas compris ce que
Molenbeek a demandé dans la lettre qu'elle nous a écrite.
M , Neybergh. — Ce n'est pas étonnant que nous ne comprenions rien, on ne nous montre jamais rien.
M . Salvador. — A chaque séance la version change. {Interruptions.)

M . le Bourgmestre. — Tous les dossiers sont à la disposition des conseillers et on les leur communique quand ils le
demandent.
M . De Ridder. — C'est pour cela que je demande que l'on
renvoie l'affaire.
M . Neybergh. — I l ne fallait pas commencer alors.
M . le Bourgmestre. — H y a, dans le dossier, des lettres
qui prouvent que la commune de Molenbeck-St-Jean voulait
avoir ce chemin de fer vicinal dans certaines conditions.
Mais en supposant même qu'elle ne l'eût pas désiré, ce n'est
pas une raison pour supposer que nous n'avons pas d'intérêt à
l'avoir sur notre territoire.
Voici une de ces lettres :
Molenbeek-Saint-Jean, le 6 mars 1890.
A Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins

de

Laeken.

MESSIEURS,
N O U S venons de recevoir de la Société Nationale des chemins de fer
vicinaux communication des diverses combinaisons dont il a été question

-

216 —

dans la récente conférence des bourgmestres de l'agglomération en ce qui
concerne le chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek.
Votre commune étant la plus intéressée à l'exécution de cette ligne
notre administration compte ne soumettre cette affaire au Conseil communal que lorsque vous aurez pris une décision et à ce propos, nous vous
engageons à accentuer davantage l'obligation, dont traite le paragraphe
final de la proposition de la Société, relativement à la section de la ligne
qui doit emprunter la rue Tour et Taxis à Laeken et se prolonger par la
place Sainctelette et le boulevard Baudouin en cette commune.
Il nous serait agréable de recevoir une expédition de la délibération que
vous aurez prise et nous vous prions d'agréer l'assurance de notre considération distinguée.
Par ordonnance :
Le Secrétaire

communal,

L E COLLÈGE :

HOLLEVOET.

ZWAAB.

M. Neybergh. — Nous sommes bien d'accord...
M . le Bourgmestre. — ... que l a commune veut bien ce
train vicinal.
M. De Ridder. — E l l e veut faire passer l a ligne rue des
Moutons.
M. le Bourgmestre. — Où est l a tête de ligne, s i ce n'est
rue de l a Dyle ?
E l l e sera à Bruxelles quand l a Société pourra prolonger le
tracé.
E n attendant, nous vous proposons d'autoriser l'établissement
d'un service de tramway.
S i celui-ci donne de bons résultats, i l sera maintenu concurremment avec le chemin de fer vicinal et, dans ce cas, nous
aurons un réseau plus étendu; dans le cas contraire, on le
supprimera et l'on maintiendra le chemin de fer vicinal.
Je me demande pourquoi le Conseil communal se refuserait
à faire une expérience de ce genre.

M. Neybergh. — La lettre de Molenbeek-Saint-Jean con-

— 217

-

firme ma manière de voir primitive, d'autant plus que cette
Commune désire aussi que l'on aille à Bruxelles par la rue
Tour et Taxis et par la place Sainctelette.
M. le Bourgmestre. — Encore une fois, i l s'agit d'un
tramway à vapeur et non de la ligne de train vicinal.
Or, je vous ai expliqué pour quelles raisons i l ne rendrait
pas autant de service dans la partie urbaine que le tramway.
M. Neybergh. — Je crois que nous pouvons clore le débat.
M. le Bourgmestre. — C'est aussi mon intention. (Interruptions.)

M. le Bourgmestre. — M . De Ridder maintient-il sa proposition ?
M. De Ridder. — Oui.
M . le Bourgmestre. — Nous ne serons pas plus avancés
dans huit jours que maintenant, d'autant plus que la période
des kermesses commence et que nous n'aurons pas de séance
d'ici à peu de temps.
M. Neybergh. — Il est bien inutile après cette longue
discussion de nommer encore maintenant un rapporteur.
M. le Bourgmestre. — Je vais mettre aux voix la proposition de M . De Ridder.
— Rejeté à l'unanimité moins une voix (M. De Ridder).
Je vais maintenant mettre aux voix la proposition tendant à
donner à la Société des chemins de fer vicinaux l'autorisation
provisoire et pour une durée limitée d'établir un service de
tramway passant sur le pont de Laeken.
Il sera bien entendu que nous ne renonçons à aucune partie
de nos droits quant à l'établissement d'une ligne vers Bruxelles
par le quartier de Tour et Taxis.
— Par six voix contre quatre ( M M . Lefèvre, Nyssens,
Tassignon et Bockstael) le Conseil décide de n'accueillir ni la
proposition de la Société telle qu'elle est formulée dans les
4

— 218 —

lettres prérappelées, ni l'amendement à cette proposition présenté
par M . le Bourgmestre.

6

Objet. — Voie nouvelle entre la rue Mealori et le champ
de la Couronne. — Acquisition
de terrain à M veuve
Vandenbroeck.

me

me

M . le Bourgmestre. — Le Conseil désire-t-il examiner en
séance publique la question relative à l'acquisition de terrain à
la veuve Vandenbroeck? C'est une affaire qui a été présentée
une première fois déjà au Conseil communal.
Des voix. — Oui !
M. le Bourgmestre. — Le prix demandé par M veuve
Vandenbroek est de fr. 9,051.75, qui se divise comme suit :
m e

Terrain
Valeur des constructions. . . .
Indemnité de réemploi et intérêt
d'attente 11,75 p. c

3,700.00
4,400.00

Total.

9,051.75

951.75

L a commission spéciale a estimé la valeur de cette emprise
à fr. 6,888.77, savoir :
Terrain
.
Constructions
Indemnité de remploi et intérêt
d'attente 11.75 p. c

3,700.00
2,464.00

Total.

6,888.27

724.27

Si ce chiffre n'est pas admis par M veuve Vandenbroek, i l
y aura lieu de procéder à une expropriation judiciaire.
m e

Les frais à résulter de cette instance sont naturellement à
charge de la Commune et s'élèveront au minimum à la somme
de 1,000 francs, savoir :
Frais d'expertise . . . . fr.
Frais d'avocat . . . . . »
Frais d'avoués des 2 parties . »

500 (3 experts).
200
300

Ces sommes ont été payées dans deux instances récentes
intentées par la Commune, la première pour le terrain de la
ville de Bruxelles, rue de l'Allée-Verte et la deuxième pour la
propriété des héritiers Van Calck, rue de Molenbeek.
Les frais doivent nécessairement être ajoutés au chiffre de
l'indemnité qui serait fixé par les experts.
A mon avis, cette indemnité pourrait s'élever au moins en
principal à
fr
7,000.00
En plus indemnité pour remploi et intérêt d'attente 11.75 p. c
822.50
7,822.50
Frais d'expropriation

1,000.00
Ensemble fr.

8,822.50

Cette affaire avait été renvoyée, lors de la séance publique, à
l'examen d'une Commission spéciale composée du Collège et de
M M . De Ridder, Neybergh et Tassignon.
L a commission a été convoquée à différentes reprises, mais
par suite de différentes circonstances, elle n'a pu se réunir
complètement.
M M . De Ridder, Tassignon et Neybergh sont allés sur les
lieux, ils pourront nous donner leur avis sur ce qu'ils ont vu.
M . Neybergh. — Je ne veux pas relever la phrase que

— 220 —
M . le Bourgmestre vient d'employer quand i l a dit que la
Commission a été convoquée à différentes reprises et qu'elle n'a
pas pu se réunir.
M. le Bourgmestre. — Je ne sais pas ce que cela contient
de grave. (Interruption

de M. Neybergh.)

J'ai simplement exposé les faits ; j'ai dit que la Commission
avait été convoquée à différentes reprises et qu'elle n'était pas
parvenue à se réunir.
M . Neybergh. — Ce n'est pas la vérité exacte ; les trois
membres sont allés sur les lieux.
M. le Bourgmestre. — Mais c'est ce que je viens de dire,
je voudrais savoir ce qu'il y a d'inexact dans mes paroles.
M . De Ridder. — Nous avons été convoqués une première
fois le soir. Or, comme nous n'avions pas encore vu le terrain
nous nous sommes entendus pour y aller avant l'heure de
la réunion.
Mais dans l'après-midi nous avons reçu une lettre de M . le
Bourgmestre nous annonçant qu'une réunion aurait lieu à la
Maison communale pour aller ensuite voir la propriété.
Une voix. — Parfaitement.
M. le Bourgmestre. — Vous n'aviez pas encore été.
(Interruption.)

M . le Bourgmestre. — Je suis d'accord avec l'honnorable
M . De Ridder.
On avait d'abord convoqué la Commission pour le soir, le
jour de la réunion j ' a i appris que plusieurs membres avaient
manifesté le désir de se rendre sur les lieux ; j ' a i pensé qu'il
convenait que la Commission toute entière se rendait sur place.
J'ai immédiatement convoqué les membres à une réunion de
jour pour aller visiter l'immeuble à exproprier. Personne n'est
venu.
J'ai convoqué une seconde fois notre Commission et personne
encore n'est venu.

— 221 —

Dans ces conditions je ne pouvais faire qu'une chose, c'était
de décider de remettre cet objet à l'ordre du jour de la séance
du Conseil.
M . De Ridder. — Je m'en souviens.
M. Neybergh. — M . le Bourgmestre ayant dû se rendre à
une réunion des bourgmestres à Bruxelles, la nôtre n'a pu
être remise.
Quand nous sommes revenus à la maison communal notre
mission était terminée et nous avons dressé un rapport constatant notre usité avec nos appréciations.
M . le Bourgmestre. — C'est aux membres qui avaient
l'intention de se rendre sur place à informer le Collège de leur
désir, afin que celui-ci puisse convoquer la commission à cette
fin.
C'est ce qui se fait toujours quand le Conseil communal
nomme une commission et i l est impossible d'admettre qu'une
fraction de cette commission prenne une décision sans l'autre.
Voilà comment i l se fait que le Conseil communal n'a pas en
ce moment un rapport régulier.
Mais comme ces Messieurs ont vu l'immeuble, ils pourront
éclairer la discussion.
Quelqu'un demande-t-il la parole ?
M . Neybergh. — Messieurs, nous avons soigneusement
étudié l'expropriation dont i l s'agit.
Nous avons estimé que le prix demandé par la veuve Vandenbrouck n'avait rien d'excessif en ce qui concerne le prix du
terrain.
Quant à la construction, les membres de la Commission sont
unanimes dans leur manière de voir; j'en appelle à leur
mémoire et ils vous diront que nous nous trouvions devant
une vieille grange couverte de chaume.
Dans ces conditions nous estimons qu'un prix de 20 francs

-

222 -

au mètre carré serait très rénumérateur. I l l'est tellement
qu'on peut avec confiance attendre une expertise quelconque.
Il y a donc une différence qui se résume comme ceci : au
lieu de fr. 9,051.75 que l'on demande, nous estimons que la
somme de fr. 6,688.70 serait suffisante.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil communal connaît
l'estimation des bureaux, mais en quoi celle-ci diffère-t-elle de
celle de M . Neybergh %
M . Neybergh. — Le directeur des travaux m'a déclaré
que ce n'est pas son estimation. I l s'est référé aux chiffres du
Collège, mais i l n'accepte pas la responsabilité de cette évaluation.
M. le Bourgmestre. — Voici la note qu'il a fournie au
Collège :

N'y aurait-il pas lieu de proposer au Conseil de faire à M Vandenbroek
une offre transactionnelle, (chiffre à fixer par le Conseil) et de lui laisser
la propriété des matériaux à provenir des constructions à démolir?
m c

M. Neybergh. — C'est une note ; mais ce n'est pas à moi
seul que le directeur des travaux a dit ce que je viens de
citer.
M. le Bourgmestre. — Le Collège n'a fait que soumettre
au Conseil la proposition du directeur des travaux.
M . Neybergh. — Je vous assure que nous avons même
prévu le cas d'une expertise judiciaire.
M. le Bourgmestre. — S i le Conseil décide d'offrir pour
terminer à l'amiable la somme que M . Neybergh a indiquée et,
si la propriétaire n'accepte pas, nous pourrons exproprier judiciairement.
U n m e m b r e . — Oui.

— 223 —
M. le Bourgmestre. — Estimez-vous, Monsieur Neybergh,
que l'on ne peut pas aller au-delà de cette estimation ?
M. Neybergh. — C'est l'extrême limite.
M. le Bourgmestre. —• Si on n'accepte pas quand nous
serons en possession de l'arrêté royal nous la ferons exproprier.
M. Neybergh. — Nous n'avons rien à craindre car le prix
dont i l s'agit est rémunérateur et sincère.
M. le Bourgmestre. — La propriétaire pourra demander
l'expropriation de tout le terrain.
M. Neybergh. — Je ne m'arrête pas à cette crainte, car
elle est chimérique.
M. le Bourgmestre. — C'est à craindre cependant.
M. Neybergh. — Lorsque, d'autre part, vous ferez le prolongement de la rue Medori, vous devrez faire l'emprise d'une
autre partie de la même propriété.
I l y a deux expropriations à faire, dans ce cas, et l'une d'elle
se trouve dans la rue qui doit remplacer la rue Léopold supprimée.

M. le Bourgmestre. — Oui.

M. Neybergh. — I l en sera question quand on prolongera la
rue Medori, c'est une seconde affaire.
M. le Bourgmestre. — I l est donc entendu que nous offrirons à la veuve Vandenbroeck le prix indiqué par M. Neybergh.
— Cette proposition est adoptée.

Le séance est levée à 5 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
I l se sépare à 6 heures.

-

224

-

Comité secret.

Le Conseil ratifie diverses conventions avec des propriétaires
concernant l'application de la taxe sur les trottoirs.
11 donne son approbation provisoire au projet de détournement du sentier vicinal n° 49, demandé par le Bureau de
bienfaisance.
Il désigne M . le conseiller Neybergh pour faire rapport sur
la question des échafaudages.
Il statue sur diverses réclamations en matière de taxes communales.
Le Conseil autorise sous certaines conditions la cession à
M . Roesems du bail qu'il avait en commun avec M M . Moisberger et Decoster, (terrain communal servant à l'installation
du chemin de fer Alpin).
Le Conseil décide en principe de récompenser tous les membres du personnel de la police qui ont pris part au service de
sauvetage lors de l'incendie du Palais royal de Laeken, et charge
M . le conseiller Neybergh de faire rapport sur la demande et la
répartition du crédit.
Le Conseil donne son approbation à la nomination de
M . Ch. Nyssens en qualité d'élève interne à l'hôpital communal.
Enfin, le Conseil décide d'allouer une gratification de
300 francs à M . Bourgeois, du chef de travaux extraordinaires
effectués en 1889 et 1890.

1727. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

ANNÉE 1890

RÉSIDENCE
COMMUNE

Lundi 18 avril.

ROYALE

DE

LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU D'ABONNEMENT

chez M. BECQUART-ARIEN, rue Yan Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

:

francs p a r a n .

CONSEIL
COMMUNAL
Séance du 18 avril 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A £ L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 31 mars, 226.
Fête au Palais royal. — Ordonnance de police, 226.
Avenue de la Reine. — Kermesse, 227.
Comité secret, 228.

La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens, échevins; Vandergeten, De Ridder, Neybergh, Salvador,
De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, Brandenburg, Gellens, Van
Santen, conseillers.

— 226 —
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de l
séance du 31 mars dernier.
L a rédaction en est approuvée.

1

er

Objet. — Fête au Palais royal. — Ordonnance
— Frais
de police.

a

de police.

Après discussion, le Conseil décide : 1° à l'unanimité moins
une voix (M. De Ridder) de ratifier l'ordonnance de police
ci-après :

Circulation

Le

des voitures,

chevaux,

etc. — Ordonnance de rolice.

Bourgmestre,

Considérant qu'il y a lieu de prendre des mesures de police pour prévenir les encombrements de voitures, avenue du Parc-Royal, lors de la
réception qui aura lieu au Château de Laeken le mardi 52 avril ;
Vu l'article 94 de la loi du 30 mars 1836 et la loi du 30 juin 1842,
ainsi que les articles 16 et 17 du règlement générai de police du
1 août 1876;
er

ARRÊTE :

Article premier. — Le 22 avril courant, à partir d'une heure jusqu'à
six heures de relevée, toute circulation de voitures autres que celles des
personnes se rendant au château royal de Laeken, est interdite dans
l'avenue du Parc-Royal (partie comprise entre la rue de l'Eglise et l'avenue
Jules Van Praet).
Art. 2. — Les voitures de la cour et celles dont les cochers seront
porteurs de cartes rouges tiendront la droite de l'avenue et entreront par
la grande grille.

-

227 —

Les voitures du corps diplomatique et celles dont les cochers seront
porteurs de cartes blanches tiendront aussi la droite de l'avenue, passeront vis-à-vis de la grille et s'arrêteront à l'entrée près de l'avenue
Van Praet.
Les voitures conduisant les autres invités tiendront la gauche et pénétreront par la troisième porte de la grande grille.
Art. 3. — Les voitures qui attendront les invités pendant la réception
iront se ranger le long de l'avenue du Monument; celles qui ne devront
pas les attendre se rendront en ville par l'avenue Sainte-Anne.
Les voitures du corps diplomatique (cartes blanches) se rangeront dans
le bas du parc public sur le chemin circulaire.
Art. 4. — Les contraventions à la présente ordonnance seront punies
des peines de simple police.
Laeken, le 15 avril

1890.
Le

Bourgmestre,

E. BOCKSTAEL.
2° Par cinq voix contre quatre ( M M . Lefèvre, Nyssens,
Vandergeten, Bockstael) qu'il n'y a pas lieu de mettre à la
disposition du Collège les fonds nécessaires pour l'organisation
du service de police à cheval, lors de la fête dont i l s'agit, ce
service pouvant se faire efficacement par des agents non montés
et l'intervention de la gendarmerie pouvant, au besoin, être
requise.

Après un échange d'observations, le Conseil prend pour
notification la correspondance échangée entre le Collège et
l'Administration des Ponts et Chaussées, au sujet du placement
de baraques, etc., dans l'avenue de la Reine, à l'occasion de la
kermesse locale.
— L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 10 heures.

-

228 -

Comité

secret.

Le Conseil décide :
A . De supprimer l'emploi de concierge de l'école gardienne
de la rue des Palais, et charge le Collège d'assurer le service
du nettoyage de cette école, dans les limites de l'allocation
budgétaire, par un homme de peine ;
B. De supprimer le logement de l'institutrice de cette
école ;
C. De faire permuter M
Déliiez avec M
Forceiile.
Enfin, le Conseil, après avoir reconnu l'urgence, approuve
le rôle du curage des cours d'eau pour 1890.
e l l e

e l l e

ANNÉE

Lundi 19 mai.

1890

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BEGQUART-ARÏEN. rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

: 4

francs

par an.

CONSEIL
C O M M U N A L
Séance du 19 mai 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,
et de M. l'Echevin

Bourgmestre,

LEFÈVRE.

SOMMAIRE
Procès-verbal du 18 avril, 230.
Communication, 231.
Conseil communal. — Séances. — Heure. — Interpellation de M . le conseiller
Salvador, 231.
Divagation des chiens. — Ordonnance de police. — Ratification, 232.
Vérification trimestrielle de la caisse communale, 234.
Budget communal de 1890. — Crédits supplémentaires (matériel d'incendie,
bourses d'études, manteaux pour officiers de police), 234.
Ecole moyenne de garçons. — Budget de 1889. — Crédits supplémentaires, 239.
Bureau de bienfaisance. — Demande de crédits pour 1890, 240.
Société L'Union des fanfares. — 25 anniversaire de sa fondation. — Célébration. — Demande de subside, 241.
Rue Fransman. — Elargissement. — Modification à l'alignement décrété. —
Approbation définitive, 246.
Colonie scolaire. — Demande du Cercle Le Progrès, ?47.
e

— 230 —
Création d'un poste de seeours rue Vandenbogaerde — Demande de crédit au
budget de 1890, 251.
Demande de M. Brandenburg, 253.
Revue des écoles. — Demande de la ville de Bruxelles, 253.
Taxe sur les trottoirs. — Renouvellement, 266.
Taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques. — Renouvellement, 259.
Modification à l'alignement de la rue de Molenbeek. — Proposition de l'Inspecteur-voyer, 271.
Élargissement, rectification et nivellement du sentier n 69-39bis. — Projet
de l'Inspecteur-voyer, 273.
Chemin de 1er vicinal. — Haltes, vitesse, sécurité. — Interpellation de
M . le conseiller Neybergh, 273.
Comité secret, 278.
o s

La séance est ouverte à 8 heures et demie du soir.
Présents : M M . Lefèvre, Nyssens, échevins; Vandergeten,
Tollenaere, Neybergh, Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire.
Absents : M M . Gellens, Van Santen, conseillers (1).

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 18 avril dernier.
— L a rédaction en est adoptée.

(1) Voir pages 230, 236, 245, 247.

Communication.
M. l'Echevin Lefèvre. — M . le Bourgmestre, momentanément empêché d'assister à la séance, m'a prié de le remplacer.
— Pris pour notification.
M. Salvador. — Je désirerais savoir pourquoi, malgré la
décision formellement prise par le Conseil de tenir séance
lundi, à 2 heures, nous sommes convoqués aujourd'hui à
huit heures du soir.
M. le Président. — Nous avons cru devoir déférer au
désir exprimé par plusieurs conseillers communaux tendant à
remettre de temps en temps les séances du jour au soir.
M. Salvador. — Je regrette que l'on ne nous avertisse pas
de la chose.
M. le Président. — Si cela ne présente pas d'inconvénients,
nous aurons alternativement des séances de jour et des séances
le soir.
M. Salvador. — Est-ce décidé ?
M. le Président. — Le Collège l'a décidé.
M. Neybergh. — Je crois devoir dire que je suis de ceux
qui, à diverses reprises, ont vivement sollicité le Collège de
vouloir fixer les séances le soir, parce que j'estime que dans la
soirée tout le monde est libre et que les conseillers peuvent, sans
nuire à leurs affaires, se consacrer aux affaires communales.
D'ailleurs, i l en a toujours été ainsi, et le Conseil, par
deux fois, a manifesté ce désir devant le Collège à qui i l appartient de fixer l'heure des réunions du Conseil.
Il est fâcheux que l'on ne puisse pas se mettre d'accord une
bonne fois à ce sujet. On a toujours tenu séance le soir et ce
n'est (pic par exception que l'on a agi autrement.

— 232 —

M. Salvador. — Je ferai remarquer, Messieurs, que si le
Collège seul a le droit de décider à ce sujet, je trouve dérisoire
que le Collège nous consulte sans tenir compte de notre décision.
M. le Président. — Je trouve que ce n'est pas une mesure
dérisoire. Comme je l'ai dit tout à l'heure, c'est par déférence
pour les membres du Conseil communal que le Collège a pris
cette décision et non pour un autre motif.
M. Salvador. — Si vous nous demandez notre avis et si
vous n'en tenez pas compte je trouve que c'est dérisoire.
Je ne retire pas ce mot.
M. Neybergh. — Il suffit de voir la dernière convocation
du Conseil pour constater que nous avons été convoqués
l'après-midi. On a clone tenu compte de votre désir.
— L'incident est clos.
1

er

Objet. — Divagation des chiens.— Ordonnance de police.
— Ratification.

M. le Président. — M . le Bourgmestre s'est trouvé dans la
nécessité de prendre l'arrêté suivant :
Le Bourgmestre de la commune de Laeken,
Vu l'article premier de l'ordonnance de M. le Gouverneur de la province de Brabant, prise en exécution de la loi du 30 décembre 1882,
pour empêcher la propagation de la rage, et dont la teneur suit :
« Dans les communes où des cas de rage ou de suspicion de rage se
» sont manifestés, tout chien sera conduit en laisse ou sera muni d'une
» muselière.
» Les chiens qui seront trouvés sur la voie publique sans être muselés ou
» tenus en laisse seront saisis, mis en fourrière et abattus s'ils ne sont
» pas réclamés dans les quarante-huit heures.
» Les frais de mise en fourrière sont à la charge du propriélaire.
» L'obligation de tenir les chiens en laisse ou de les munir d'une muse-

— 233 —
» lière nVst pas applicable aux chiens de chasse ou de bergers pendant
» le temps qu'ils sont employés comme tels. »
Considérant que des cas de rage ou de suspicion de rage se sont produits dans celle commune;
ARRÊTE

:

Article unique. — Les mesures prescrites par l'article 1 de l'ordonnance sus-visée de M. le Gouverneur de la province de Brabant sont
rendues exécutoires dans celle commune, à dater de ce jour, et resteront
en vigueur jusqu'à disposition ultérieure.
Fait à Laeken, le 12 mai 1890.
E. BOCKSTAEL.
er

M . Neybergh. — J'entends que suivant cette ordonnance
les chiens doivent être muselés.
M . le P r é s i d e n t . — O u i . . . .
M . Neybergh. — . . . ou tenus en laisse. A-t-on en vue un
système de muselière pratique, car i l y en a qui gênent considérablement les chiens, qui leur font même du mal et qui
ne les empêchent même pas de mordre £
Les chiens munis de ces muselières peuvent même devenir
enragés à cause de 1 enervement qu'elles leur font subir.
C'est une question importante sur laquelle i l faut se mettre
d'accord.
M . le P r é s i d e n t . — Nous ne faisons que mettre en vigueur
un règlement de la Députation permanente. C'est aux propriétaires de chiens à aviser au choix d'une muselière qui remplit
les conditions exigées.
M . Neybergh. — Oui, mais i l serait préférable de se faire
présenter un système et d'en adopter le meilleur.
M . le P r é s i d e n t . — Oui.
M . Neybergh. — H y a des muselières qui n'empêchent
pas de mordre ; le chien fait un tour de tête et i l se trouve en
état de nuire.
— Adopté à l'unanimité.

— 234 —

2

me

Objet. — Vérification trimestrielle de la caisse
communale,

M . le P r é s i d e n t . — L e 1 avril courant, j'ai procédé à la
vérification de la caisse communale.
Cette vérification a donné le résultat ci-après :
Total général des recettes des exercices
1889 et 1890
fr. 897,567.00
Total général des dépenses des exercices
1889 et 1890. .
.
.
.
.
. . 896,150.47
Excédent des recettes fr.
1,416\53
er

— P r i s pour notification.

3

Objet. — Budget communal de 1890. — Crédit supplé
mentaire. (Matériel d'incendie, bourses d'études, mante
pour officiers de police.)

me

M . le P r é s i d e n t .
Laeken, le 19 mai 1 8 9 0 .
Le Col'ège au Conseil

communal.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de soumettre à vos
tendant à l'octroi de crédits supplémentaires
l'exercice

délibérations
au

un

rapport

b idgei communal de

1890.

Art.duludgtjl

Les crédits dont il s'agit sont justifiés dans le tableau ci-après :

42

LIBELLÉ

des

crédits

Frais d'équipement des agents
et officiers de
police
. . .

Crédit
sollicité
600

»

OBSERVATIONS
Le C nseil communal, en séance du 17 mars
écoulé, a décidé, en principe, qu'il y avait lieu de
faire l'acquisition d'un manteau et d'un imperméable
pour six officiers de police, tout en chargeant le
Collège d'examiner la possibilité de réduire le chiffre
«le la dépense évaluée à 128 francs par officier. Par
suite des prix demandés sur échantillon aux fournisseurs de la commune, le prix par officier a pu

— 235 —
es

=

S

13

LIBELLE
des

crédits

Crédit

OBSERVATIONS

sollicité

<

être réduit de 100 francs. 33 francs par imperméable
et 67 francs par manteau.
Ces prix ont paru acceptables ei nous demandons,
pour faire face à l'acquisition des objets d'habillement dont il s'agit, un crédit spécial de 600 francs
qui serait à ajouter à celui de 4,400francs alloué au
budget pour l'équipement des 22 agents de police
dont l'allocation annuelle de niasse d'habillement
e>l de 200 francs par homme.
La dépense pour l'acquisition de manteaux ne sera
faite qu'au mois d'octobre prochain.
49 Entretien de 209 45 Par suite du résultat de la dernière adjudication
de l'entretien des appareils télégraphiques et téléappareils téléphoniques, il y a lieu de majorer de fr. 209.45 le
graphiques
et
poste indiqué ci-contre.
téléphonique.
50 Entretien du 2433 ). Le matériel d'incendie, à la suite de l'incendie qui
a éclaté au palais royal le 1 janvier dernier, a été
matériel d'incenmis en grande partie hors d'usage. Pour le remettre
die, achat d'oben état, il a fallu faire d'urgence l'acquisition de
jets divers pour
413 mètres de tuyaux en chanvre tanné caoutchouté,
le compléter.
des raccords en cuivre, de pièces de division et de
ligatures pour faire les raccords.
L'acquisition de ces objets ayant coûté la somme
de 2,433 francs, il est nécessaire de disposer d'un
cédit supplémentaire de pareille somme à ajouter à
l'allocation de 1,000 francs prévue au budget.
D'autres acquisitions seront encore à faire dans un
délai rapproché. Des instances sont faites près de
M. l'Administrateur de la liste civile pour que celleci supporte la dépense dont il s'agit.
er

88 Bourses d'études 500 ».

Total.

Les bourses d'études que le Conseil communal
octroie annuellement à plusieurs élèves méritants
qui suivent les cours d'écoles professionnelles ou de
dessin se rapportent à une année scolaire prenant
cours à la reprise des études, c'est-à-dire au mois
de septembre ou d'octobre.
Jusqu'à présent la partie de ces bourses se rapportant au quatrième trimestre de l'année budgétaire a été imputée sur l'exercice suivant.
Pour mettre fin à cette irrégularité, il y a lieu de
prévoir au budget de l'exercice courant une allocation supplémentaire égale au quart de celle qui figure
3742 45 déjà à l'article 88, soit"500 francs.

— 236 —
Le moulant des crédits sollicités atteint la somme de fr. 3,742.45. Cette
•somme serait a prélever sur les ressources générales du budget communal
de l'exercice 1890, sous réserve d'approbation préalable de la Députation
permanente du Conseil provincial.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire

L.

communal,

L E COLLÈGE

E.

:

BOCKSTAEL.

HOUBA.

M . N e y b e r g h . — D'après l'exposé que vient de faire l'honorable échevin, je vois que l'on nous demande un crédit de
2,433 francs pour payer certaines réparations au matériel d'incendie.
I l y a 400 mètres de tuyaux à remplacer et d'autres choses
encore.
Il résulte des faits que le jour de l'incendie du Palais de
Laeken non seulement notre service de police a été désorgan i s é — et cela pendant deux ou trois jours, que nos braves
agents ont été exposés pendant des j o u r n é e s entières et les
nuits aux intempéries et que ce seraient encore les contribuables de Laeken qui payeraient 2,433 francs pour réparer
le matériel d'incendie mis hors d'usage lors de l'incendie du
palais de Sa Majesté le R o i Léopold II.

( M . le Bourgmestre entre en séance et prend le fauteuil de la
présidence.)

I l est vrai que l'on dit dans une petite phrase : Nous
« sommes en instance a u p r è s de l'administration de la liste
« civile pour obtenir une compensation. »

— 237 —
Le Collège espère-t-il obtenir quelque succès dans ces
démarches ? Je ne voudrais pas être mauvais prophète mais,
Messieurs, nous connaissons les sentiments qui animent ces
messieurs à l'égard de notre administration et nous avons
vu se produire, depuis l'incendie, des faits tellement étranges
que je serais surpris de voir l'administration de la Liste civile
poser à notre égard un tel acte de justice.
Je crains donc que ce soient les contribuables de Laeken qui
devront payer les frais de réparation dont i l s'agit.
Cela serait profondément regrettable et injuste et j'espère
que ma protestation sera appuyée par tous mes collègues du
Conseil et qu'on- la transmettra à qui de droit.
Si l'on tient compte de cette protestation si bien justifiée, i l
est possible que l'on obtiendra un bon résultat.
Je le répète, i l serait trop malheureux pour nous de devoir
débourser une somme considérable pour payer les réparations
occasionnées à notre matériel par l'incendie du Palais de
Laeken, alors que les laekenois sont déjà obligés de payer une
part d'impôt pour ce même domaine qui, en toute justice, devrait
être supportée par cette administration ou par l'Etat.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil communal a, en effet,
prié le Collège de demander à la Liste civile si elle comptait
intervenir dans la dépense. Aussi longtemps que nous n'aurons
pas reçu de réponse, nous ne pouvons préjuger la décision
qu'elle prendra et nous ne pouvons que nous occuper du
crédit demandé.
M . Vandergeten. — Je demande la parole.
J'aime à croire que M . Neybergh n'ait pas eu l'intention de
nous dire que la Liste civile a manqué dp. justice ou de bienveillance à l'égard du Conseil communal ou des habitants de
Laeken. S i , cependant, notre honorable collègue maintenait
cette affirmation toute gratuite, je tiens k déclarer que je pro-

-

238 —

teste de toutes mes forces, et si je ne trouvais pas que cette
discussion est i c i entièrement déplacée, je prouverais par de
nombreux faits que c'est le contraire qui est vrai.
Il serait injuste aussi de confondre les actes de la Liste civile
avec ceux du Gouvernement qui sont carrément hostiles à
l'égard de notre commune. Oui, celui-là méconnaît nos droits
et foule aux pieds nos intérêts. I l pourrait nous sauver sans
que cela lui coûte un centime et i l refuse. I l prépare notre
ruine avec acharnement pendant qu'il se moque de nous.
Mais, je vous prie d'être justes et de ne pas endosser ces actes
à la Liste civile toujours généreuse et bienveillante envers
notre commune.
M . Neybergh. — Messieurs, je ne veux pas rechercher les
nombreuses traces de la bienveillance de l'administration de la
Liste civile, mais je constaterai, en tous cas, que le lendemain
de l'incendie ou quelques jours après, on nous a dit, en réunion,
que des instances étaient entamées et que l'on espérait les voir
aboutir. Aujourd'hui, le 19 mai, c'est-à-dire quatre ou cinq
mois après cette date, nous n'avons rien vu arriver et l'on nous
fait toujours la même réponse : des instances sont entamées,
mais on ne nous répond pas !
C'est toujours la même eau bénite de cour que l'on nous distribue.
M . le Bourgmestre. — L a question sera examinée plus
tard, mais pour le moment nous avons besoin d'un crédit qui
permette de réparer les dégâts causés par l'incendie.
M . Neybergh. — I l faut payer, i l n'y a pas à le contester,
car i l nous faut cle bons tuyaux.
M. le Bourgmestre. — Le Conseil n'a pas à discuter sur
les intentions de l'administration de la Liste civile.
M Neybergh. — J'ai tenu à protester et à faire mes réserves.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4

239

-

Objet. — Ecole moyenne de garçons. — Budget de
— Crédits
supplémentaires.

rae

1889.

M . l'Echevin L e f è v r e .
Laeken, le 19 mai 1890.
Le

Collège

au

Conseil.

MESSIEURS,

Sous la date du 11 avril dernier, le Bureau administratif des écoles
moyennes a pris la délibération dont la teneur suit :
Le Bureau,
Considérant que les dépenses de chauffage et d'éclairage de l'école
moyenne de l'Etat pour garçons se sont élevées, pendant l'année 1889, à
la somme de fr. 1,418.80;
Considérant que le crédit prévu pour cet objet, à l'article 6, chapitre II
du budget dudit exercice, ne s'élève qu'à 1,000 francs, et qu'il y a par
conséquent nécessité, pour permettre la liquidation complète des dépenses
dont il s'agit, de voter un crédit supplémentaire de fr. 418.80;
Décide sous réserve d'approbation par la Dépulation permanente, de
voler an budget de 1889 (art. 6, chap. II) un crédit supplémentaire de
fr. 418.80, à couvrir par une allocation communale de pareille
somme.
Le Sécrétait e-Trésorier.

Le

L HOUBA.

Président,

E. BOCKSTAEL.

Afin de permettre au bureau administratif de solder la dépense dont i l
s'agit, le subside supplémentaire sollicité peut être imputé sur l'article
81 du budget communal de l'exercice 1889, intitulé « Allocation
spéciale
pour

couvrir,

de l'instruction

le cas échéant,

l'insuffisance

en ce qui concerne

des crédits alloués au budget

le chauffage

sente une allocation disponible de fr. 488.23.

des classes » lequel pré-

— 240 —
Nous vous prions, Messieurs, d'éinellre un avis favorable à l'approbation par la Députation permanente du Conseil provincial, du crédit
supplémentaire voté par le bureau administratif.
P A R L E COLLÈGE,

Le Secrétaire
L.

communal,

L E COLLÈGE,

HOUBA.

E.

BOCKSTAEL.

Adopté.

5

me

Objet. — Bureau

de bienfaisance. — Demande de crédits
pour 1890.

M. TEchevin Lefèvre.
Laeken, le 19 mai 1890.
Le

Collège

au

Conseil.

MESSIEURS,

Le Bureau de bienfaisance, par sa délibération du 23 avril dernier,
sollicite à son budget de l'exercice 1890 des crédits

supplémentaires

à concurrence d'une somme de fr. 150.30. Cette somme serait couverte
au moyen des ressources générales du budget de la dite administration.
La délibération du Bureau de bienfaisance est conçue comme suit :
L'assemblée décide d'ordonnancer au profit de M . Sterckx, géomètreexpert :
1° Une somme de 80 francs, pour mesurage, division en lots, etc.,d'un
terrain Petite rue Verte

fr.

80,00

»

70,30

fr.

150,30

2° Une autre somme de fr. 70,30 pour métré et estimation, etc., de deux parcelles de terre situées, rue Medori
et chaussée de Meysse
Total.

.

.

— 241 —
A cet effet, elle vote un crédit de fr. 150.30 au budget de 1890, sous
l'article 10, libellé comme suit : « Frais d'expertise ».
L a dépense sera couverte au moyen de ressources générales.
Le Secrétaire,

Le

VANIEUWENHUYSE.

Président,

ERNEST

SALU.

— Adopté.

6

m e

Objet. — " Union
sa fondation.—

des fanfares

Célébration.

„. — 2 5

anniversaire

e

— Demande

de

de

subside.

M . l'Echevin L e f è v r e , rapporteur. — E n présence des festivités qui auront lieu probablement cette année à l'occasion des
fêtes nationales, cette société pourrait être appelée à y prêter
son concours.
Je propose de remettre cette affaire à l'ordre du jour du
comité secret.
M . Neybergh. — Je ne m'y oppose pas, mais i l importerait
peut être que nous donnions une solution immédiate à l a
demande de subside en question.
Il faut que l a société sache définitivement si, oui ou non, elle
peut compter sur une allocation pour fêter le 2 5 anniversaire
de sa fondation.
D'autre part, si le Conseil accorde un subside, i l importera
d'en déterminer le montant, car c'est de son importance que
dépendra celle des fêtes et des festivités que l a société organisera.
Je ne sais pas si c'est à l'occasion du 6 0 anniversaire de
l'indépendance nationale que l'on organise ces fêtes, mais
comme i l entre dans les intentions du Conseil de fêter l'annivere

e

saire de l'inauguration du R o i je pense que Ton pourrait faire
coïncider avec cette festivité la célébration du 25 anniversaire
de la société « L ' U n i o n des fanfares. »
Celle-ci pourrait s'entendre avec une commission de fûtes
pour l'élaboration d'un programme. Voilà, me semble-t-il, dans
quel ordre d'idées l'on devrait prendre une décision.
M . Salvador. — J'appuie vivement la proposition de
M . Neybergh. Vous savez, Messieurs, dans quelles conditions
s'est faite la fusion des deux sociétés portant le nom d''Union
des fanfares et par quelles phases cette réunion a passé.
Il m'a été donné de m'avancer beaucoup et de faire des promesses car j ' y avais été autorisé.
Mais je crois qu'il n'y a pas de rapports entre le 60 anniversaire de l'indépendance nationale et le 25 de la fondation
de cette société. CependantJ e désire que le Conseil se prononce
affirmativement ou négativement au sujet de son intervention
en faveur de la société afin que celle-ci puisse savoir à quoi s'en
tenir.
;

e

e

e

M . le Bourgmestre. — A ce sujet i l nous est arrivé aujourd'hui une lettre émanant de M . Brogniet...
M . Neybergh. — A h !...
M . le Bourgmestre. — ... et qui est ainsi conçue :

Laeken, le 19 mai 1890.
Messieurs

les

Bourgmestre,

communal

de

Echevins

et

Membres

du

Conseil

Laeken,

MESSIEURS,

Je serais désireux de savoir si la société ["Union des fanfares

qui

demande à la séance de ce soir un subside, est bien celle qui a été signalée

-

243

-

dans lfi n u m é r o du Réveil de dimanche 27 avril dernier et qui a bien
voulu p r ê t e r à la d e r n i è r e

heure son concours pour la c l ô t u r e des

fêtes,

faute d'autre société.
L ' H a r m o n i e ayant refusé, c'est à la demande du C o l l è g e , que le v e n dredi a p r è s - m i d i , avant-veille de la fête, la Société a été p r i é e de j o u e r le
concert s i g n a l é dans le

Réveil.

Il est à remarquer, Messieurs, que

la société

que j ' a i l ' h o n n e u r de

p r é s i d e r s'est toujours rendue s p o n l a n é m e n t à t o u t appel fait par le C o n s e i l
c o m m u n a l ; et fidèle à ses anciennes traditions, se groupant autour de son
drapeau datant de 1865, sera toujours fière de

m é r i t e r les faveurs qu'en

toute justice et toute i m p a r t i a l i t é , vous voudrez l u i a c c o r d e r .
V e u i l l e z , Messieurs, a g r é e r l'assurance de mes sentiments bien respectueux.
R.

BROGMET.

M . le Bourgmestre. — Cette lettre renferme plusieurs
a ssertions inexactes.
M. Salvador. — Tout à fait !
M. le Bourgmestre. — E n effet, le Collège n'a prié aucune
société de donner des fêtes lors de la dernière kermesse.
Il s'est formé à cette époque un comité qui s'est chargé d'organiser des fêtes le dernier jour de la kermesse, non pas à la
demande du Collège, mais sous les auspices et l'initiative de la
commission même.
Celle-ci a obtenu un subside du Collège. Le signataire cle la
lettre, qui s'intitule président d'une société qu'il nomme Y Union
des fanfares, n'est en réalité qu'un ex-président d'une des fractions dissidentes de Y Union des fanfares, qui n'a plus été réélu
en 1888 mais qui a néanmoins conservé sans titre ni droit le
drapeau dont i l avait la garde, et qu'il promène de temps à
autre en tête d'un corps de musique d'une société cléricale de
la Commune.
Il n'y a donc pas d'équivoque possible, ce n'est pas parce
que M . Brogniet a été président....

— 244 -

M. Neybergh. — ... et blackboulé...
M. le Bourgmestre. —... d'une société qui, par une délibération absolument régulière...
M. Salvador. — Et par M . Gellens lui-même...
M . le Bourgmestre. — ... l'a dépossédé de ses fonctions
de président....
M. Salvador. — Ses procès-verbaux sont là !
M. le Bourgmestre. — qu'il peut honnêtement rester en
possession d'un drapeau, et s'en servir pour réclamer un subside au nom de la société de Y Union des fanfares, fondée en
1865 pour fêter le 25 anniversaire de sa fondation.
Deux conseillers proposent de décider, en principe, qu'il y a
lieu d'accorder une subvention. Je vais consulter le Conseil à
ce sujet, mais i l est entendu que dans l'affirmative nous devrons
nous entendre avec la société sur le programme avant de fixer
la somme qu'il convient d'allouer.
M. De Meer. — Messieurs, j ' a i demandé la parole pour
protester, au nom de la société Royale Philharmonique, contre
l'affirmation de M . Brogniet, qui prétend dans sa lettre que cette
société a refusé de prêter son concours.
M. le Bourgmestre. — C'est une des inexactitudes de sa
lettre ; i l vaut mieux ne pas s'en occuper. (Interruption.)
M . Neybergh. — E n ma qualité de membre de Y Union
des fanfares, je déclare que jamais la société n'a été convoquée
par ce Monsieur.
M . Brogniet d'ailleurs ne sait que faire jouer la société devant
sa porte, i l n'est occupé que de sa charmante personne et i l n'a
qu'à laisser Y Un ion des fanfares là où elle se trouve.
M . le Bourgmestre.— Nous ne pouvons pas nous occuper
de ces questions personnelles ici.
M. Salvador. — On leur fait trop d'honneur en s'occupant
d'eux.
(Interruption.)
e

—

245 —

M. le Bourgmestre. — Le Conseil désire-t-il voter le
principe aujourd'hui et renvoyer la question à l'examen du
comité secret ?
M. Neybergh. — N'y a-t-il pas un projet de programme?
M. le Bourgmestre. — Voici ce que dit la société à cet
égard :
1° Un grand festival offert à toutes les sociétés musicales du pays les
dimanches (à d é s i g n e r par le Collège) sur 4 kiosques.
Pour engager tous les o r p h é o n s à r é p o n d r e à nos invitations dix primes
seraient d i s l r i b u é e s de la m a n i è r e suivante :
Une prime de 600 francs, une de 300 francs, une de 200 francs, trois
de 100 francs et quatre de 50 francs. — De plus, les chefs dirigeants
tireraient au sort entre eux une prime de 100 et une de 50 francs;
2° Une fête intime pour tous les membres de la société avec l'honneur
de la voir p r é s i d e r par Messieurs les Bourgmestre, É c h e v i n s et Conseillers
de notre Commune ;
3° Un grand concert suivi de bal avec collecte pour les pauvres. Ces
fêtes c o ï n c i d e r a i e n t avec le 60 anniversaire de notre i n d é p e n d a n c e , avec
e

le 25 anniversaire du r è g n e de Sa M a j e s t é L é o p o l d II, et, enfin, avec nos
e

vingt-cinq ans d'existence.

Ce programme doit être examiné sérieusement. Nous ne
pouvons donc pas fixer, dès aujourd'hui, la somme nécessaire
pour réaliser ces fêtes; je propose de voter aujourd'hui le principe de notre intervention, nous pourrions examiner, soit en
comité secret ou confier l'examen à un comité spécial avant de
fixer le quantum du subside des fêtes. (Adhésion.)

(M. Brandenburg entre en séance).

— Cette proposition est mise aux voix et adoptée à l'unanimité.
2

— 246 —
7

we

Objet. — Bue Fransman.
tion à l'alignement

— Elargissement.

décrété. — Approbation

—

Modifica-

définit ire.

M le Bourgmestre. — Messieurs, vous avez ordonné une
enquête sur le projet tendant à modifier l'arrêté royal qui a
décrété la largeur de la rue Fransman à 12 mètres et de la
porter à 10 mètres.
Plusieurs habitants ont protesté contre cette enquête et,
d'après ce qui nous est revenu, ceux-ci ont signé, sans trop
savoir pourquoi, cette protestation.
U n point a été signalé, un propriétaire a déjà bâti deux
maisons sur l'alignement de 12 mètres, mais cela n'empêche
nullement l'exécution du projet qui tend à porter la largeur de
la rue à 10 mètres.
Dans ces conditions, n'y aurait-il pas lieu, afin d'éclairer le
Conseil communal sur la situation réelle, de faire une nouvelle
enquête sur le projet de modification à 10 mètres ?
M . Neybergh. — Je sais en effet, Messieurs, que des propriétaires m'ont déclaré qu'avant les élections quelques meneurs
cléricaux sont allés rue Fransman faire signer par les habitants
une pétition demandant que la largeur de l a rue ne soit pas
réduite à 10 mètres.
Aujourd'hui ceux-ci regrettent d'avoir signé et déclarent que
la rue à 10 mètres donnerait satisfaction au quartier.
Mais i l est nécessaire qu'une enquête officielle soit faite le
plus tôt possible à ce sujet afin de ne pas arrêter le développement de cette question.
— Les conclusions sont adoptées.

— 247 —
8

m e

Objet.— Colonie scolaire.—Demande
11

Le Progrès.

de subside

du Cercle

„

M . l'Echevin Nyssens. — Messieurs, parmi les moyens de
propagande et d'action dont dispose le cercle « L e P r o g r è s » i l
faut citer l'institution des colonies scolaires.
Je me permettrai, afin de vous montrer les résultats satisfaisants qui ont été obtenus par cette institution, de vous donner
lecture du dernier rapport de la société :
Après l'expérience absolument convainquante de Tannée dernière, nous
ne pouvions que nous appliquer à faire mieux et plus grand afin que
l'institution pût profiler à un nombre moins restreint d'écoliers.
Deux cenls enfants appartenant aux écoles de Bruxelles, Saint-JosseTen-Noode, Molenbeek et Saint-Gilles ont séjourné à la colonie sous la
conduite de seize membres du corps enseignant.
Les résultats au point de vue de la santé des colons ont élé aussi satisfaisants que l'année dernière.
Tous les enfants ont gagné en poids, taille et capacité vitale.
Leur santé s'était ainsi considérablement améliorée et l'on peut répéter
que tous ces petits écoliers choisis parmi les plus pauvres et les plus
chélifs ont puisé des forces nouvelles dans ce séjour vivifiant de
la mer.

(M. De Ridder entre en séance.)

M . l'Echevin Nyssens. — Cette année le Cercle « L e
P r o g r è s » propose d'envoyer à la colonie de Nieuport, une
demi-brigade de 15 élèves, accompagnés d'un instituteur, et
choisis parmi les plus pauvres et les plus méritants.
M . Vandergeten. — Les plus chétifs, a-t-on voulu dire. L e
mérite n'a rien à voir dans le choix à faire.

-

248

-

M. l'Echevin Nyssens. — Ce voyage constitue aussi un
encouragement pour les bons élèves.
M. Vandergeten. — Je ne crois pas que c'est l'encouragement des élèves que l'on doit avoir en vue dans le choix auquel
on doit procéder, car i l ne s'agit pas spécialement de leur procurer une récréation. C'est en vue de rétablir des santés affaiblies que l'établissement de Middelkerke a été fonde'.
Une voix. — C'est vrai.
M. Vandergeten. — Or, les élèves les plus méritants ont
quelquefois le plus de dispositions naturelles, et i l me semble
que l'on ne doit pas constamment exclure les enfants qui possèdent le moins de moyens.
Ce sont les plus chétifs, les rachitiques qu'il faut envoyer à
Middelkerke.
M. le Bourgmestre. — C'est la pensée du Cercle.
M. l'Echevin Nyssens. — Mais à degré égal de faiblesse
de santé, on choisira de préférence les plus méritants.
M. Vandergeten. — Vous pourrez choisir ceux qui se
conduisent le mieux, mais c'est avant tout l'état de santé que
l'on doit considérer.
M. l'Echevin Neyssens. — Absolument.
M. Vandergeten. — Et non pas le mérite.
M. l'Echevin Nyssens. — L a colonie de Laeken se
composerait de quinze enfants de l'école primaire, accompagnés
d'un instituteur. Les dix autres élèves, pour compléter la colonie
seraient des payants que le cercle choisirait lui-même.
L a société nous a demandé un subside de 200 francs pour les
quinze élèves, et l'instituteur et le Collège qui a examiné cette
affaire, a émis un avis favorable.
M. Salvador. — Quelle sera la durée du séjour de cette
colonie ?
M . l'Echevin Nyssens. — Onze jours.

-

249

-

M. Vandergeten. — Je pense que l'on ne devrait pas
laisser le choix des élèves à envoyer à Middclkerkc à l'appréciation de l'instituteur.
11 me semble que l'on pourrait demander une liste au médecin
ehargé de visiter les écoles et la soumettre au Collège.
Je pense que le médecin est plus à même cle choisir les
élèves que l'instituteur, car i l faut faire abstraction, avant tout,
cle leur mérite et ne s'occuper que de leur santé.
Voilà sous quelles réserves je voterai volontiers un subside
qui nous est demandé pour les pauvres.
M. le Bourgmestre. — M . l'Echevin Nysscns pourrait
être chargé de s'entendre avec M M . les docteurs chargés du
service sanitaire cle nos écoles pour dresser cette liste.
M. Neybergh. — Je suis certainement de l'avis de
M . l'Echevin en ce qui concerne le choix à accorder au mérite,
et i l est évident que si deux enfants également chétifs sont en
ligne i l faudrait consulter leur directeur sur la façon dont ils se
conduisent à l'école.
M. Salvador. — Je ferai observer qu'en dix jours un enfant
chétif ne se fortifiera pas beaucoup.
M. Vandergeten. — Alors i l est inutile que nous votions à
ce sujet.
M. Salvador. — Dix jours pour rétablir la santé d'un
enfant c'est une mesure qui n'est pas absolument sérieuse.
M. Vandergeten. — A l o r s cette société n'est pas sérieuse.
M. Salvador. — Ce séjour me paraît cle trop courte durée.
M. Vandergeten. — Alors i l est inutile de nous occuper
davantage de cet objet.
M. le Bourgmestre. — Mieux vaut un séjour de dix jours
que rien du tout.
M. Vandergeten. - - Dès lors enterrons l'affaire et n'en
parlons plus.

-

250

—

M . l'Echevin Nyssens. — Je vous donnerai lecture d'un
autre passage du rapport qui prouvera le contraire...
Qu'il me soit permis de placer ici une observation particulière : l'année
dernière et cet hiver, visitant les écoles de la commune de Saint-Gilles
j'ai eu l'occasion de voir un certain nombre de nos colons ; presque tous
avaient conservé l'amélioration ressentie dès leur retour et les maîtres
m'ont affirmé que plusieurs de ces élèves, que le défaut de santé rendait
inaptes aux éludes, avaient fait de grands progrès et pouvaient maintenant suivre leurs condisciples.

M . Neybergh. — Gela ne peut faire que du bien ; i l vaut
mieux dix jours de grand air que de mansarde.
M . l ' E c h e v i n Nyssens. — D'autant plus qu'ils se trouvent
dans un air fortifiant.
M . Brandenburg. — Le passage que vient cle lire M . l'Echevin prouve combien l'observation que faisait tout à l'heure
M . Vandergeten a de la valeur.
Le rapport déclare que ce sont les élèves qui étaient inaptes
aux études qui se sont fortifiés et qui sont devenus capables de
profiter des leçons. Gela prouve, comme le disait M . Vandergeten, que ce sont surtout les faibles de santé, abstraction faite
des progrès qu'ils font dans leurs études, qui doivent être
envoyés là bas.
— Adopté.

— 251 —
9

m e

Objet. —
bogaerde.

Création

d'un poste de secours

— Demande

rue

Vanden-

de crédit au budget de 1890.

M. le Bourgmestre.
Laeken, le 1 9 mai 1 8 9 0 .
Au

Conseil

communal.

MESSIEURS,

Par pétition qui vous a élé communiquée, en séance du 1 7 mars dernier,
un grand nombre d'habitants du quartier dit « du champ de Molenbeek »
ont demandé l'établissement, dans ce quartier, d'un bureau auxiliaire de
police.
A la suite de nouvelles instances des intéressés, et dont M . le Conseiller
Neybergh s'est fait l'organe, le Collège a résolu de vous proposer de donner satisfaction aux pétitionnaires, en adoptant les dispositions suivantes :
Un agent de police serait désigné pour résider en permanence dans
ledit quartier, dont il aurait la surveillance spéciale; un poste téléphonique serait établi dans la demeure de cet agent, de manière que les habit a i s puissent venir y communiquer directement avec le bureau central
de police.
En outre, un officier de police viendrait, à certaines heures, recevoir
dans la demeure de l'agent, les plaintes et les réclamations, dresser les
procès-verbaux, etc.
Si vous approuvez ces dispositions, il y aurait lieu d'autoriser le Collège à louer les locaux nécessaires.
L a maison située rue Vanden Bogaerde, n° 1 9 5 , appartenant à
M . Rypeus, demeurant à Molenbeek-Saint-Jean, est offerte en location à la
commune au prix annuel de 4 0 0 francs. Elle convient parfaitement pour
la destination dont il s'agit.
L'agent qui y serait établi trouverait dans ce logement gratuit une
rémunération suffisante du service extraordinaire que lui occasionnerait la
réglementation préindiquée.
Il aurait à sa chage le chauffage et l'éclairage du bureau.

ÇHIVES DÉ
'•V

u vint il

mmm

6 5 , rue des Tanneurs
M riAfi
««OCELLES

— 252

-

L'installation du téléphone dans ces locaux et le raccordement de ceuxci au bureau téléphonique de la rueMasui,occasionneraient une dépense de
premier établissement de 300 francs au maximum.
Il y aurait donc lieu de voter au budget communal de 1890, sous
réserve d'approbation par la Dépuialion permanente:
1° Un crédit spécial de fr. 233.33 pour la location des locaux prédésignés pendant le restant de la dite année ;
2° Un crédit supplémentaire de fr. 335.50 (art. 49, chapitre II) pour
l'installation des appareils téléphoniques dans ces bureaux.
Ces crédits seraient couverts par les recettes générales de l'exercice 1890.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

L.

communal,

L E COLLÈGE,
E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

M . le Bourgmestre. — Et est certain qu'un poste de police
dans ce quartier rendrait de grands services et permettrait
d'éviter le déplacement de certains agents et officiers de police.
De plus, ce poste serait utile en cas d'incendie dans ces parages
éloignés du centre, pour prévenir immédiatement le poste principal de police.
M . Neybergh. — Certainement.
Ce poste rendrait aussi des services au point de vue de la
sécurité du public et spécialement aux agriculteurs des environs
qui ont absolument besoin d'une protection efficace. J'ai pu constater de visu que des champs de froment sont dévastés d'une
façon pitoyable, et franchement i l est terrible pour un agriculteur, qui s'est donné tant de peines, de voir dévaster ses récoltes
par des gamins de Koekelberg, de Jette-Saint-Pierre et de
Molenbeek-Saint-J ean.
Je pense donc que les agents de ce poste nouveau auront
une protection des plus utiles et des plus efficaces à exercer.
— Adopté.

— 253 —
M. Brandenburg. — H y a plusieurs objets indiqués à
l'ordre du jour du comité secret lesquels pourraient être discutés
en séance publique.
Il y a, par exemple, la revue des écoles qui intéresse le public
et je ne vois pas l'utilité qu'il y aurait de la discuter en comité
secret ; i l y a également les objets suivants :
16. Taxe sur le débit en détail des boissons alcooliques.
Renouvellement.
17. Modification à l'alignement de la rue de Molenbeek.
Proposition de l'inspecteur-voyer ;
18. Elargissement, rectification et nivellement du sentier
n 69-39 . Projet de l'inspecteur-voyer.
Tous objets qu'il est bon de discuter publiquement et dont la
nature n'exige pas l'examen en comité secret.
Je demande donc que le Conseil décide de discuter ces questions maintenant, c'est-à-dire en séance publique.
M. le Bourgmestre. — Je mettrai cette question aux voix
en priant M M . les conseillers qui sont d'avis d'adhérer à cette
proposition de lever la main.
— Adopté.
uS

10

bis

me

Objet. — Revue des écoles. — Demande de la
Bruxelles.

ville de

M. l'Echevin Nyssens. — Nous avons reçu de la ville de
Bruxelles la lettre suivante :
Bruxelles, le 14 mai 1890.
Messieurs et honorés

Collègues.

Comme suite aux pourparlers qui ont eu lieu entre MM. les Échevins de
l'Instruction publique de l'agglomération et M. l'Echevin André, nous

— 254 —
avons l'honneur d'inviter les écoles de votre commune à prendre part à la
Revue scolaire que notre administration se propose d'organiser, à l'occasion de la célébration du 60

n,e

anniversaire de l'Indépendance nationale

Bien qu'on ne puisse se méprendre sur la pensée qu'a inspirée ce projet
nous croyons utile de vous faire remarquer que nous entendons donner à
cette manifestation un caractère essentiellement

communal, notre désir

étant de montrer au Roi et au Pays, la vitalité de l'enseignement public
dans l'agglomération bruxelloise ; nous voulons surtout affirmer, d'une
manière éclatante et dans les circonstances solennelles, le puissant intérêt
que nous attachons à la prospérité de cet enseignement que nous considérons comme le gage le plus sûr du libre développement de nos institutions.
Persuadés que vous nous prêterez votre concours, pour l'organisation
de cette fêle vraiment patriotique, nous vous présentons, Messieurs et
honorés Collègues, l'assurance de nos sentiments les plus distingués.
PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire,
DWELSIIAUWERS.

:

Le Collège des Bourgmestre
et Echevins,
ANDRÉ.

M . Salvador. — Je trouve que clans cette lettre on parle
beaucoup de patriotisme, mais le mot de libéralisme n'est pas
cité. J'estime, cependant, que cette manifestation devrait être
essentiellement libérale.
M . l'Echevin Nyssens. — Les échevins de l'instruction
publique des communes libérales de l'agglomération bruxelloise
se sont rendus à l'invitation de l'échevin de la ville de
Bruxelles.
L a commune cléricale d'Etterbeek qui avait été invitée également n'a pas envoyé son échevin.
Or, cette manifestation telle qu'elle est proposée est essentiellement libérale; et i l s'agit de prouver que, maigre tout ce
que le Gouvernement a fait pour détruire la renommée des
écoles libérales de l'agglomération bruxelloise, les communes

ont fait les plus grands sacrifices pour ne pas laisser péricliter
leurs écoles et surtout pour ne pas avoir chez elles, comme
Etterbeek, des écoles adoptées.
M. Neybergh. — A qui voudriez-vous montrer, Monsieur
l'Echevin, que malgré la guerre qu'on leur a faite nos écoles
sont encore prospères ?
M. l'Echevin Nyssens. — A toutes les personnes qui viendront à Bruxelles à l'occasion des fêtes nationales.
M. Neybergh. — A qui avons-nous intérêt à montrer
cela ?
M. l'Echevin Nyssens. — Au pays !
M. Neybergh. — Cette guerre scolaire, c'est le Gouvernement qui l'a faite.
M. l'Echevin Nyssens. — Oui.
M. Neybergh. — Il s'agit de montrer que malgré la guerre
odieuse que l'on a faite contre nos écoles nous sommes encore
puissants; c'est bien ce que vous voulez dire, n'est-ce pas ?
M. l'Echevin Nyssens. — Oui.
M. Neybergh. — Et de démontrer cela par le défilé devant
les ministres, c'est bien là la question.
M. l'Echevin Nyssens. — C'est un défilé des écoles, mais
i l ne s'agit pas de le faire devant le Gouvernement.
M. Neybergh. — C'est bien la portée de la lettre de
M . l'Echevin André dans laquelle i l dit...
M. l'Echevin Nyssens. — ... « de montrer au R o i et au
Pays . . . .
M Neybergh. — Ce n'est pas tout. Il y a une phrase où i l
s'agit du pays et du Roi.
M l'Echevin Nyssens. — Oui.
M. Neybergh. — Je regrette de devoir parler de Sa Majesté
mais i l le faut bien ; et si je le fais, ce n'est pas à lui personnellement que je ferai allusion mais au Gouvernement.

-

256 —

Gomme i l représente l'Etat, i l est entouré des conseillers de
la couronne qui sont ses ministres.
Or, i l est entendu, d'après la lettre de M . l'Echevin André
qu'il s'agit de faire défiler nos enfants devant le Gouvernement, et on a beau jouer sur les mots, c'est absolument ce que
l'on veut faire.
M . l'Echevin Nyssens. — Ce n'est pas cela.
M . Salvador. — L e Gouvernement sera invité.
M . Neybergh. — Le R o i peut-il se faire inviter sans se
faire accompagner par son Gouvernement, ses ministres ?
Absolument pas !
Et i l ne le fera pas, parce qu'en R o i prudent, i l ne viendra
qu'accompagné de ses ministres.
Il n'y a pas à sortir de cette alternative. L'expérience de tous
les jours le démontre, et cela se comprend, car ce n'est pas lui
qui est responsable : ce sont ses ministres.
Ceci dit, Messieurs, je me demande s'il y a lieu de rouvrir
cette discussion qui a eu lieu mercredi au sein du Comité
de l'association libérale.
Je pensais que toutes les convictions étaient si bien arrêtées
qu'il n'aurait plus été question ici de cette affaire.
Comme je vois qu'il n'en est rien, je voudrais connaître l'avis
du Collège tout entier à ce sujet et qu'il nous dise s'il est partisan de cette revue. C'est un point à discuter.
M . l'Echevin Nyssens. — Je crois que l'avis du Collège
en principe...
M . Neybergh. — I l faut un oui ou un non !
M . le Bourgmestre. — I l y a eu séance, aujourd'hui, au
Conseil communal de Bruxelles et, à l'unanimité, i l a voté un
crédit pour cette revue.
M . Neybergh. — C'est évident.
(Interruption.)
M . le Bourgmestre. — I l n'a jamais été question défaire

-

257

-

la revue devant le Gouvernement, la revue devait avoir le
caractère d'une fête communale à laquelle le R o i aurait été
invité.
Je me demande s'il ne vaudrait pas mieux, devant l'incertitude dans laquelle nous sommes, au sujet de la suite que
les faubourgs donneront à cette affaire, de remettre la question
jusqu'au moment où nous saurons à quoi nous en tenir.
Il n'y a rien qui presse et nous pouvons certainement encore
nous prononcer dans une huitaine de jour.
, M . Neybergh. — Je constate que le Collège ne répond
pas d'une façon absolument catégorique à ma question et je
demande qu'il se prononce par un oui ou un non.
Que fondasse de telle ou telle façon ailleurs, peu m'importe;
si telle est l'idée des bruxellois, c'est leur affaire.
Quant à nous, nous sommes assez intelligents pour savoir ce
que nous avons à faire.
Mais i l importe que le Conseil communal prenne, dès aujourd'hui, la ferme résolution de ne pas laisser nos enfants participer à la revue scolaire si elle doit défiler devant le Gouvernement.
Si le défilé doit se faire seulement devant les autorités communales, je veux bien voter notre participation à une revue de
l'espèce.
M . le Bourgmestre. — Nous sommes d'accord.
M . Neybergh. — Mais cela n'a pas fait l'objet d'un vote
particulier ainsi que je le vaudrais.
Quant à la question de savoir si et comment nous participerons à cette fête c'est une question que l'on peut ajourner à une
autre séance.
L a place des enfants n'est pas dans des cortèges, mais à
l'école, ces fêtes obligent les parents à faire des dépenses
pour permettre à leurs enfants d'aller à côté des bourgeois,
d'une façon convenable, et leur amour propre est enjeu.

— 258 —
Laissons donc ces enfants à l'école et ne nous laissons pas
entraîner par ce vain désir de défiler, de parader, de se faire
admirer par la population.
Inculquons à nos enfants l'amour de l'étude, cela vaudra
mieux que de les faire se promener ainsi dans les rues de
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. —• C'est une fête pour eux.
M . Neybergh. — Oh !
M. le Bourgmestre. — Nous l'avons vu en 1878.
J'ai été à la revue de cette année et j'ai remarqué que Jes
enfants étaient heureux d'avoir assisté à cette fête. Ils n'en ont
pas si souvent de semblables.
M . Neybergh. — Je comprends qu'en 1878, tous ont été
heureux de laisser figurer leurs enfants dans la revue, parce
qu'ils défilaient devant le parti libéral qui venait de relever
l'enseignement scolaire tandis qu'elle défilerait aujourd'hui
devant les fossoyeurs
M. le Bourgmestre. — Je n'entends pas défiler devant le
Gouvernement.
M. Neybergh. — Dès lors vous ne pouvez pas comparer la
revue de 1878 à celle cle 1890.
M. Brandenburg. — Messieurs, je ne pense pas comme
M . Neybergh l'exprimait, que nous devons remettre à un
autre jour la discussion cle cet objet, car si toutes les communes de l'agglomération disaient : ne prenons pas de décision sans connaître ce que feront nos voisins, nous n'aboutirions pas.
Restons à la question puisqu'elle est posée.
Or, Messieurs, quel est le texte formel cle l'invitation ? Elle
dit que le R o i sera invité.
Mais le R o i ne peut pas assister à pareille fête sans l'autorisation des ministres et dans ces conditions s'il y assiste, i l sera
accompagné de ceux-ci.

M. Neybergh. — Et de Pourbaix. (On rit.)
M Brandenburg. — Je ne crois pas que l'on puisse obliger les instituteurs contre lesquels la guerre scolaire a été
dirigée, à assister à cette revue, accompagnés de leurs élèves,
car, n'oubliez pas que nous vivons sous le Gouvernement qui
est l'ennemi de l'enseignement public.
Dans ces conditions, je pense que nous devons formuler une
protestation contre l'idée de cette manifestation.
Oh ! si on se bornait à dire que la fête sera absolument communale, et qu'aucun homme du Gouvernement n'y assistera,
mais qu'elle se fera uniquement avec le concours des conseillers
communaux de Bruxelles et de l'agglomération, alors, dis-je,
j'examinerais la question et j'adhérerais peut-être à cette
réjouissance.
Mais dans le sens de l'invitation qui nous est faite, c'est-àdire, dénier devant le R o i et, par conséquent, devant ses
ministres, serait une espèce de congratulation inadmissible
(interruptions) aux ennemis de l'instruction publique.
C'est pour ces motifs que j'engage le Conseil à voter une
protestation contre cette manifestation.
M. Salvador. — J'avais l'intention d'exprimer, comme
M . Brandenburg, le désir de voir le Conseil demander à la
ville de Bruxelles de nous dire d'un façon catégorique si la
manifestation serait libérale et si elle aurait lieu devant les autorités communales de l'agglomération bruxelloise, et de lui dire
que nous refuserions la participation de nos élèves si la revue
avait un autre caractère quelconque.
M . le Bourgmestre. — Vous proposez donc de demander à
la ville de Bruxelles...
M . Salvador. — ... de ne pas inviter le R o i .
M. le Bourgmestre. — E t que dans l'hypothèse d'une revue
des écoles devant les autorités communales vous adhéreriez.

-

260 —

M . Salvador. — Nous pourrions y adhérer, c'est une question à examiner.
M . le Bourgmestre. — Mais si elle devait avoir lieu
devant le Gouvernement, vous refuseriez ?
M . Salvador. — Oui.
M . le Bourgmestre. — Nous sommes tous d'accord à ce
sujet.
M . Neybergh. — Permettez, i l n'y a pas d'hypothèse à
concevoir. C'est qu'il y a une nuance dont i l faut tenir compte.
M . Brandenburg. — On a dit que le R o i sera invité à la
revue.
M . le Bourgmestre. — Mais s'il venait seul, ce ne serait
pas la première fois.
Il y a des précédents.
Remarquez, Messieurs, qu'en 1878, i l y a eu à Laeken une
fête à laquelle le R o i a assisté ainsi que la famille royale et
sans être accompagné de ses ministres. Cette fête a eu précisément lieu la veille du jour de la revue des écoles.
Or, i l est possible que cela pourra encore se produire lors
de la prochaine revue.
M . Salvador. — Essayez de provoquer cela !
M . Neybergh. — Messieurs, je demande que l'on pose des
actes positifs et que le Conseil vote aujourd'hui même qu'il
n'entend pas assister à une revue scolaire qui serait présidée
par le Gouvernement ou même à laquelle i l ne ferait qu'assister.
A u surplus, nous n'avons pas à examiner ce que nous ferons
ultérieurement dans d'autres dispositions d'esprit ; c'est l'affaire
du Collège.
L'Administration communale de Bruxelles a cru devoir
inviter ses collègues des faubourgs à entrer en négociations
avec elle ; c'est à elle, si elle entend maintenir cette manifes-

— 261 —
tation, à inviter de nouveau ses collègues afin de s'entendre sur
les propositions des conseils communaux des diverses communes.
Voilà comment l a question doit être posée, et nous devons
voter d'une façon formelle au sujet de cette manière de voir.
M . le Bourgmestre. —• Je dois rappeler ce qui s'est passé
en 1878. A u moment où l'on organisait une revue des écoles le
ministère qui était au pouvoir était clérical.
Quelque temps après, les élections l'ont renversé et la revue
a eu lieu devant d'autres ministres qui étaient libéraux. O r ,
qui nous dit qu'il n'en sera peut-être pas de même cette année.
L e 10 juin, les élections législatives ont lieu et si Gand
envoie à la Chambre des libéraux, i l est plus que probable qu'une
dissolution interviendra et dans ce cas les ministres libéraux
présideront l a revue scolaire.
Je me demande s'il n'y a pas lieu de surseoir à l a décision à
prendre jusqu'à cette époque, d'autant plus que rien ne presse.
Nous sommes d'avis de répondre à la ville de Bruxelles que
nous assisterons à la revue des écoles si le ministère n'y est pas
représenté.
M . Neybergh. — Je ne m'attendais pas à une défense si
peu heureuse.
M . le Bourgmestre. — Cela n'est pas une défense.
M . N e y b e r g h . — I l est évident que si nous pouvions avoir
l'immense bonheur de faire défiler nos écoles devant des ministres libéraux au mois de juillet prochain, i l n'y aurait pas une
voix pour s'y opposer, parce que nous aurions de nouveau
devant nous des gens qui répareraient tout le mal que nous a
fait le Gouvernement clérical.
Mais nous voulons précisément dire aujourd'hui que nous ne
voulons pas défiler devant le Gouvernement actuel qui nous a
fait une guerre à outrance.
3

— 262 —
Or, venir nous proposer de ne pas nous prononcer aujourd'hui, parce que nous attendons l'arrivée prochaine âu pouvoir
de ministres libéraux, eh bien, Messieurs, je crois que nous
devons abandonner cette hypothèse.
Je le répète, nous n'entendons pas défiler devant le Gouvernement actuel.
[Interruption.)
M le Bourgmestre. — Mais nous sommes d'accord.
M . Neybergh. — Je trouve qu'il est inutile, en présence
des termes de l'invitation qui nous est faite, de remettre la
décision que nous sommes appelés à prendre.
Nous avons le malheur d'être gouvernés par un Gouvernement catholique et nous ne voulons pas défiler devant lui...
M . le Bourgmestre. — D'accord !
M . Neybergh. — . . et nous le ferons volontiers devant les
bienfaiteurs de l'enseignement s'ils reviennent au pouvoir.
I l ne faut pas, à l'aide cle phrases, chercher à s'échapper du
débat par la tangente, et je demande que l'on mette aux voix une
proposition formulée dans le sens suivant :
« L e Conseil communal de Laeken a informé l'administration
communale de Bruxelles qu'il n'entend pas défiler devant le
Gouvernement actuel. »
M . le Bourgmestre. — Nous sommes parfaitement
d'accord.
M Brandenburg. — II y a encore un autre danger à défiler
devant le Gouvernement. S i nous passons l a revue devant lui,
nous l u i démontrerons que, m a l g r é tout le mal qu'il a fait aux
écoles communales elles restent prospères, et alors i l pourrait
se dire : « mais je n'ai pas fait assez de mal encore ; frappons
« donc à nouveau et plus fort que par le passe.
M . Neybergh. — I l aurait raison !
M . De Ridder. — Je crois que le Conseil est unanimement
d'avis de ne pas passer cette revue devant les bourreaux de l'en-

seignement. De plus, nous avons à tenir compte d'un v œ u émis
dans ce sens par le Comité de Y Associât ion libérale d'où nous
émanons et dont nous représentons ici les opinions.
Il est un fait certain et indéniable, Messieurs, c'est que
M . l'Echevin André a commis une erreur en se laissant entraîner dans un traquenard ; et tous les échevins de l'instruction
publique de l'agglomération bruxelloise qui l u i ont prêté l a
main se sont trompés avec l u i .
Cette manifestation ne peut faire de bien qu'aux catholiques,
nos bourreaux, et cela est si vrai que, M . Brandenburg l'a fort
bien compris, s'ils voient que les victimes ne sont pas suffisantes
ils essaieront encore d'en abattre d'autres.
Voilà qu'elle sera la conséquence de votre revue, et j ' e s p è r e
bien que le Conseil communal de Laeken, qui a maintes fois
donné des preuves de libéralisme, sera d'avis de ne pas envoyer
nos enfants à cette parade, qui ne peut profiter qu'à nos adversaires politiques.
M . le Bourgmestre. — Dans l'hypothèse où nos adversaires assisteraient à la fête, n'est-ce pas ?
M. De Ridder. — E t si le R o i est invité.
M . le Bourgmestre. •— Je mettrai clone aux voix la proposition de M . Neybergh.
M . Neybergh. — Nous examinerons le reste a p r è s ; ce sera
l'affaire de ceux qui ont provoqué la réunion des Echevins.
M . le Bourgmestre. — L a rédaction suivante vous convient-elle ?
M . le Bourgmestre donne lecture d'un projet de délibération.
M . Neybergh. — C'est bien long. Dites tout bonnement
que le Conseil communal n'entend pas défiler devant le Gouvernement actuel.
Nous ne devons pas nous occuper de l'avenir.

Interruption:)

— 264 —
M . le Bourgmestre. — I l est entendu que si le R i
n'assiste pas à la revue et, par conséquent, ses ministres, vous
adhérez à participer à cette fête communale.
M . Neybergh. — Nous n'avons pas d'hypothèses à faire. Il
faut que le Conseil statue sur une question au sujet de laquelle
nous sommes tous d'accord.
M . l'Echevin se mettra en rapport avec l'Administration
communale de Bruxelles et nous examinerons après ce qu'il y a
lieu de faire.
M . Vandergeten. — Je suis disposé à voter la proposition
de M . Neybergh. I l ne faut pas qu'il y ait une équivoque et que
l'on puisse supposer que le Conseil communal refuse de participer à la revue si elle était présidée par le R o i lui-même.
Il est entendu que c'est le Gouvernement que l'on vise.
J'ai tenu à dire cela, afin que l'on ne donnât pas à mon vote
une interprétation qui ne serait pas conforme à ma pensée.
Je ne veux pas, pour ma part, que nos enfants soient passes
en revue par le Gouvernement clérical, qui est l'ennemi déclare
de l'enseignement, et je ne veux pas rendre le R o i responsable
du mal qui a été fait à nos écoles.
C'est dans le sens de ces explications que je voterai la proposition qui nous est faite.
M . Neybergh. — Je dois faire observer, Messieurs, qu'au
commencement de la discussion, j ' a i laissé de côté la personne
du R o i pour ne m'occuper que de ses ministres ; j ' a i même dit
qu'il ne pouvait pas assister à la revue sans devoir être accompagné de ses ministres.
J'ai même fait observer que ses ministres seuls étaient responsables de l'état de choses actuel et que c'est le Gouvernement seul que je visais.
M . Vandergeten. — Parfaitement !
M . le Bourgmestre. — Nous pouvons donc voter dans le
0

sensdôs observations de M . Vandergeten qui expliquent bien
la portée de la proposition.
M. Neybergh. — Ces explications suffisent
M . Brandenburg. — Je crois que si le Roi présidai! la
revue scolaire et s'il ('tait accompagné de ses minisires nous
devrions refuser de laisser défiler nos écoles devant l u i .
M . Vandergeten. — C'est évident.
M. Brandenburg. — Il faut encore que les ministres n'y
assistent pas.
M Neybergh. — Cela se comprend du reste par les termes
.. devanl le Gouvernement actuel »
M . le Bourgmestre. — Nous pouvons voter clans ce sens
cl dans celui dos explications données par M . V;mdergeten ;
c'est-à-dire que s i l e R o i n'assiste pas a La fête et, par conséquent,
ses ministres, les écoles de Laeken prendront part à la
revue.
Est-ce bien entendu ?
M . Neybergh. — Nous sommes tous d'accord pour ne pas
vouloir faire défiler devant le Gouvernement.
Les explications de AI. Vandergeten et les miennes suffisent
et nous n'avons pas à nous préoccuper du point de savoir si, au
mois de juillet prochain, le Gouvernement actuel sera encore
au pouvoir.
M . le Bourgmestre. — C'est pour éviter les équivoques et
pour savoir ce que nous devons faire dans l'avenir.
Si on venait vous dire demain, par exemple, (pic le Gouvernement insistera auprès du R o i pour qu'il n'assiste pas au défilé
et (pie celui-ci aura lieu devant le Conseil communal, revêtant des lors le caractère d'une fête communale, est-ce.que dans
«•es conditions vous accepteriez ?
M . Neybergh. — Nous devrions être saisis alors de nouvelles propositions.

— 266 —

M . le Bourgmestre. — C'est entendu. V o i c i le texte delà
proposition que je vais mettre aux voix :
« L e Conseil communal décide de répondre à l'Administra« tion communale de Bruxelles qu'il n'entend pas que les écoles
« défilent devant le Gouvernement actuel.
— Cette proposition est mise aux voix et adoptée à l'unanimité.

15

me

Objet. — Taxe sur les trottoirs. — Renouvellement.

M . l'Echevin L e f è v r e .

MESSIEURS,

Le délai d'approbation de la délibération du Conseil communal,en date
du 16 avril 1887, sur la taxe des trottoirs, adoptée par arrêté royal du
9 mai 1887 et modifiée par délibération

du 15 novembre 1887, adoptée

par arrêté royal du 17 d é c e m b r e 1887, expire au 31 d é c e m b r e 1890.
L'application de celte imposition n'ayant d o n n é lieu à aucune observation ou réclamation, nous avons l'honneur d'en solliciter le renouvellement.
Le r è g l e m e n t de cette taxe, que nous vous proposons de voter, est conçu
comme suit :

Le Conseil communal,
Vu le rapport de ce jour du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu l'article 76, ri 5, de la loi communale ;
0

Arrête

ARTICLE PREMIER.

—

A

partir de Fexpiration du délai l é g a l de publica-

tion de la p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n , tout p r o p r i é t a i r e devant la p r o p r i é t é duquel
la

Commune aura

fait construire, c o m p l é t e r ,

réparer

ou relever

un

trottoir, est tenu de verser à la Caisse communale, dans les quinze jours
de la date de la notification du devis de la d é p e n s e , une taxe

équivalente

au coût des travaux e x é c u t é s .
Cette taxe ne peut être i n f é r i e u r e à un franc (1 fr ) ni d é p a s s e r seize
francs (16 fr.) par m è t r e c a r r é de trottoir.
A R T . 2. — Lorsque les trottoirs seront à é t a b l i r , c o m p l é t e r ou r é p a r e r
dans une rue ou place ouverte, p r o l o n g é e , r e d r e s s é e ou é l a r g i e aux frais
de la Commune, il sera d û , en outre, par les p r o p r i é t a i r e s riverains, alors
m ê m e que leur p r o p r i é t é aurait é t é ou non e x p r o p r i é e ou c é d é e partiellement, m ê m e à titre gratuit, pour l ' e x é c u t i o n des travaux ci-dessus i n d i q u é s ou alors qu'aucune expropriation, cession ou abandon de terrain
n'aurait é t é n é c e s s a i r e

pour cette e x é c u t i o n ,

une taxe s u p p l é m e n t a i r e

c a l c u l é e ainsi qu'il suit :
75 francs par m è t r e c a r r é de trottoir longeant la p r o p r i é t é p r i v é e dans
les rues de l

r

e

classe ;

50 francs idem, dans les rues de 2 classe ;
e

25 francs idem, dans les rues de 3 classe ;
e

'10 francs idem, dans les rues de 4 classe ;
e

5 francs idem, dans les rues d e 5

e

classe;

Cette taxe sera due partout p r o p r i é t a i r e , alors m ê m e qu'il aurait construit, r é p a r é ou c o m p l é t é ou se serait e n g a g é à construire ou c o m p l é t e r le
trottoir à ses frais.
Elle sera payable i n t é g r a l e m e n t quelle que soit l ' é p o q u e à laquelle les
travaux de voirie ont é t é e x é c u t é s ; elle deviendra exigible à la date

de

l ' a c h è v e m e n t des travaux de trottoirs.
L e Conseil communal d é t e r m i n e r a chaque a n n é e ,

dans le courant du

dernier trimestre, la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie
publique; la classification des rues et places à ouvrir, é l a r g i r , redresser

— 268 —
ou prolonger, aura lieu a p r è s l ' e x é c u t i o n

des travaux de voirie dans tout

ou partie de ces voies p u b l i q u e s . L e Conseil modifiera, s'il y a l i e u , cette
classification en se basant s u r la p l u s value q u i serait

éventuellement

acquise par certaines rues ou places. L e s d é l i b é r a t i o n s que le Conseil prendra à ce sujet

seront p u b l i é e s et affichées

dans la forme prescrite par

l'article 102 de la l o i c o m m u n a l e et deviendront obligatoires dans les cinq
j o u r s de la date de l'accomplissement de ces f o r m a l i t é s .
A R T . 3. — L e produit de la taxe s u p p l é m e n t a i r e dont i l s'agit à l'article 3
sera a l ï e c t é aux d é p e n s e s g é n é r a l e s de la C o m m u n e et s p é c i a l e m e n t aux
frais d'ouverture, d ' é l a r g i s s e m e n t , d ' é c l a i r a g e , etc., des voies publiques.
A R T . 4 . — E n cas de mutation de l a p r o p r i é t é de l ' i m m e u b l e riverain
avant la r é c l a m a t i o n ou le paiement de la taxe dont i l était passible, les
tiers a c q u é r e u r s et d é t e n t e u r s seront c o n s i d é r é s c o m m e en é t a n t directement redevables et personnellement o b l i g é s de l'acquitter de la m ê m e
m a n i è r e que les contribuables o r i g i n a i r e s , sauf recours contre ceux-ci,
s'il y a l i e u .
A R T . 5 . — L e r e c o u v r e m e u t des taxes c i - d e s s u s aura lieu

conformé-

m e n t a u x dispositions l é g a l e s s u r la m a t i è r e .
F a i t en s é a n c e à L a e k e n , le 19 m a i 1 8 9 0 .
P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L.

Le Collège,
E. BOCKSTAEL.

HOUBA.

M . Neybergh. — N ' y a-t-il eu aucune opposition l
M le Bourgmestre. — N o n , et clans ces conditions i l vaut
mieux laisser le règlement tel qu'il est fait.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

— 269 —

16

me

Objet. — Taxe sur le débit en détail des boissons alcooliques. — Renouvellement.
Laeken, le 19 mai 1890.

Le Collège

au

Conseil.

MESSIEURS,

Notre règlement relatif à la taxe sur le débit en détail de boissons
alcooliques, approuvé par les arrêtés royaux du 10 octobre 1885 et du
14 décembre 1886, pour un terme de cinq années, à partir du 1 janvier
1886, cessera d'être en vigueur le 31 décembre 1890.
Pour prévenir toute interruption dans la perception de cette taxe, dont
l'application n'a donné lieu à aucune observation, nous avons l'honneur de
vous proposer de solliciter immédiatement la prolongation de notre susdit
règlement pour un nouveau terme de cinq années expirant le 31 d é c e m bre 1895.
Voici le texte des dispositions à renouveler :
er

Le Conseil communal,
Vu le rapport de ce jour du collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu les articles 76 et 78 de la loi du 30 mars 1836 ;
Arrête :
A R T I C L E P R E M I E R . — Il est établi, pour un nouveau terme de cinq
années expirant le 31 décembre 1895, un taxe de quinze francs à payer à
la commune par tout débitant en détail de boissons alcooliques.
A R T . 2. — Sont réputés débitants tous ceux qui, en quelque lieu que ce
soit, pourvu qu'il soit accessible au public, vendent des boissons alcooliques par quantité de cinq litres et au-dessous.
A R T . 3. — Les débitants de boissons alcooliques sont tenus de déclarer
leur débit à l'Administration communale :

A. Dans la dernière quinzaine de décembre de chaque année pour
l'année suivante ;
B. Avant l'ouverture de tout nouveau débit.

—

270 —

A R T . 4 . — Cette déclaration est valable pour toute la durée du débit
L'Administration communale pourra, toutefois, quand elle le jugera nécessaire, procéder à un recensement des débitants.
A R T . 5. — Il est dressé au commencement de chaque année, un rôle
comprenant tous les débitants qui ont été imposés pour ou pendant
l'année antérieure.
A partir du 1 avril, un rôle supplétif est dressé, chaque trimestre, des
débitants qui auront ouvert leur débit pendant le trimestre précédent. Ces
rôles sont soumis à la Députation permanente du Conseil provincial, pour
être rendus exécutoires. Le recouvrement
de la taxe aura lieu conforER

mément

aux dispositions

légales

sur la

matière.

A R T . 6 . — Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit 1 \ date
de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré ou constaté l'année précédente. Dans le cas contraire, il est exigible à partir du trimestre pendant
lequel le débit a été ouvert et pour le reste de l'année.
A R T . 7 . — En
transcrite

cas de cession

au nom de l'acquéreur,

veur communal
sans le cédera

par

les intéressés.

untiers,

semestre

ou du trimestre

Collège

des

d'adresser

sa

d'un

Bourgmestre

la cotisation

sur une déclaration
Lorsqu'un

il lui est accordé
suivant.

débit,

débitant

un dégrèvement

Ce dégrèvement

et Echevins

auquel

peut

faite

être

au Rece-

cesse son débit
à partir

est consenti
le débitemt

du

par le

est tenu

demande.

A R T . 8. - Les réclamations doivent être adressées au Conseil communal, sauf recours à la Députation permanente du Conseil provincial,
dans les trois mois qui suivent la date de l'avertissement extrait du rôle.
A R T . 9 . — Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints à
faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le restant
de l'année.
A R T . 1 0 . — Les employés assermentés de la commune ont qualité pour
constater les contraventions au droit de débit. Il peuvent requérir en tout
temps la production de l'extrait du rôle dûment quittancé.
A R T . 1 1 . — Les procès-verbaux sont affirmés dans les vingt-quatre
heures par devant le Bourgmestre ou l'un des Echevins de la commune;
ils font foi jusqu'à preuve contraire.
A R T . 1 2 . — Les contraventions à l'article 2 du présent règlement seront
punies des peines de simple police.
Les contrevenants seront, en outre, imposés pour l'année entière.
A R T . 1 3 . — Des expéditions du présent règlement seront transmises,

— 271 —
après approbation, au vœu de la loi, à la Députation permanente du Conseil
provincial, au greiïe du Tribunal de première instance et à celui de la
Justice de paix.
Fait en séance, à Laeken, le 19 mai 1890.
Le

P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal.

Collège,

E . BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

17

me

Objet. — Modification à l'alignement de la rue de
Molenbeek. — Proposition de Vinspecteur-voijer.

M. le Bourgmestre.
Laeken, le 19 mai 1890.
Le Collège au Conseil communal.
E n séance du 24 septembre 1889, le Conseil communal a approuvé,
provisoirement, le projet modifiant l'alignement décrété pour la rue de
Molenbeek, dans ia partie comprise entre la rue Pantens et la limite de
Molenbeek-Saint-Jean.
Ce projet a été soumis pendant 15 jours à l'enquête prescrite par la loi.
Le procès-verbal de cette enquête a été clos, le 28 mars dernier, à
11 heures du matin, sans opposition de la part des riverains.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre la
délibération suivante :
Le Conseil,
Revu sa délibération du 24 septembre 1889, par laquelle il a adopte le
plan de modification à l'alignement décrété par arrêté royal du 15 juil-

— 272
let 1874, pour la rue de Molenbeek, dans la partie comprise entre la rue
Pantens et la limite de la commune de Molenbeek-Saint-Jean ;
Vu le plan dont il s'agit où les propriétés à incorporer dans la voie
publique sont indiquées par une teinte rose ;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du
31 mars 1890, constatant que ce pian a reçu la publicité prescrite par
la loi ;
Vu l'article 76 de la loi communale ainsi que les loi du 17 avril 183o et
27 mai 1870;
ARRÊTE

:

Article premier. — Le plan ci-annexé et visé arrêté provisoirement en
séance du 24 septembre 1889, est définitivement adopté.
Art. 2. — Le Collège est chargé de solliciter l'autorisation nécessaire
afin d'arriver à obtenir, par voie d'expropriation ou de gré à gré, la cession
pour cause d'uliiité des immeubles destinés à être incorporés dans la voie
publique.
Art. 3. — La présente délibération sera soumise à l'avis de la Députation permanente et à l'approbation du Roi.
PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire

:

communal,

L. HOUBA.

L E COLLÈGE,

E . BOCKSTAEL.

C'est une simple rectification que l'Administration a demandée pour mettre les deux alignements en concordance avec les
deux communes limitrophes de Molenbeck-Saint-Jean et de
Laeken.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité.

-

18

me

Objet. — Elargissement,
sentier u

03

273 —

rectification

69-39'"*. — Projet de

et nivellement du

l'inspecteur-voyer.

M. le Bourgmestre. — I l y a lieu, Messieurs, d'ajourner
cet objet, l'enquête n'étant pas encore terminée.
Voici, à ce sujet, la lettre de M . Besmc:

Bruxelles, le 8 septembre 1889.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laelcen,
On demande à construire le long du sentier n°* 69-39bis à Jelte-SaintPierre.
Ce sentier se trouvant en partie sur le territoire de votre commune,
j'ai l'honneur de vous soumettre un projet pour l'élargissement, la rectification et le nivellement de la dite voie.
Je vous prie, Messieurs, de bien vouloir me faire connaître, aussitôt que
possible, si vous adoptez le projet tel qu'il est présenté.
Je vous prie d'agréer, Messieurs, l'expression de ma considération
distinguée.
Pour lTnspeeteur-voyer,
Le

sous-inspecteur-voyer,
JULES

BESME.

— L'ajournement est prononcé.

M Neybergh. — Je n'ai pas voulu produire mon interpellation plus tôt, M . le Bourgmestre ayant été empêché d'arriver
au début de la séance.
Depuis le 15 de ce mois le chemin de fer vicinal a

— 274 —
livré à l'exploitation son service de traction à partir de la rue
Marie-Christine.
Je dois déclarer que j ' a i été profondément surpris de voir
que sur tout le parcours de la rue Marie-Christine i l n'y a pas
un seul point d'arrêt, et de ne pas en voir établir un au carrefour « Champ de l'église » qui est si important. De plus, le
tramway y circule avec une vitesse extrêmement considérable. Je crains même que si l'on continue à circuler aussi
rapidement au carrefour des rues on n'ait des accidents à
déplorer.
Ne pourrait-on pas demander à la Société si l'établissement
d'un arrêt au carrefour Champ de l'église, n'aurait pas quelques
chances de succès.
Il faut croire que l'on y a songé puisque l'on a prévu la
création d'une halte à cet endroit.
A propos de points d'arrêt, j ' a i reçu la visite de certains
contribuables qui se sont plaints de la halte que l'on a établie
au Heysel.
Il n'y a, dans cet endroit, qu'un seul point d'arrêt qui est
établi en face de l'école communale.
Des habitants ont demandé la création d'un point d'arrêt à
la sortie du Parc, en face de la rue de R o n g é . Cette réclamation
ne manque pas de fondement ; après tout, et i l est de l'intérêt
du chemin de fer vicinal de rendre le plus de services possible
aux habitants qu'il dessert, afin d'obtenir des bénéfices sérieux.
J'ai constaté dimanche dernier — et je déclare ceci à seule
fin de dégager la responsabilité du Conseil communal — qu'il
existe sur le trajet du chemin de fer vicinal, entre la passerelle
du chemin de fer et l a rue Léopold, un passage si considérable
que j ' a i cru que ce passage s'était transformé en boulevard.
L a passerelle au-dessus du chemin de fer est un rendez-vous
d'enfants, qui y prennent leurs ébats.

J'ai cru devoir faire part de nies craintes à ce sujet et je
demanderai s'il n'y aurait pas lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de prier la Société de faire une certaine dépense afin
d'avoir un gardien à cet endroit, sinon i l est certain que des
accidents se produiront.
M.le Bourgmestre.— Messieurs, M . Neybergh a demande
si un vœu émis par le Conseil communal ne pourrait pas engager la société à faire un point d'arrêt, notamment à la hauteur
de la rue du Champ de l'Eglise et un autre rue du Heysel,
en face de la sortie du pont.
Nous pourrions transmettre cette demande à la Société, mais
je ferai remarquer, qu'en règle générale, on ne fait pas de
points d'arrêt dans les rampes. Or, ces deux endroits que
désigne l'honorable membre sont précisément situés sur des
rampes.
M . Neybergh. — L a station en face de l'école du Heysel
n'est-elle pas en rampe ?
M . le Bourgmestre. — Elle est en palier.
M . Neybergh. — Je ferai remarquer que la gare de Ans,
près de Liège, est située sur une rampe.
M . Salvador. — Elle est au-dessus de la rampe.
M . Neybergh. — L a rampe est même remarquable, tant
elle est forte.
M . le Bourgmestre. — Avant d'arriver à la gare i l y a une
forte rampe, mais la gare est en palier.
M . Vandergeten. — Oui.
M . le Bourgmestre. — On peut toujours demander à la
Société s'il y a moyen de faire ce qu'on lui demande.
M. Salvador. — La rampe dont i l s'agit ici commence rue
du Champ de l'Eglise.
M. Neybergh. — Elle est insignifiante.
M . le Bourgmestre. — C'est peut-être à cause de la rampe
que la Société n'a pas fait d'arrêt en cet endroit.

— 276 —
M . Vandergeten. — Lorsque, i l y a quelques années, nous
avons voté une part d'intervention de 200,000 francs pour un
intérêt de 7,000 francs
M . le Bourgmestre. — ... à raison de 3 1/2 p. c...
M . Vandergeten.— ... ne nous sommes nous pas réservés
un droit de contrôle sur le tracé du chemin de fer vicinal ?
M. le Bourgmestre. — C'est le Gouvernement qui est
chargé de cela.
M . Neybergh. — Nous ne pouvons rien contrôler.
M . Vandergeten. — Nous n'avons pas de contrôle à
exercer ?
M . le Bourgmestre. — Non.
M . Vandergeten. — Ce serait cependant nécessaire.
J'ai fait hier le voyage de Laeken à Humbeck et j'ai pu constater que le chemin de fer vicinal est fait dans les conditions
les plus mauvaises, à tous les points de vue.
Je ne sais pas si cette route a été conçue par des gens compétents, mais ce que je sais c'est que j ' a i été tellement secoué
dans la voiture qu'il me semblait qu'à chaque instant le train
allait dérailler.
Les billes placées parfois au bord d'un fossé ne sont retenues
par quelques mottes de terre ; cela est très dangereux.
M . Neybergh. — Certainement.
M . Vandergeten. — S i quelque accident se produisait, la
Société le payerait fort cher.
Je me suis demandé, en voyageant hier sur cette ligne, si un
accident ne pouvait pas se produire ; et deux heures après être
revenu de Humbeck une locomotive sortait des rails.
On a dit que c'étaient les grandes eaux qui avaient produit
cet accident ; cependant, j'estime que le chemin de fer vicinal
devrait être construit de telle sorte que le travail des eaux ne
puisse pas produire ces accidents.

— 277 —
Je me demande où ira notre argent dans ces conditions et si
on ne fera rien pour améliorer la situation actuelle.
M . Neybergh. — Certainement.
M Vandergeten. — S i des accidents se produisent souvent
jours, nous perdrons tous nos fonds.
M . Neybergh. — Ils serviront à indemniser les victimes.
M . Vandergeten. — N ' y a-t-il donc plus lieu d'exercer un
contrôle qui serait utile à tout le monde ?
M . le Bourgmestre. — L a Société exploite à ses risques et
périls, attendu qu'elle société n'a pas rempli tous ses engagements vis-à-vis de l'Administration communale de Laeken.
E n effet, le chemin de fer vicinal doit partir de Bruxelles.
Jusqu'à présent nous ne payons pas notre part d'intervention.
M . Vandergeten. — Si nous devons payer, nous devons
avoir soin d'exiger que la société exécute ses engagements.
M . Neybergh. — On ne nous consulte aucunement. Nous
ne sommes bons qu'à payer, voilà tout.
Cela démontre comment elle traite avec nous.
M . le Bourgmestre. — Elle a eu tort d'accepter le tronçon
de ligne que le Gouvernement a décrété. Elle aurait dû en
référer à ses actionnaires, avant de l'accepter.
M . Neybergh. — H y a une autre question que j'examinerai
en temps utile.
Je me souviens — et j'en appelle à la mémoire des anciens
du Conseil communal — qu'il a été question de réserver le
. mode de traction à opérer dans la Commune.
Vous en trouverez les traces dans le Bulletin
communal.
M . le Bourgmestre. — Lorsque la Société des tramways
bruxellois a demandé l'autorisation d'établir un troisième rail
dans la chaussée d'Anvers, afin de permettre la circulation des
4

— 278 voitures du chemin de fer vicinal, le Conseil communal a
adhéré au projet, mais i l s'est réservé alors son appréciation au
sujet du mode de traction à employer sur la chaussée d'Anvers
car i l était dans notre intention de faire passer la ligne par le
quartier de Tour-et-Taxis.
M . Neybergh. — Il avait été question d'établir un tramway
à chevaux.
M . le Bourgmestre. — Nous n'avons jamais été saisis
d'une demande pareille de la part de la Société des chemins de
fer vicinaux mais bien de la part des tramways bruxellois, dans
le cas où nous aurions désiré établir un service de tramways.
M . Neybergh. — Je vous prie, Monsieur le Bourgmestre,
de communiquer mes observations à la Société des chemins de
fer vicinaux.
— L'incident est clos.

L a séance publique est levée à 10 h. 10.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures du soir.

Comité secret.

Le Conseil donne son approbation au projet d'acte d'échange
et de transaction entre la Commune et M . Derveau pour la mise
à leur largeur légale des rues de Molenbeek et MarieChristine.

-

279 —

E n exécution de ladite transaction, le Conseil accorde, sans
frais, à M . Derveau, la concession à perpétuité d'un terrain dans
le cimetière communal, d'une superficie de 3.60 , avec caveau
funéraire permettant l'inhumation de cinq personnes.
Le Conseil décide de ranger dans la troisième classe, pour
l'application de la taxe sur les trottoirs, la partie de la rue
Léopold, comprise entre la limite de Jette-Saint-Pierre et le
viaduc du chemin de fer de ceinture.
Il accorde diverses concessions de terrain dans le cimetière.
Il statue sur plusieurs réclamations contre l'application en 1889
de la taxe sur le revenu cadastral.
Enfin, le Conseil donne son approbation à la nomination
de M W i l l o , née Danze, Marie-Victoire, en qualité de seconde
sage-femme au Bureau de bienfaisance.
r

e

Lundi 2 juin.

ANNÉE 1890

N° 9

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

ROYALE
LAEKEN

B U L L E T I N COMMUNAL
B U R E A U D'ABONNEMENT
chez M . BBCQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
l'rîx

d'abonnement

: <£ f r a n c s

par an.

CONSEIL
COMMUNAL
Séance du 2 juin 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 19 mai, 282.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek. — Prolongement de la voie
de Laeken à Bruxelles, 282.
Comité secret, 283.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Tollenaere, Brandenburg, Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Vandergeten, Gellens, Van Santen, conseillers (1).
(1) Voir page 282.

-

282 —

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 19 mai dernier.
— L a rédaction en est approuvée.

L'assemblée se constitue immédiatement en comité secret.

M . le P r é s i d e n t donne lecture des lettres par lesquelles
M M . les conseillers De Ridder et Neybergh s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

M . le P r é s i d e n t communique à l'assemblée deux lettres de
la Société nationale des chemins de fer vicinaux, relatives au
prolongement jusqu'à la place Rogier,de la ligne de Bruxellesliumbeek, ainsi que les plans et devis de ce prolongement.
Il fait l'exposé de l'affaire ; fait ressortir qu'il ne s'agit pas
de décider si le prolongement projeté sera ou non décrète,
attendu qu'aux termes de la l o i cette voie pourrait parfaitement
être établie sans l'assentiment d e l à commune de Laeken, dans
le cas où l'Etat et les autres communes intéressées souscriraient
le capital nécessaire. Mais que la question à résoudre est celle
de savoir si la commune de Laeken souscrira une partie du
capital. M . le Bourgmestre ajoute que si cette question devait
être résolue affirmativement par le Conseil, la fusion du capital
du tronçon projeté, avec celui de la ligne de Bruxelles-Humbeek, se réaliserait sans aucun cloute.

Il signale les conséquences favorables de cette fusion pour
les finances communales; i l expose les avantages du tronçon
projeté au point de vue des intérêts de la généralité des habitants.
M M . Brandenburg et Salvador présentent diverses observations auxquelles répond M . le Bourgmestre.
E n suite d'un vœu exprime par M . Salvador, i l est entendu
que cet objet sera porté à l'ordre du jour d'une prochaine séance
publique.

Comité

secret.

Après discussion, le Conseil décide :
1° de charger M . Salvador de faire rapport sur la demande
de subside faite par la société « l'Union des fanfares « et sur le
chiffre de la somme à allouer à cette société à l'occasion du
25 anniversaire de sa fondation ;
2° de nommer une commission composée de M M . De R i d der, Neybergh et Salvador pour examiner la question des fêtes
publiques projetées.
Le Conseil décide en principe qu'il y a lieu d'accorder une
récompense à M . Boisson, chef de bureau, à l'occasion du
25 anniversaire de son entrée dans les bureaux de l'Aministration communale. I l charge M . Salvador de foire rapport
sur cette question dans une prochaine séance.
e

e

— L a séance est levée à 5 heures et un quart.

1762. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

A N N É E 1890

N° 10

RÉSIDENCE

Lundi 7 juin.

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BEGQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
•»rix

d'abonnement

: *4 f r a n c s

par an.

CONSEIL
C O M M U N A L
Séance du 7 juin 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 2 juin, 28G.
Absence motivée de M . le conseiller Brandenburg, 286.
Chemin de fer vicinal. — Prolongement de la ligne jusqu'au centre de
Bruxelles. — Formation du capital. — Intervention de la Commune, 287.
Société « l'Union des fanfares. » — 20 anniversaire de sa fondation. — Célébration. — Demande de subside, 317.
Organisation de fêtes publiques. — Rapport de la Commission, 319.
Bureau de bienfaisance. —- Budget de 1890. — Crédit supplémentaire, 319.
Rue Fransman. — Elargissement. — Acquisition de terrains à divers propriétaires, 326.
École moyenne de l'Etat pour filles. — Budget de 1890. — Crédit supplémentaire, 328.
Chemin de fer vicinal. — Halte rue du Heysel, à la hauteur de la Petite Suisse.
— Pétition d'habitants, 329.
Cloaque rue de Wautier. — Demande de M . Salvador, 331.
Clôture de terrains rue de la Royauté. — Demande de M . Neybergh, 332.
Comité secret, 333.
e

— 286 —
—

L a s é a n c e est ouverte à 8 heures du soir.

Présents

: M M . Bockstael,

bourgmestre ;

Lefèbvre

et

Nyssens, é c h e v i n s ; Tollenaere, Neybergh, Salvador, De Meer
Tassignon, conseillers; Houba, s e c r é t a i r e communal (1).
Absents

: M M . Vandergeten, Gellens, V a n Santen, con-

seillers.

M . le Secrétaire donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la
s é a n c e du 2 juin.
M . le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
sur la r é d a c t i o n de ce p r o c è s - v e r b a l ?
M . Neybergh. — D ' a p r è s ce p r o c è s - v e r b a l , j'apprends que
j'ai é t é n o m m é membre d'une Commission des f ê t e s . Je n'étais
pas p r é s e n t lorsque j'ai é t é d é s i g n é ; d è s lors, comme pareille
nomination est toujours s u b o r d o n n é e à l'acquiescement

de la

personne en cause, j'ai l'honneur de d é c l a r e r que je ne puis
accepter.

M . Salvador. — 11 ne s'agit pas d'une affaire urgente.
M . le Bourgmestre. -

Nous examinerons

plus tard cette

question.
•— L a r é d a c t i o n du p r o c è s - v e r b a l est a d o p t é e .

M . le Bourgmestre.-— M . Brandenburg, e m p ê c h é , s ' e x c u s e
de ne pouvoir assister à l a s é a n c e .
—

P r i s pour notification.

(1) V o i r au bas de l a page et page 291 et 300.

— 287 —

1

er

Objet.— Chemin de fer vicinal. — Prolongement de la
ligue jusqu'au centre de Bruxelles. — Foi-mat ion du capital. — Intervention de la Commune.

M . le Bourgmestre. — Voici, Messieurs, la lettre que
nous a adressée la Société nationale des Chemins de fer
vicinaux :

Bruxelles, le 22 avril 1890.
MESSIEURS,

Nous avons rhonneur de vous accuser réception de votre lettre du
4 courant, S" H, n° 7008-21, par laquelle vous avez bien voulu nous
communiquer l'extrait des délibérations prises par votre Conseil communal dans ses séances des 17 et 81 mars écoulé, relativement au prolongement vers le centre de la capitale, du chemin de fer vicinal de Bruxelles
à Humbeek.
Pour répondre aux vœux exprimés à diverses reprises par votre administration communale, nous avons décidé de construire immédiatement
la partie de la ligne de Bruxelles à Humbeek, comprise entre l'origine de
la concession, qui nous a été octroyée par arrêté royal du 2 juillet lc>87,
c'est-à-dire, entre le quai près de la rue de la Dyle et la rue Marie-Christine, conformément au plan approuvé par M. le Ministre de l'Agriculture,
de l'Industrie et des Travaux publics, en date du 9 juin 1887.
Celte décision, nous l'espérons, donnera entièrement satisfaction à votre
Conseil communal. Elle nous permet, en outre, de modifier les conditions
du projet d'établissement d'un service intense entre la gare du nord et le
parc public de Laeken — projet dont traitait notre lettre du 24 février
dernier, l division, I bureau, n ° 8 5 8 4 .
Notre intention est de constituer, en vue de cette exploitation, une
affaire absolument distincte de celle de la ligne de Bruxelles à Humbeek,
et d'exécuter les travaux nécessaires, et de fournir le matériel roulant au
moyen d'un capital spécial, dont nous demanderions la constitution à
l'Etat, à la Province du Brabanl et aux communes intéressées.
D

r e

er

I

— 288 —
Quant au tracé il serait celui indiqué dans notre lettre prérappelée du
24 février dernier, à savoir : bifurcation de la ligne nouvelle et de la
ligne existante à l'extrémité de la rue Marie-Christine, établissement de la
voie jusqu'à la rencontre de celles des Tramways-Bruxellois qu'elle
emprunterait ensuite au moyen d'un troisième rail pour traverser le canal
sur le pont le plus rapproché de Bruxelles, suivre ensuite l'Allée-Verte et
le boulevard Baudouin, pour se terminer place Rogier.
Quant à l'exploitation, elle se ferait entre cette place et la station du
Gros Tilleul, à Laeken, et les départs seraient assez multipliés pour
répondre à toutes les exigences du trafic.
Telles sont les bases nouvelles sous lesquelles nous vous prions de
représenter la question à votre Conseil communal. Mous nous occupons
de la rédaction des plans et de l'estimation du capital nécessaire; dès que
celui-ci sera connu, nous aurons l'honneur de vous soumettre des propositions, quant au chiffre de l'intervention de votre commune.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Directeur
C.

général,

Le

D E BURLET.

Président,

JULES

FRIS.

Nous avons répondu à cette lettre dans les termes que
voici :

Laeken, le 28/29 avril 1890.

A la Société

nationale des Chemins de fer

vicinaux,

MESSIEURS,

En réponse à votre lettre du 22 avril courant, l

r e

division, D 100-98,
r

n° 8584, nous avons l'honneur de vous faire connaître que notre Collège
échevinal, en séance du 25 de ce mois, a décidé qu'il ne pourra soumettre
les nouvelles propositions contenues dans votre lettre prérappelée, à l'ap-

— 289

-

probation du Conseil communal, que lorsqu'il sera en possession d'un
projet complet (plans, profds en long et en travers, nombre de départs,
taux des péages, évaluation du capital, quote-part des communes intéressées, etc.).
Agréez, Messieurs, etc.
PAK

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire
L

L E COLLÈGE :

E. BOCK.STAEL.

communal,

HOUBA.

Voici la réponse que la Société nous a fait parvenir :

Bruxelles, le 24 mai 1890.
A Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins

de la Commune de

Laeken,

MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du 29 avril dernier, S H , n° 7008-21,
nous avons l'honneur de vous faire parvenir ci-joint, le plan à l'échelle de
1250 du prolongement de la ligne de Bruxelles à Humbeek jusqu'à la
gare du Nord, ainsi que le devis de ce travail.
Il serait rationnel de fusionner le capital de ce tronçon avec celui de la
ligne principale Bruxelles-Humbeek, dont il forme le prolongement
naturel, de façon à constituer une seule et même affaire. C'est seulement,
si cette fusion ne pouvait pas se réaliser, que nous ferions du prolongement une affaire tout à fait distincte, comme nous vous le disions dans
notre lettre du 22 avril dernier.
o u

e

Le projet a été étudié dans l'hypothèse d'une exploitation à départs
fréquents au moyen de voilures Bowan ou de locomotives remorquant
une voiture à boggies.
L'emploi de la voiture Bowan nécessite l'établissement d'un triangle
curviligne permettant le retournement de la voiture vapeur aux deux ^
extrémités de la section, rue du Marché, et au delà de la Station du GrosTilleul, à Laeken.

