— 192 —
Cours d'aclixltes
Chaque membre du personnel enseignant chargé d'un cours d'adultes reçoit un»
indemnité fixée d'après les règles suivantes (article 10 du règlement).
B Communes des 4 , 3 , 2 , l
catégories
Pour 1 jour de classe par semaine, 12 francs par mois
» 2 jours
»
»
24
»
»
e

e

e

r

e

» 3 »
»
»
36
»
»
» 4 »
»
»
48
»
»
» 5 »
»
»
60 »
»
L'indemnité n'est pas calculée pour le temps des vacances.
Enfin l'article 13 du règlement porte que les positions acquises seront respectées
sauf le cas où le revenu a t t r i b u é après 1878 serait manifestement exagéré.
Ces dispositions entreront en vigueur à partir du 1 janvier 1885 et le Conseil
communal aura d'ici là à fixera nouveau et par délibération spéciale les traitements
de chacun des membres du personnel enseignant des écoles communales.
Au préalable, i l est indispensable que la question soulevée par M . le Gouverneur de
la province soit t r a n c h é e .
Nous avons en conséquence l'honneur de vous prier, Messieurs, de bien vouloir vous
prononcer sur le point de savoir dans quelle mesure i l y a lieu d'appliquer à nos écoles
l'article 3 du règlement général p r é c i t é .
e r

Il ne nous paraît pas qu'il y ait lieu de faire exception à ce sujet pour les écoles du
Heysel, qui ne se trouvent pas dans d;s conditions inférieures à nos autres établissements scolaires et où le personnel enseignant se donne au moins autant de mal pour
instruire les enfants.
Nous croyons devoir vous signaler que la commune de Saint-Josse-ten-Noode en
séance, du 7 mai dernier, a décidé qu'il y avait lieu de solliciter de l'autorité supérieure que les- écoles primaires et gardiennes communales de sa localité soient
assimilées aux écoles de la l
catégorie.
L a même décision paraît devoir être prise par les autres communes de i'agqlomération bruxelloise et nous estimons q u ' i l y a lieu de ranger également nos écoles
communales dans la l catégorie, eu égard surtout à cette considération que le recrutement du personnel enseignant de nos écoles exige impérieusement qu'il ne soit pas
placé dans notre commune, sur un pied d'infériorité relativement au personnel des
autres faubourgs.
M. le Gouverneur de la province, par dépêche du 11 courant, n° C. 7 1 6 1 , insiste
pour que cette affaire reçoive i m m é d i a t e m e n t une solution.
r

r

e

e

Par le Collège :
L e Secrétaire communal,
L.

H O U B A .

Le Collège,
E.

B O C K S T A E L .

— 193

-

Après discussion,le Conseil,sur la proposition de M . le Bourgmestre, décide à l'unanimité qu'il y a lieu de ranger toutes les
écoles primaires et gardiennes de la Commune dans la première
catégorie, et d'insister pour qu'il ne soit pas fait d'exception à
ce sujet pour les écoles n° II (Heysel).
La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.

Comité secret.

•

Le Conseil accepte la démission de M . Neeckx, membre du
4° comité scolaire, et celle de M . Moyaerts, agent de police.
Le Conseil nomme agent de police, à titre provisoire, au traitement annuel de 1,200 francs :
1° \I. Knepper, Jean-Baptiste, maréchal des logis au 2 régiment d'artillerie ;
2° M. Dcpultere, Charles, ancien militaire au régiment des
carabiniers.
Le Conseil accorde une gralification de 150 francs à l'adjoint
Schaefer pour travaux extraordinaires dans l'intervalle qui a précédé le remplacement de l'officier de police Losange, nommé
commissaire de police à Diest.
Le Conseil émet un avis défavorable sur deux réclamations
relatives à l'application de taxes communales.
Le Conseil autorise le Collège à a lira ire en justice :
1° M Antoine Van Hoorickx en remboursement d'une somme
de 100 fr, 70 c ,pour travaux d'assainissement effectués d'office
à ses impasses n° 11 et 18 rue de la Senne ;
2° M . Jean-Baptiste Van Espen en paiement d'une somme de
464 fr, 35 c , également pour travaux de salubrité exécutés d'office k ses maisons situées même rue n 2S et 30. Sous réserve
de l'approbation de la Députation permanente, le Conseil adopte
e

08

— 194

-

les fermes d une convention à conclure avec M. Smel-Van Aeltert
Enfin le Conseil autorise le Collège à attraire l'Etat Belwe en
justice afin d'obtenir le paiement des taxes de bâtisses, debout
et de pavage applicables au domaine royal; à la station du chemin
de fer et à l'église de Notre-Dame.

Bruxelles. — Imp Vanbuggenhoudt, 42, rue d'Isabelle

ANNÉE 1884
RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

MARDI 29 J U I L L E T

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU D'ABONNEMENT
chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'Isaùelle, 42, à Bruxelles
Prix d'abonnements : 4 francs par a n
CONSEIL
COMMUNAL
Séance du 29 Juillet 1884
Présidence

de M. E , B O C K S T A Ë L ,

Bourgmestre

SOMMAIRE :
Conseil communal. — P r o c è s - v e r b a l de l a séance du 17 j u i l l e t . — A p p r o b a t i o n . 1 9 6 .
Communications :
A Récompense honorifique accordée à M . A r t h u r Philippart à l'occasion de l ' E x p o sition universelle d'Amsterdam. — Remise des insignes, 1 9 6 .
R Ecole primaire n° II (Heysel). — Agrandissement. — Refus d'intervention de
l'Etat dans les f r a i s . — E x é c u t i o n des travaux j u s q u ' à concurrence du c r é d i t p o r t é
au budget de 1 8 8 4 . — Approbation des plans, devis et cahier des charges, 1 9 7 .
Instruction publique. — Comptes de 1 8 8 3 . — D é p ô t et renvoi à l a Section des
finances, 1 9 9 .
Compte communal de 1 8 8 3 . — Renvoi à l a Section des finances, 2 0 0 .
Rue des Roses.—Elargissement et prolongement, 2 0 0 .
Chemin de Jette.—Elargissement à 10 m è t r e s , 2 0 1 .
Ancienne église de Notre-Dame. — Démolition, 2 0 2 .
Propriétés communales. — Vente de terrain, 2 0 4 .
Budgets communaux de 1883 et 1 8 8 4 . — C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , 2 0 5 .
Cinquantenaire de l'Université de Bruxelles. — Demande de subside, 2 0 9 .
Garde civique (musique). — Demande de subside, 2 0 9 .
Quai de Willebroeck et avenue de la Reine.—Construction d'un é g o u t . — R a p p o r t de
la Section des travaux, 2 1 2 .
Propriétés communales. — Clôtures enplanches d'une partie du j a r d i n du Tivoli. —
Rapport des Sections des travaux et des
finances,213.
Rue Medori, place Léopohret avenue du P a r c - R o y a l . — Construction d ' u n collecteur
pour l'écoulement des eaux du Molenbeek, 2 1 4 .
Construction de baraquements en vue de l'invasion de l'épidémie c h o l é r i q u e . — A u t o risation accordée au Collège, 2 2 1 .
Rue Tielemans. — Entretien. — Interpellation de M . Nyssens, 2 2 2 .
Comité secret, 2 2 3 .

— 196 —
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre ; Verhoeven, Claessens, echevins; Steyls, Vandergeten ( l ) , L e p a g e , Gochet, Vander
A a , D e R i d d e r , Gotema'ns, Nyssens, conseillers; Houba, secrétaire c o m m u n a l .
M . D e B a u c h e , conseiller, est e m p ê c h é pour motif de santé
Absents : M M . De schryver, Tollenaere conseillers.
f

L a s é a n c e est ouverte à 8 heures d u soir.
L e S e c r é t a i r e donne lecture d u p r o c è s - v e r b a l de la séance du
17 j u i l l e t .
— L a r é d a c t i o n en est a p p r o u v é e .
é

L e Conseil aborde son ordre d u j o u r .

1

er

Objet. —

Communications.

M . le Bourgmestre.—A l'occasion de l ' E x p o s i t i o n d'Amsterd a m , le Gouvernement a r é c o m p e n s é les travailleurs d'élite qui
ont r e n d u des services signalés à l'industrie.
P a r m i eux, nous avons la satisfaction d'apprendre qu'il se
trouve u n de nos concitoyens q u i a obtenu la décoration industrielle de p r e m i è r e classe. C'est M . A r t h u r P h i l i p p a r t .
Je l'invite à s'approcher pour
suis c h a r g é de l u i remettre.

recevoir la r é c o m p e n s e que je

M . P h i l i p p a r t , au n o m du Conseil c o m m u n a l , je vous félicite de la distinction flatteuse q u i vous est a c c o r d é e et j ' é m e t s le
v œ u de vous v o i r p e r s é v é r e r dans la voie que vous avez suivie
j u s q u ' à p r é s e n t , (Applaudissements).

(1) M . Vandergeten est entré en séance comme il est dit plus loin.

M . l'Echevin Verhoeven. — A u nom du Collège, j ' a i l'honneur de communiquer au Conseil une lettre du Gouverneur nous
faisant connaître la résolution prise par M . le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique relativement aux travaux
d'agrandissement projetés à l'école du Heysel.
Voici cette lettre :
Bruxelles, le 23 juillet 1884.
Messieurs,
Monsieur le Minisire de l'Intérieur et de l'Instruction publique me fait connaître que
son département n'est pas disposé à intervenir en ce moment dans la dépense relative
à l'agrandissement du bâtiment d'école du Heysel.
M . le Ministre croit, dit-il, que l'ajournement de la dépense est la conséquence
naturelle de cette décision.
Ci-joint, en retour, le projet qui accompagnait votre apostille du 19 février dernier, n° 5 2 H (3e bureau).
Le Gouverneur,
Hubert D O L E Z .

(Marques d'improbalion)
M. le Bourgmestre. — Vous sivez, Messieurs, que l'école
du Heysel est absolument insuffisante et que le Conseil communal
a reconnu la chose en votant l'agrandissement projeté. Vous savez
aussi que l'école gardienne est actuellement installée, faute de
place, dans une partie de l'habitation de l'instituteur. I l est
impossible que cette situation s'éternise.
Puisque le Ministre nous refuse tout subside, i l faut que nous
recherchions les moyens de faire face, au moins en partie, à
l'insuffisance des locaux.
Je crois que le Conseil ferait chose sage en autorisant le Collège
à faire agrandir l'école jusqu'à concurrence de la somme inscrite
au budget. Il est absolument impossible, faute de ressources
suffisantes, d'exécuter le projet d'agrandissement tel que vous

198 —
l'avez arrêté, mais il est possible d'exécuter une partie de ce
projet, et c'est ce que j'engage le Conseil à faire.
Il faut que pour le mois d'octobre prochain, nous puissions
disposer de locaux plus vastes, afin qu'il soit loisible de caser
convenablement le grand nombre d'élèves qui fréquentent déjà
actuellement l'école du Heysel.
Vous vous rappelez,Messieurs, qu'afin de ménager nos finances
nous n'avions pas l'intention d'exécuter immédiatement tout le
plan d'agrandissement a d o p t é .
II n'est pas possible que le Gouvernement puisse persistera
nous refuser le subside promis pour l'école moyenne et pour
l'école primaire; nous devons donc insister et au besoin renouveler notre demande. Mais, en attendant, nous ne pouvons
pas laisser l'école dans l'état où elle est, i l faut absolument que
nous mettions la main à l'œuvre pour faire une partie des agrandissements.
M . V a n d e r A a . — Combien de classes pourrait-on faire en
plus avec la quote-part de la Commune?
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous pourrions faire quatre classes
en plus au lieu de huit.
A u lieu de construire une loge pour le concierge, on pourrait
se contenter de louer une maisonnette dans les environs.
M . V a n d ô r A a . — D u moment où il y aura un plus grand
nombre de classes i l faudra augmenter en conséquence le personnel enseignant. Le Gouvernement interviendra-t-il dans celte
augmentation de d é p e n s e s ?
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je ne saurais vous dire quelles sont
à ce sujet les intentions du Gouvernement.
M . V a n d e r Â a . — N o u s nous trouverons peut-être dans le cas
de devoir payer l'intégralité de ces traitements, ce qui serait une
lourde charge pour la Commune.
M . l e B o u r g m e s t r e . — C'est de celle manière que le Gou-

— 199 —
l'intention de faire des économies sur son budget;
il chargera d'autant celui des communes.
M. ie Ridder. — Le personnel n'avait-il pas été augmenté
en nombre?
M. le Bourgmestre. — Un sous-insli tuteur et une sous-institutrice ont été nommés en vue de l'agrandissement de l'école.
On a été obligé de diviser les classes pour parvenir à caser les
élèves. 11 y avait jusqu'à cent enfants dans une même classe.
M. Valider Aa. — La situation actuelle étant intolérable, je
suis d'avis qu'il faut, autant que possible, exécuter l'agrandissement projeté, mais cependant sans dépasser la dépense que nous
avions prévue pour notre quote-part.
M. le Bourgmestre. — Nous ne dépasserons pas la somme
portée au budget.
Après plusieurs lettres de rappel, le Gouvernementfinitpar
nous répondre qu'il n'est pas disposé à intervenir pour le moment.
Il faut espérer que nous aurons plus de chance dans l'avenir.
Cette affaire nefigurantpas à l'ordre du jour, je prie le Conseil de déclarer l'urgence.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
Je mets aux voix la proposition consistant à charger le Collège
de faire construire une partie des classes nouvelles jusqu'à concurrence de la somme portée au budget pour cet objet.
— Adopté à l'unanimité.
vernement a

2 Objet. — Instruction publique.
Dépôt.
e

Comptes de 1883. —

M. l'Echevin Verhoeven. — J'ai l'honneur de déposer sur
U bureau du Conseil les comptes de 1883 de l'instruction pri-

— 200 —

maire, des écoles d'adultes, des écoles gardiennes et des jardins
d'enfants. Je vous propose do les renvoyer en Section.
— Adopté.
3

e

Objet. — Compte communal de l'exercice

1883. —

Dépôt

M. l'Echevin Verhoeven. — J'ai également l'honneur de
déposer le compte communal de l'exercice 1883 et de vous proposer son renvoi en Section.
— Adopté.

4 Objet. — Rue des Roses> — Elargissement et prolongemen

M. le Bourgmestre. — Dans notre dernière séance, vous
avez autorisé, en suite des observations de l'Autorité supérieure,
une nouvelle enquête sur l'élargissement et le prolongement de
la rue des Roses.
Vous vous rappelez que lorsque nous avons présenté le projet
de prolongement et d'élargissement de cette rue, nous avons
indiqué l'ancien alignement.
Mais il paraît que cet alignement n'avait pas été approuvé sur
toute sa longueur. L'Autorité supérieure nous a demandé de faire
une nouvelle enquête afin de nous éviter des mécomptes dans
l'avenir.
Nous avons en conséquence procédé à une nouvelle enquête
qui n'a donné lieu à aucune observation.
Je vous propose, pour régulariser la chose, de voter définitivement le prolongement de la rue des Roses sur l'élargissement qui
a été adopté.
M. Gochet. — Jl est entendu que cela ne coûtera pas un centime à la Commune et qu'il n'y a pas d'expropriation à faire?

— 201 —
M . le B o u r g m e s t r e . — N o n . Il n'y a pas d'expropriation à
faire. Nous sommes d'accord avec les propriétaires qui abandon-

îtioo,

nent gratuitement les terrains nécessaires à l'élargissement de la
rue.
Je mets aux voix la proposition que je viens de faire.
?S3,4

— Adopté à l'unanimité.

: Iloti!

;\

5 Objet.—Chemin de Jette. —- Elargissement à 10 mètres.
e

m

M. le Bourgmestre :
Laeken, le 29 juillet 1884.
Messieurs,
En séance du 29 avril dernier, le Conseil
pecteur-voyer des faubourgs de Bruxelles, de
de Jette. — Ce projet a été soumis pendant
loi. Le procès-verbal de cette enquête a été
de la part des riverains.

a décidé, sur la proposition de M . l ' I n s porter à dix mètres la largeur du chemin
quinze jours à l'enquête prescrite par la
clos, le 25 j u i n dernier, sans opposition

Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre la délibération
suivante :
Le Conseil,
Revu sa délibération du 29 avril dernier, par laquelle i l a adopté le plan d ' é l a r g i s sement à dix mètres du chemin de Jette;
Vu le plan dont i l s'agit où les propriétés à incorporer dans la voie publique sont
indiquées par une teinte rose ;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 27 j u i n dernier,
constatant que ce plan a reçu la publicité prescrite par la loi ;
V u l'art. 76 de la loi communale ainsi que les lois du 17 avril 1835 et 27 mai
1870;
Arrête :
A r t . 1 . — Le plan ci-annexé et v i s é , arrêté provisoirement en séance du 29 avril
1884 est définitivement adopté.
A r t . 2 . — L e Collège est chargé de solliciter l'autorisation nécessaire afin d'arriver
à obtenir par voie d'expropriation ou de gré à gré la cession pour cause d'utilité
publique des immeubles destinés à être incorporés dans la voie publique.
er

— 202 —
A r t . 3 . — U n é g o u t à section ordinaire sera établi sous le chemin de Jett A'
q u ' i l sera possible d'assurer l'écoulement des eaux, c ' e s t - à - d i r e après l'exécution <T
projet du v o û t e m e n t du ruisseau le Molenbeek.
u

A r t . 4. — L a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n sera soumise à l'avis de la Députation perm
nente et à l'approbation du R o i .
Par le Collège,

Le Collège,

Le Secrétaire communal,

E . BOCKSTAEL

L . HOUBA.
Adopté à l'unanimité.

6

a

Objet. — Ancienne Eglise Notre-Dame. — Démolition.

M , Vander Aa :
L a e k e n , le 29 j u i l l e t 1884.
Messieurs,
E n s é a n c e du 31 janvier dernier, le Conseil communal a d é c i d é ,
s é c u r i t é p u b l i q u e : 1° de charger le Collège

d é m o l i t i o n de la toiture, des v o û t e s s u p é r i e u r e s
cienne église Notre-Dame qui menacent

par mesure de

de faire procéder immédiatement à la
et des parties du bâtiment de l'an-

r u i n e ; 2°

sous r é s e r v e d'approbation de

l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e , de faire p r o c é d e r à la d é m o l i t i o n du restant de l'édifice; 3° de
statuer sur le mode d ' e x é c u t i o n de la mesure qui fait l'objet du § 2 ° ci-dessus lorsque
l'autorisation requise par l'art. 7 6 , n ° 8 de la l o i communale aura été obtenue.
L a mesure qui fait l'objet du § 1° a r e ç u un commencement d'exécution par l'enl è v e m e n t des ardoises.
L a susdite délibération a é t é a d r e s s é e à M . le M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , qui par dépêche
du 17 mars dernier a r é p o n d u « q u ' e n p r é s e n c e d'un rapport d e l à Commission Royale
» des monuments

en date

du 22

février 1 8 8 4 ,

le Conseil communal de Laeken,

» assumera une s é r i e u s e r e s p o n s a b i l i t é en p r o c é d a n t à l a d é m o l i t i o n du c h œ u r et de la
» tour, dont l ' i n t é r ê t

artistique et a r c h é o l o g i q u e ne peut ê t r e

c o n t e s t é et dont la

» restauration, eu é g a r d à leur é t a t de conservation excellent, n'exigerait qu'une dé» pense m é d i o c r e . »
L e rapport de l a Commission Royale des monuments, i n v o q u é dans cette dépêche,
porte textuellement :
<( E n r é s u m é , i l nous semble qu'au point de vue a r c h é o l o g i q u e , i l serait regrettable
» de v o i r d i s p a r a î t r e

totalement

l'église

paroissiale de L a e k e n . L « s parties du 13

» s i è c l e , le c h œ u r et le clocher, pourraient

être

e

facilement c o n s e r v é e s et restaurées

— 203 —
» à peu de frais. Quant au reste des-constructions, nous ne voyons nul inconvénient
» à ce quelles disparaissent pour augmenter d'autant la surface du cimetière. »
La dépèche ministérielle du 17 mars et le rapport y annexé ne font donc aucune
objection à la démolition des parties de l'ancienne église Notre-Dame, autres que le
chœur et la tour.
En suite de cette dépêche, le Collège a demandé l'intervention de l'Etat dans la
dépense qu'occasionneraient la restauration du chœur et celle du clocher. La lettre
adressée à ce sujet à M. le Ministre de l'Intérieur le 7 avril dernier se termine comme
suit:
« La Commission Royale des monuments déclarant, dans son susdit rapport, qu'il
«•n'y a nul inconvénient à ce que les autres parties de l'édifice disparaissent, nous
» nous croyons autorisés à le démolir dès à présent, les raisons qui motivent cette
» démolition et qui sont exposées dans la délibération annexée à notre lettre du 8
» février dernier, rendant cette mesure tout à fait indispensable. »
La dépêche ministérielle du 7 juin, qui fait suite à notre lettre du 7 avril, ne fait
aucune observation au sujet de l'annonce de la démolition des parties de l'édifice non
réservées; elle se borne à demander quelle destination la Commune compte donner
au reste de l'église. Le Collège a répondu le 14 juin que l'Administration communale se rallie à la proposition que la Commission des monuments a faite dans son
rapport du 22 février 1884, c'est-à-dire que les parties à conserver seraient appropriées en chapelle à l'usage des visiteurs du cimetière, ainsi que cela existe dans les
nécropoles parisiennes.
Dans ces conditions et considérant qu'il importe de ne pas tarder davantage, dans
l'intérêt de la sécurité publique, à faire disparaître des bâtiments qui menacent ruine,
la première Section vous propose, Messieurs, d'ordonner dès-à présent la démolition
de l'ancienne église Notre-Dame, tout en conservant dans leur état actuel, jusqu'au
mement où il aura .été statué sur la demande de subside adressée au Gouvernement,
les parties de l'édifice qui doivent être restaurées. La Section vous propose en outre
d'adopter le cahier des charges présenté par le Collège pour la mise en adjudication
de ce travail.
La fabrique de l'église Notre-Dame ne peut présenter aucune objection au sujet de
cette démolition attendu que d'après la jurisprudence de la Cour de cassation, i l n'est
pas douteux que l'ancienne église Notre-Dame soit la propriété de la Commune. Au
surplus, le Conseil de fabrique a pris le 2 janvier 1881, une délibération dont nous
extrayons ce qui suit :
« Le Conseil, attendu qu'il s'agit d'un intérêt matériel peu important, et pour
» éviter un procès dispendieux est très disposé, par voie de transaction à laisser à
» la Commune le soin de démolir l'ancienne église Notre-Dame, à ses risques et
» profits personnels, à l'exception du chœur, la partie la plus remarquable de l'église,
» qui serait conservée. »
Le Rappporteur,
L. V A N D I R

AA.

Le
E.

Président,
BOCKSTAEL.

M . De R i d d e r . — L a proposition prévoit-elle la mise en adjudication de la démolition?
M . l e B o u r g m e s t r e . — O u i , nous mettrons en adjudication,
à charge de démolition ; les matériaux appartiendront à l'adjudicataire.
Nous avons écrit à la Commission Royale des monuments
pour pouvoir démolir en même temps le clocher; i l n'y a aucune
raison de conserver cette tour qui ne fera pas bel effet. Nous
attendons une réponse à notre demande.
M . De K i d d e r . — Je crois qu'il y aurait danger à démolir
l'entourage de la tour et à laisser celle-ci debout.
M . l e B o u r g m e s t r e . —C'est aussi mon avis; c'est pour cela
que nous avons insisté pour pouvoir l'abattre.
Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

7

e

Objet* — Propriétés

communales.

— Vente de terrain.

M . l ' E c h e v i n V e r h o e v e n . — M . le Notaire Dryon a exposé
en vente publique les lots de terrains n° 225 et 2%Q, sis rue
Marie-Christine.
L a vente s'est faite sur la mise à prix de fr. 4 4 0 0 , somme offerte
par M . Yan Bever.
Les séances d'adjudication ont eu lieu le 22 et le 29 juillet
courant. L e conseil est appelé à ratifier cette vente.
L e prix offert correspond à 1.75 fr. le pied.
— Adopté à l ' u n a n i m i t é .

go Qbjet. — Budget communal de 1883. — Demande
crédits. —Rapport de la Section des finances.

de

M.Nyssens:

Section des finances.
Séance du 24 juillet 1884.
Présents: M M . Verhoeven, échevin-président ; Nyssens, conseiller; Hertogs,
secrétaire.
Assistaient à la s é a n c e : M M . Lepage et Gochet, conseillers.

Messieurs,

La Section des finances a examiné le rapport du Collège des bourgmestre et
echevins tendant à obtenir des crédits supplémentaires au budget communal de
l'exercice 1883. Ce rapport est conçu comme suit :

« Messieurs,

» Nous avons l'honneur de soumettre à votre délibération une demande de crédits
supplémentaires de fr. 1051-76, au budget communal de l'exercice 1 8 8 3 .
» Le tableau ci-après indigue, par poste du budget, les sommes nécessaires pour
apurer définitivement le compte de l'exercice 1883, qui sera soumis incessamment à
votre examen.

ARTICLES
du
BUDGET

LIBELLÉ

CRÉDITS

DES ARTICLES DU BUDGET.

sollicités

Allocation spéciale pour
Ghap. I
Art. 20 couvrir l'insuffisance des
crédits alloués au budget
de l'instruction primaire
et des adultes en ce qui
concerne le chauffage et
l'éclairage des classes. .

518

OBSERVATIONS

Le crédit de fr. 1600, alloué
au budget communal, était
suffisant pour faire face aux
dépenses.Toutefois, le Conseil
communal en séance du 24
juillet 1883, ayant voté des
» crédits de fr. 500 et de fr. 200
c o m m e s u p p l é m e n t s d'indemnité de chauffage et d'éclairage
respectivement en faveur des
écoles moyennes de l'Etat,
pour g a r ç o n s et pour filles, là
d é p e n s e de fr. 700 a dû être
prélevée s u i i e poste ci-contre.
Une somme de fr. 530.75,
du chef
d'éclairage
des
écoles d'adultes pendant le
4 trimestre 1883, reste à liquider ; mais i l faut en défalquer
le montant du crédit disponible au budget, soit fr. 12.75.
e

L a facture du solde de
154 49 compte de l'ancien imprimeur
est de fr. 760 et le crédit disponible à ce poste n'est que
de fr. 605.51.

Frais d'impression et de
Chap. II.
Art. 12. publication.

16

Entretien de la maison
communale et du mobilier.

35

Location, chauffage et
éclairage du b â t i m e n t du
Commissariat de police et
entretien du mobilier.

Total, fr.

.

.

Différents petits comptes
85 89 pour travaux effectués au mobilier de la maison communale
restent à liquider.Le montant
en est de fr. 89.85, mais le
poste du budgetlaisse un crédit disponible defr. 3.96.
L a facture relative à l'éclairage des locaux du commissariat de police, pendant le
293 38 4 trimestre 1883, reste à solder ; elle s'élève à fr. 316.75.
L e poste du budget présente
1051 76
une allocation disponible de
fr. 23.37.
e

— 207

—

« La balance du compte de 1'excjcice 1 8 8 3 , qui vient d'être faite, accuse un e x cédent de recettes suffisant pour permettre l'imputation des crédits sollicités. Votre
Collège vous propose, Messieurs, de prélever sur cet excédent l a somme de francs
1051-76 nécessaire pour clôturer le compte. »
Après examen, la Section des finances a émis un avis favorable, et elle vous propose, Messieurs, d'allouer les crédits demandés.
Le Rapporteur,

Le

CH. NYSSENS.

Président,

D VERHOEVEN.
R

— Adopté à l'unanimité.

9 Objet. — Budget de 1 8 8 4 . — Demande de crédits.
Rapport de la section des finances.
e

—

M. Nyssens:
Section des finances.
Séance
Présents:
secrétaire.

du

24

juillet

M M . Verhoeven, échevin-président;

1884.
Nyssens,

conseiller; Hertogs,

Assistaient à la séance : M M . Lepage et Gochet, conseillers.
Messieurs,
La Section des finances a pris connaissance du rapport du Collège échevinal,
sollicitant des crédits supplémentaires au budget de l'exercice 1884. Ce rapport est
conçu dans les termes c i - a p r è s :

« Le Collège au Conseil :
« Messieurs,
» En présence de la fréquence des incendies qui se produisent, i l était devenu n é cessaire, urgent même,de pourvoir notre Commune d'engins permettant de combattre
1 es sinistres beaucoup plus rapidement et d'une manière plus efficace.

— 208 —
» A cet effet, i l a fallu faire l'acquisition d'un camion, approprié à sa destinati
c ' e s t - à - d i r e , au transport du matériel de sauvetage et du combustible nécessaire"'
l'alimentation de l a machine à vapeur, d'échelles à é t r i e r s , etc. ; i l était ur
également d'acquérir des échelles de sauvetage, des bobines à dévidoirs une fo
portative et des outils nécessaires à l'entretien et l a réparation du matériel et de la
machine à vapeur.
3

» E n outre, Messieurs, à la suite du grand incendie de la rue Louise, i l a fallu
payer à la commune de Schaerbeek une somme de 156 fr., pour la dédommage
des avaries causées à son m a t é r i e l .
d Le crédit alloué au budget de l'exercice 1 8 8 4 , pour entretien du matériel d'incendie et achat d'objets divers pour le compléter, n'est que de 2 0 0 0 francs.
» Les sommes payées à ce jour atteignent 1 9 7 0 - 4 8 fr. ; i l reste encore à liquider
1 4 1 0 - 1 3 fr. E n y ajoutant, à titre de provision, pour les éventualités qui peuvent
se produire d'ici à la fin de l ' a n n é e , une somme de 500 fr., i l y aurait lieu de
voter un crédit nouveau de fr. 1 9 0 0 » , à ajouter à l'art. 24 des dépenses extraordinaires.
» E n séance du 1 avril dernier, vous avez v o t é , Messieurs, un crédit spécial
de frs. 1 0 , 0 0 0 » , , p o u r la reconstruction d'une partie du mur de clôture du cimetière.
Cette délibération a r e ç u le 7 mai dernier, l'approbation d e l a D é p u t a t i o n permanente!
L a somme précitée est devenue insuffisante, par suite des modifications introduites
au projet primitif en séance du 3 j u i n écoulé ; les travaux de reconstruction du
mur ayant été adjugés à 9028 f r . , et ceux de la grille à 2 1 3 3 fr. », i l y a nécessité de solliciter de la Députation permanente un supplément de crédit de 1161 fr.
Ce s u p p l é m e n t a n t devra ê t r e porté à 6261 fr., les dépenses c i - a p r è s étant indispensables pour compléter le travail de clôture du c i m e t i è r e .
e r

» Piscines, abreuvoir
» Modification au pavage de la rue de l ' E g l i s e .
. .
» Construction d'un trottoir le long du mur de clôture
rue de l'Eglise, avec regard d'égout
» Construction d'égout à petite section de la partie de
la rue Léopold s u p p r i m é e pour l ' é c o u l e m e n t des eaux du
cimetière
» Empierrement de cette partie de rue
» Plantations diverses pour masquer le mur de la
p r o p r i é t é de la C i m m o b i l i è r e
. . .
i e

fr. 1,000 »
fr.
300 »
fr.

800 »

fr. 1,700 »
fr.
750 »
fr.

550 »

fr. 5,100 »
« S u p p l é m e n t n é c e s s a i r e au paiement de l a grille

.

f r . 1,161 »
fr. 6,261 »

« I l est

donc n é c e s s a i r e

de voter u n erédit

supplémentaire

de 6,261 fr., à

—

209 —

ajouter à celui que vous avez créé par délibération du 1 avril dernier (chapitre II,
§ 1 du budqet de 1884, dépenses extraordinaires). Les crédits préindiqués seraient
couverts par les recettes générales dudit exercice. »
La Section des finances vous prie, Messieurs, de tenir compte des considérations
qui suivent :
1° En ce qui concerne le complément du matériel d'incendie: quoique la Commune possédât déjà un matériel font convenable, il était cependant nécessaire de le
compléter pour qu'en aucun cas i l ne soit insuffisant. Faute de matériel suffisant et
en bon état, le courage et la meilleure volonté des pompiers se trouvent paralysés
devant l'action de l'élément destructeur qui fait d'autant plus de ravages qu'il est
moins efficacement combattu.
La dépense de ce chef est donc pleinement justifiée.
2° En ce qui concerne la reconstruction d'une partie du mur de clôture du cimetière, il y a lieu d'abord de majorer le crédit jusqu'à parfaire le montant de l'adjudication.
Les travaux complémentaires détaillés dans le rapport du Collège, quoique l'exécution de quelques-uns de ceux-ci ne soit pas urgente, n'en sont pas moins indispensables si l'on veut que l'aspect général de notre cimetière, qui renferme beaucoup
de monuments artistiques, et de ses abords, soit à l'abri de la critique.
Il est reconnu que ces travaux pourront se faire plus facilement et par conséquent
a moins de frais pendant que se fait la reconstruction du mur que plus tard.
Pour ces motifs, la Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande de crédit qui vous est soumise.
er

Le Rapporteur,

Le

CH. NYSSENS.

Président,

D VERHOEVEN.
r

— Adopté à l'unanimité.
Le 10 objet est ajourné, {Demande de subside pour la célébration du cinquantenaire de l'Université de Bruxelles).
e

11 Objet. — Garde civique (musique). — Demande
subisde. — Rapport de la Section des finances.
e

de

M . Lepage:

Section des finances.
Séance du 2 4 juillet 1 3 8 4 .
Présents : MM. Verhoeven, Echevin-Président ; Nyssens, conseiller; Hertogs,
secrétaire.
Assistaient à la séance : MM. Lepage et Gochet, conseillers.

— 210 —
Messieurs,
L a société de musique de la garde civique demande un subside pour l'aider à couv r i r les frais qui r é s u l t e r o n t d'une tournée artistique qu'elle se propose de faire à
l ' é t r a n g e r . Ce corps de musique é t a n t parvenu, grâce au m é r i t e de ses artistes à
prendre place parmi les p r e m i è r e s sociétés de l a Commune, votre Section des finances
est d'avis q u ' i l m é r i t e des encouragements et propose de l u i accorder un subside de
200 fr. et de voter à cet effet, sous réserve de ratification par la Députation permanente, un crédit spécial au budget de 1 8 8 4 , chap. I I , § 2 (dépenses extraordinaires)
à couvrir par les ressources générales dudit exercice.
Le Rapporteur,

Le

LEPAGE.

Président,

D VERHOEVEN.
R

M . N y s s e n s . — Je ne puis me rallier aux conclusions de la
Section des finances.
Je crois que la Commune poserait un précédent fâcheux en
allouant ce subside.
Toutes les sociétés de musique de la Commune ayant l'intention de faire une excursion pourraient se prévaloir du subside
accordé à la musique de la garde civique pour en demander un à
leur tour.
M . D e R i d d e r . — Je n'ai pu assister à la réunion de la
Section des finances et n'étant pas renseigné, je demanderai quel
est le but du voyage que la musique de la garde civique se propose de faire.
M . l ' E c h e v i n V e r h o e v e n . — Voici la lettre qui nous a élé
adressée.
Laeken, le 4 juillet 1884.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
L a S o c i é t é de musique de la Garde civique a l'honneur de solliciter de votre bienveillance un subside de deux cents francs pour un voyage qu'elle se propose de faire.

Voulant porter la réputation artistique des sociétés de Laeken à l'étranger, nous
osons espérer que notre demande sera accueillie favorablement.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Secrétaire,
Fr. Nuyens.
Le Secrétaire-adjoint,
E. Medaets.
Le Trésorier,
P. Stevens.

Le Comité organisateur :
^ Capitaine officier de musique,
Portelange.
Le Chef de musique,
J. Heymans.
Le Sous-chef de musique,
J. Dewinckeleer.
Le Commissaire,
P.-J. Macs.
e

M. De Ridder. — Il a été entendu l'année dernière, à
l'occasion de l'octroi de subsides à des sociétés qui prenaient
part à des concours, qu'à l'avenir nous n'aurions plus accordé
de subside que dans le cas où une société aurait remporté un
prix.
M . le Bourgmestre. — 11 ne s'agit pas ici d'un concours.
La musique de la garde civique demande un subside pour faire
une tournée artistique à l'étranger.
M. Vander Aa.— Nousnedevons pas, me semble-t-il,mettre
la musique de la garde civique sur le même rang que les sociétés
ordinaires. Cette musique est en quelque sorte une société officielle qui reçoit déjà un subside de la Commune, qui fait plutôt
une fonction officielle qu'une simple société d'agrément.
C'est pour cette raison que nous pouvons lui accorder un
subside que nous refuserions à une autre société.
M. De Ridder. — Comme vient de le dire M. Vander Aa, la
musique de la garde civique reçoit déjà un subside de la Commune. De plus quand une société fait une tournée artistique, elle
reçoit d'ordinaire, lorsqu'on lui reconnaît de la valeur, un subside
de la ville dans laquelle elle va donner un concert.
Quand la Grande Harmonie est allée deux fois à Amsterdam,
elle a eu 1000 frs. Elle a encore eu 500 fr. de la ville de Tournai pour donner un concert.

Vous allez créer un précédent fâcheux et vous n'aurez plus le
droit de refuser des subsides à une société quelconque qui aura
l'intention de faire une excursion.
— Les conclusions du rapport, mises aux voix, sont adoptées
par 7 voix contre 2, et une abstention, celle de M . Vandergeten.
M . Vandergeten. — Je me suis abstenu parce que je viens
d'entrer et que je ne suis pas au courant de l'objet en discussion,

1 2 Objet. — Construction d'unégout
quai de Willébrowk
et avenue de la Reine. — Rapport de la Section des travaux
e

M» Vander Aa :
Laeken, le 29 juillet

1884.

Section des travaux.
Séance du 14>juin

1884.

P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Vandergeten, Gochet, Toilenaere, Vander A a , De Ridder, Gotemans, Nyssens, conseillers, membres; Houba
secrétaire communal.
Messieurs,
E n séance du 14 juin 1884, la Section des travaux a pris connaissance du projet
comportant la construction d'un égout quai de Willebroeck et avenue de la Reine,
depuis la rue de Tivoli jusqu'au pont sur la Sennette.
Après examen,"la section a reconnu toute l'utilité de ce projet et elle a décidé de
vous proposer son adoption:
Le coût de la dépense est évalué à fr. 5,790.
Toutefois i l y aura lieu de solliciter au préalable l'autorisation de l'Etat, attendu
que l'avenue de la Reine appartient à la grande voirie, et que le quai de Willebroek
est compris dans la zone des digues du canal et fait partie par conséquent de la grande
voirie.
Le Rapporteur,

Le

L . VANDER A A .

E . BOCISTAEL.

— Adopté à l'unanimité.

Président,

13« Objet,—Propriétés communales.—Clôture
dune partie du jardin du Tivoli.—Rapport
des travaux et des finances.

en planches
des Sections

M. Nysseas :
Laeken, le 29 juillet 1 8 8 4 .
Messieurs,
Par lettre adressée an Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , M . Hees se plaint de
ce que les élèves de l'école communale n° I, rue Ribaucourt, causent aux clôtures de
l'établissement du Tivoli dont i l est l'occupant, des dégâts qui ont pour résultat de
permettre aux passants de voir ce qui se passe dans le jardin de l'établissement, et
d'éloigner les sociétés qui désireraient y donner des f ê t e s ; i l demande pour faire cesser
cet état de choses, que la Commune fasse.une clôture en planches à front des rues
Ribaucourt et du T i v o l i .
Les Sections des finances et des travaux à l'examen desquelles cette demande a été
soumise, vous font remarquer, Messieurs, que les travaux de clôture sont à la charge
de M . Hees, d'après le bail passé entre c e l u i - c i et la Commune de Laeken, le 12 f é vrier 1879, et dont les clauses relatives à cet objet, transcrites ci-dessous, mettent
à la charge des preneurs:
Art. 3. — » De clôturer, également à leurs frais, au fur et à mesure de l'avance» ment des travaux de terrassement des rues nouvelles, la propriété louée, au moyen
» d'une haie à claire-veie,....
Art. 4. — » D'exécuter à leurs frais exclusifs pendant toute la durée du présent
bail, toutes les réparations et tous les travaux d'entretien nécessaires tant aux b â t i ments qu'aux plantations et aux clôtures, y compris même les grosses réparations et
celles que la l o i met à charge du p r o p r i é t a i r e . »
Le prix de location n'est fixé q u ' à frs. 2000, en raison des charges imposées aux
locataires.
L'Administration communale ne peut donner suite à la demande de M . Hees sans
accorder à celui-ci une faveur non justifiée et sans poser un acte contraire à la convention intervenue entre elle et M . Hees.
Les Sections des travaux et des finances réunies vous proposent donc, Messieurs,
d'émettre un avis défavorable sur la demande qui est soumise à votre a p p r é c i a t i o n .
Le

Rapporteur,

Ch. NYSSENS.

Le

Président,

E . BOCKSTAEL.

— Adopté à l'unanimité moins une voix, celle de M . Verhoeven,

M . le Bourgmestre. — J'ai à vous demander, Messieurs de
vous prononcer d'urgence sur une question très importante qu
je vais avoir l'honneur de vous exposer. 11 s'agit de la construction d'un égout collecteur.
Vous vous souvenez qu'en 1882 le Conseil communal a adopté
le projet d'assainissement du ruisseau le Molenbeek. Il s'agissait
de construire un collecteur qui devait dans l'avenir passer sous le
canal et sous la Petite-Senne pour aller se déverser dans le collecteur de la V i l l e . Vous avez déjà, l'an dernier, autorisé la construction du premier tronçon de ce collecteur et il a,en effet,été
exécuté depuis la Senne j u s q u ' à la rue cle l'Eglise, Aujourd'hui,
nous désirons continuer le collecteur jusqu'au Molenbeek.
L a Liste civile nous a fait connaître qu'elle était disposée à
payer tous les frais de la partie à construire. L a Liste civile a
un intérêt dans cette affaire parce que les eaux du Molenbeek se
déversent aujourd'hui dans les étangs du R o i et que ces étangs
sont très souvent ensablés.
11 faut donc chercher le moyen, en assainissant le quartier de
la rue Medori et de la rue Fransman, de se débarrasser des eaux
d'égout de la vallée du Molenbeek tout en permettant d'évacuer
dans le collecteur une partie des eaux du ruisseau.
Le projet a subi une petite modification. J e ne sais si vous vous
rappelez que le collecteur, pour arriver au Molenbeek devait suivre la direction d'une rue nouvelle partant du coin de la rue
Medori et passant sous le coin de la propriété de M . Navir. Pour
pouvoir établir le collecteur dans cette partie de la rue,il faudrait
procéder à une expropriation
L a Liste civile demande que le Conseil communal autorise la
construction de l'égout soit par la rue Medori soit par la Drève
St-Anne.
L e Collège vous demande donc si le Conseil est disposé à l'autoriser à traiter définitivement avec la Liste civile pour l'exécution
de l'un de ces projets.
e

— 215 —
L'assainissement du Molenbeek se ferait immédiatement, on
relèverait les eaux du ruisseau de manière à ce que la chute
puisse se faire dans le collecteur. D'autre part, nous vous proposerions de créer des égputs dans le quartier dont il s'agit. Vous
savez qu'aujourd'hui cela est impossible faute d'exutoire. Le
travail qu'on nous propose aujourd'hui est très utile, très urgent
au point de vue de la santé publique.
II y a un certain nombre de blanchisseuses de linge qui se sont
établies dans le quartier et il arrive souvent que les eaux de
lessive séjournent dans les fossés et répandent des odeurs pestilentielles. Il est donc nécessaire, dans l'intérêt public de réaliser
au plus tôt la prolongation du collecteur. La question est de
savoir si vous voulez autoriser le Collège à traiter dans les conditions que je viens d'indiquer en laissant passer i'égout soit par la
rue Medori, soit par la Drève St-Anne ou si vous voulez au contraire maintenir le tracé primitif par la nouvelle rue à créer.
M. De Ridder. — Il me semble que si nous abandonnons le
projet primitif nous abandonnons du même coup le plus clair de
notre intérêt. Je ne puis quant à moi autoriser le Collège à modifier le tracé. Quelle que soit la direction que vous prendrez, vous
devrez toujours exproprier et tout projet nouveau ne pourra que
nuire à l'utilité de l'ouvrage.
Je demanderai au Collège si dans le cas où nous accepterions
les propositions qui nous sont faites pour la construction d'un
tronçon du collecteur, l'autre tronçon nécessaire à l'assainissement du quartier jusqu'à la rue Fransman devrait être payé par
la Commune.
M. le Bourgmestre. — Oui, mais ce tronçon ne serait plus
qu'un égout ordinaire et vous savez que pour un travail de ce
genre, la Commune ne fait en réalité qu'une avance puisque ce
sont les propriétaires qui plus tard paient l'égout. Il ne s'agit pas
de voûter le Molenbeek, mais de l'assainir ; le ruisseau ne serait
pas assaini parce qu'il serait voûté.

— 216 —
Nous ferons des égouts dans ce quartier aussitôt que le collée
teur sera t e r m i n é .
M . V a n d e r A a . — Il n'y a pas lieu, à mon avis, pour l
Conseil communal, de revenir sur le projet primitif qui est incontestablement le meilleur à tous les points de vue.
Si l'on exécutait la proposition de la Liste civile demandant le
passage de l'égout par la rue Medori, cela exigerait des tranchées
immenses, '-d'une grande profondeur d'où pourraient peut-être
r é s u l t e r de graves i n c o n v é n i e n t s .
e

Les r é p a r a t i o n s à faire dans l'avenir au collecteur coûteraient
par cela m ê m e très cher. L a rue étant assez étroite, i l faut voir si
en faisant^de profondes tranchées on n'occasionnerait pas des
dégâts aux constructions riveraines.
Je suis partisan du maintien de la direction primitivement
d o n n é e à l'égout et je fais la proposition de n'autoriser le Collège
à traiter pour la construction du collecteur q u ' à la condition de
suivre ce t r a c é .
M . l e B o u r g m e s t r e . — Il faut cependant que le Collège
puisse r é p o n d r e à la question qui lui sera posée demain. Nous
avons reçu une d é p ê c h e qui demande ceci :
Il sera essentiel que vous demandiez ce soir au Conseil communal l'autorisation de
faire passer l'égout soit par la rue à décréter, soit par la rue Medori, soit par la Drève
Ste-Anne.
Dans l'opinion de M . Hans, cette dernière direction peut être d'une influence capitale, au point de vue des avantages à en r é s u l t e r .
L'Administrateur,

KETELS.
D ' a p r è s cette d é p ê c h e , on semblerait plutôt d é s i r e r l'établissement du collecteur par la D r è v e S t e - A n n e .
M . D e R i d d e r . — C e l a coûterait moins cher que le premier
tracé à cause des expropriations.
M . V a n d e r A a . — Nous avons reconnu antérieurement
que, dans l'intérêt de la C o m m u n e , l'égout devait être construit
de m a n i è r e à aboutir à la campagne de M . N a v i r .

f

^

mè:
"f*i

lilfii!
il»
11!
êt

|

217

-

Aujourd'hui que la Liste civile veut construire l'égout, l'intérêt
de la Commune reste le même et je ne vois pas pourquoi nous
abandonnerions la direction que nous avons reconnu être la
meilleure.
M. le B o u r g m e s t r e . — Il faut voir si, dans le cas où nous
refuserions absolument de laisser passer l'égout soit par la rue
Medori, soit par la Drève Ste-Anne, la Liste civile ne renoncerait
pas à l'idée de le construire à ses frais.
M . Vander A a . — Dans ces conditions il y aurait peut-être
lieu d'autoriser le Collège à offrir l'intervention pécuniaire de la
Commune pour réaliser le projet primitif,
M . le B o u r g m e s t r e . — Faites-vous la proposition formelle
de refuser le passage de l'égout par la rue Medori ou la Drève
Ste-Anne?
M. Vander A a . — Je faisla proposition formelle de conserver
l'ancien tracé et dans le cas où la Liste civile ne voudrait pas se
charger de l'exécution, d'autoriser le Collège à proposer l'intérvention de la Commune.
M. De R i d d e r . — Il s'agirait de savoir à quelle dépense cela
pourrait nous entraîner, J'appuie la première partie de la proposition de M . Vander A a .
M . V a n d e r A a . — M , De Ridder semb e redouter un peu
cette intervention pécuniaire de notre part, mais je lui ferai
remarquer que lorsque nous avons voté le projet de collecteur
nous ne nousattendionsqu'àunsubside pour aider àson exécution.
Quelle que soit la décision qui interviendra, notre intervention
pécuniaire ne sera jamais aussi forte que celle à laquelle nous
nous attendions primitivement.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je crois qu'il y aura lieu de scinder
la proposition.
On propose de ne pas accorder le passage du collecteur par la
rue Medori ni par la Drève Ste-Anne.

— 218 M. Vandergeten. — Quant à moi j'appuie la proposition du
Collège tendant à autoriser celui-ci à négocier avec la Liste civile
au mieux des intérêts de la Commune. Il est désirable que nous
nous entendions avec ceux qui ont avec nous des intérêts communs
dans cette affaire et qui interviennent pécuniairement.
M. Vander Aa. — Si nous avons des intérêts communs dans
l'affaire, nous n'en devons pas moins sauvegarder les intérêts de
la Commune. Puisque la Liste civile veut intervenir je ne vois pas
en quoi elle pourrait se plaindre de notre refus en présence de
la seconde partie de ma proposition qui prévoit l'intervention
pécuniaire de la Commune pour l'exécution du projet. Cela sauve
tout.
M. Vandergeten. — Le Collège croit, comme vous, qu'il
serait préférable d'exécuter le projet primitif, mais dans la crainte
de perdre tous les avantages qu'on nous offre, il pense qu'il faut
en arrivera s'entendre avec ceux qui sont disposés à faire le travail.
M. Vander Aa.—Dans tous les cas nous ne perdrons pas tout.
M. Vandergeten. — C'est une question, puisqu'on indique
des préférences pour le passage par la Drêve Ste-Anne.
M. Vander Aa. — On nous demande d'adopter un des trois
projets,c'est-à-direla construction du collecteur soit par la rue nounouvelle à créer, soit par la rue Medori, soit enfin par la Drève
Ste-Anne, Du moment où nous approuvons l'un des trois projets
personne ne peut se plaindre. Quant à moi je propose de maintenir le projet primitif, celui qui offre le plus d'avantages pour la
Commune, et au besoin d'intervenir dans la dépense.
M. Vandergeten. — C'est ce que je ne veux pas. Je reconnais les droits de la Liste civile qui a dans cette affaire des intérêts
aussi importants à sauvegarder que ceux de la Commune et qui
prend à sa charge la dépense.
Je pense qu'il vaut infiniment mieux ne s'arrêter à aucun des
projets en présence et donner au Collège l'autorisation de traiter

avec la Liste civile au mieux des intérêts de la Commune. Déclarer que nous n'entendons laisser exéeuter que tel projet d é t e r miné, serait commettre une maladresse,
M . De Eidder — Lorsque le projet a été a p p r o u v é en 1882,
nous comptions sur un subside de la Liste civile.
M . le Bourgmestre. — Pardon, nous comptions sur le subside du Gouvernement, parce qu'il s'agissait d'un travail d'assainissement.
Aujourd'hui, la Liste civile étant intéressée à la construction
du collecteur elle offre de prendre à sa charge la totalité de la
dépense. Le subside que nous aurions obtenu de l'Etat n'aurait
été que de la moitié du coût des travaux.
M . De Ridder. — Nous allons donc avoir pour rien une
partie de notre collecteur, mais si après cela nous allons devoir
payer le restant, de notre caisse exclusivement, nous ne serons
guère avancés.
M . Vander Aa. — Mais nous obtiendrons des subsides
ultérieurement pour l'exécution de l'autre partie du travail.

M . le Bourgmestre. — L a portée de la proposition de
M . Vander A a est celle-ci : L e conseil maintient le projet p r i m i tif et il charge le Collège de négocier avec la Liste civile pour
l'exécution du travail. A u cas où, dans ces conditions, la Liste
civile déclarerait vouloir abandonner la chose plutôt que de
l'exécuter ainsi que le veut le Conseil communal, le Collège
serait autorisé à offrir l'intervention pécuniaire de la Commune
dans la dépense.
M . Vander Aa. — O u i . Je crois même que je pourrais mettre
tout le monde d'accord en complétant ma proposition.
M . l'Echevin Verhoeven. — I l faut une décision formelle.
Nous allons revenir sur une délibération prise et approuvée par
l'Autorité supérieure, i l faut que le Collège se trouve en présence
d'une délibération catégorique du Conseil communal indiquant les
bases sur lesquelles il peut négocier.

— 220 —
Je partage quant à moi l'avis de M M . Vander Aa et De Ridder
je pense,comme eux,que nous ne pouvons pas abandonner notre
premier projet.
Je suis d'ailleurs convaincu que la Liste civile exécutera aussi
bien ce projet-là qu'un autre.
M . Vandergeten. — Nous n'en avons pas la certitude, puisqu'elle indique ses préférences pour le tracé par la Drève SteAnne.
Je ne veux pas exposer la Commune à perdre toute intervention de la part de la Liste civile pour s'être montrée trop exigente.
M . le Bourgmestre. — Nous devons voter avant tout sur
l'amendement de M . Vander A a .
Le Collège proposait au Conseil de décider que I'égout colléeteur pourrait être construit en passant par l'une des trois rues
proposées. Nous aurions dans ce cas laissé le choix à la Liste
civile.
Mais M . Vander Aa propose de ne pas admettre le tracé par
la rue Medori ou la Drève-Ste-Anne et de maintenir le tracé
primitif par la rue nouvelle à créer. Pour assurer l'exécution de
ce dernier projet, M . Vander Aa propose même de permettre
au Collège d'offrir, en cas de nécessité, l'intervention financière
de la Commune.
Je mets donc aux voix la première de ces propositions.
— Adopté par 7 voix contre4.Oontvoté contre: (MM. Steyls,
Vandergeten, Lepage et Bockstael).
M . le Bourgmestre. — Nous restons donc en présence du
projet primitif. Pour ne pas laisser échouer les négociations,
il faut autoriser le Collège à promettre, le cas échéant, l'intervention financière de la Commune.
M . Vander Aa. — Cela fait partie de ma proposition.
M . le Bourgmestre. — I l faut un vote spécial du Conseil
puisque nous engageons les deniers de la Commune.

Je mets donc aux voix la seconde partie de la proposition de
M . Vander A a .
— Adopté par 8 voix et trois abstentions ( M M . Steyls, Vandergeten, Lepage.)
M. Vandergeten. — Je me suis abstenu pour rester logique
avec mon vote précédent.
M . le Bourgmestre. — Nous avons à vous demander
l'urgence pour des propositions concernant les mesures à prendre
en vue de l'épidémie cholérique dont nous sommes menacés.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
Vous savez, Messieurs que dans tous les pays, on prend des
précautions pour se prémunir contre l'invasion du fléau. Si
l'épidémie éclatait chez nous, nous devrions pouvoirdisposer d'un
lazaret ou hôpital provisoire.
Au Conseil provincial du Brabant on a préconomisé différents
systèmes.
Nous vous demandons d'autoriser le Collège à faire les
dépenses nécessaires pour l'établissement de baraquements destinés
à recevoir les malades.
Nous avons l'espoir que l'épidémie ne sévira pas en Belgique,
mais s'il en était autrement, nous devrions faire construire i m m é diatement un lazaret où seraient traités les malades.
Je vous demanderai donc d'autoriser à l'avance la dépense que
le Collège devrait faire de ce chef, sauf à faire rapport au Conseil
dans une prochaine séance.
M . Vandergeten. — C'est un blanc-seing que nous donnons
au Collège, mais ne devrions-nous pas savoir approximativement
à combien pourrait s'élever la dépense?
M . le Bourgmestre. — Le cas échéant, nous nous mettrions
d'accord avec le comité de salubrité. C'est sur un terrain appartenant aux Hospices que nous établirions le baraquement.
M . Vandergeten. — E t à combien s'élèveraient les frais de
construction ?

— 222—

M. le Bourgmestre. — Je ne saurais le dire.
M. Vandergeten. — Dans ces conditions vous pourriez
dépenser deux ou trois cent mille francs, et nous n'aurions rien
à dire.
M. le Bourgmestre. — il ne s'agit pas de pareille somme
mais il est difficile de déterminer un chiffre.
M. Vandergeten.—La dépense ne dépasserait pas 20,QOO

fr. par exemple ?
M. le Bourgmestre. — Non. Pour 20,000 fr. on peut déjà
avoir des hôpitaux provisoires en fer galvanisé pour un assez
grand nombre de malades On pourrait encore faire la chose à
moins de frais en édifiant des baraques en bois auxquelles on
mettrait le feu une fois l'épidémie terminée.
M. De Bidder. — Je crois aussi qu'il vaudrait mieux faire
des baraques en bois.
M. le Bourgmestre. — D'autant plus que des baraques en
fer encombreraient les magasins et finiraient par se rouiller et se
détériorer.
(Assentiment).
M. Nyssens. — J'ai demandé la parole pour signaler au
Collège le mauvais état dans lequel se trouve la rue Tielemans.
M. le Bourgmestre. — Nous avons donné des ordres pour
remédier à cet état de choses et je crois que le travail doit être
commencé. Nous avons prescrit le repavage et l'assainissement
de tous les égouts. Cela se fera d'ailleurs d'une façon très complète
dans la Commune.
M. De Ridder. — Je recommande la rue de la Cave, dans ce
cas.
M. le Bourgmestre. — Nous ne pourrons rien faire jusqu'au moment où nous aurons un exutoire. Lorsque le collecteur
sera construit, nous pourrons faire des égouts.
M. Nyssens. —Je me déclare satisfait.
— L'incident est clos.

— 223 —
L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.
Comité

secret.

Le Conseil autorise le Collège à attraire en justice les personnes
dont les noms suivent, en paiement de la taxe sur le pavage,
savoi r
1° M. Désiré Vangrinsven, fr. 324.10; 2 ° M. Pierre Plugge,
fr. 378.10; 3° M. Henri Baffroey, fr. 402.40; 4° M. Joseph
Casimir Van Belle, fr. 7 5 6 . 1 0 ; 5° M. Maes, fr. 2 7 0 . 0 0 .

orm
i
\i
0

BruMllef.— Irap. Vanbuggenhoudt, 43, rue d'Isabelle.

ANNÉE 1884

N« H

RÉSIDENCE

Vendredi 1" août.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN

COMMUNAL

BUREAU DABONNEMENT :

Chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxell
P r i x d'abonnement : 4 francs p a r a n .

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 1
Présidence

er

août 1884

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal delà séance du 29 juillet. — Approbation, 226.
Rue Medori, place Léopold et avenue du Parc-Royal. — Construction d'un collecteur
pour l'écoulement des eaux du Molenbeek, 226.
Ouverture d'une rue avec égout collecteur le long du Molenbeek jusqu'à la propriété
Smekens. — Adoption provisoire du plan, 226.
Enseignement primaire.—Protestation contre le projet de loi du 21 juillet 1884, 227.

— 226 —
L a séance est ouverte à quatre heures de l'après-midi.
Présems : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Verhoeven
Claessens, échevins; Vandergeten, Tollenaere, Gochet, Vander
A a , De Ridder, Gotemans, Nyssens, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M . De Bauche, conseiller, est empêché pour motif de santé
Absents : M M . Deschryver, Lepage, conseillers.
L e Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance d
29 juillet dernier.
— La rédaction en est approuvée.

1

Objet. — Etablissement du collecteur sous la rue Medorija
place Léopold et l'avenue du Parc-Royal pour l'écoulement

e r

des eaux du Molenbeek.
Après discussion, le Conseil, sur la proposition de M . le
Bourgmestre, décide à l'unanimité des membres présents, de
modifier sa délibération du 29 juillet 1884 en ce sens :
Q u ' i l autorise le Collège à se mettre d'accord avec la Liste
civile, aux fins d'obtenir que cette administration paie les frais
de construction de I'égout collecteur projeté en vue de l'assainissement du ruisseau le Molenbeek, plus la moitié des frais de l'expropriation nécessaire pour l'exécution du tracé adopté en séance du
29 août 1882, la Commune supportant le restant de la dépense;
Qu'il autorise, au besoin, le Collège a exécuter le collecteur
dans la direction indiquée au plan présenté par l'administration
des Ponts et Chaussées, c'est-à-dire sous la rue Medori. Comme
conséquence de la décision qui précède, le Conseil adopte, en
outre, en principe, un projet de prolongement du collecteur et
d'ouverture de rue le long du ruisseau le Molenbeek jusqu'à la
propriété Smekens. 11 décide de soumettre ce projet à l'enquête
prescrite par la l o i .

Qijet. —- Enseignement

primaire.

le projet de loi du 21 juillet

— Protestation

contre

1884.

Au nom du Collège, M . le Bourgmestre donne lecture du
projet de protestation c i - a p r è s ,

qu'il

propose d'adresser à la

Législature, contre le projet de loi du 21 juillet 1 8 8 4 sur renseignement primaire.
Laeken, le l r août 1 8 8 4 .
e

A Messieurs les Président et Membres de la Chambre des R e p r é s e n t a n t s et du Sénat

Messieurs,

Le Gouvernement a déposé, le 22 juillet dernier, un projet de loi manifestement
inspiré par des principes contraires à celui qu'exprimait notre R o i lorsque, le 12
novembre 1878, en ouvrant la session législative, i l prononça les paroles suivantes :
« La culture intellectuelle d'un peuple est plus que jamais au temps présent la source
« essentielle de sa prospérité. »
Les communes qui, comme celle de Laeken, n'ont reculé devant aucun sacrifice
pour doter leurs habitants d'établissements scolaires s é r i e u s e m e n t organisés, se sont
senties profondément émues devant cette œ u v r e de destruction.
Ce projet est en effet de nature à rendre stériles les efforts que les pouvoirs publics
à tous les degrés n'ont cessé de faire dans le cours de ces dernières années, pour le
développement de l'instruction des masses populaires.
Il méconnaît complètement les devoirs que trace à l'Etat l'article 17 de la Constitution.
Il n'a d'autre but que de placer l'enseignement primaire dans les mains du clergé
catholique, «n préparant au profit d'écoles libres dirigées par des incapables ou des
fanatiques, la ruine certaine des écoles publiques, dans un grand nombre de c o m m u nes.
Il blesse la liberté de conscience et les principes de tolérance qui forment l'une des
bases essentielles de notre droit constitutionnel.
Il accorde un véritable privilège aux écoles confessionnelles organisées par des
congrégations religieuses en leur réservant la majeure partie des subsides de l'Etat,
de la province et de la commune.
Il n'octroie que des garanties illusoires aux pères de famille qui ne se résoudraient

point à envoyer leurs enfants dans des écoles libres ou adoptées, attendu qu'il limite
à un chiffre insignifiant — 2 centimes additionnels au principal des contributions
directes — l'obligation pour la Commune d'intervenir dans les dépenses scolaires.
Tout en affectant de respecter l'autonomie des communes, i l les place en réalité
sous l a dépendance complète du Gouvernement, en matière d'enseignement public
puisqu'il laisse à l'Etat la faculté d'accorder sans règle aucune, c'est-à-dire selon'
son bon vouloir, les subsides en faveur des écoles communales.
Il sacrifie au m é p r i s de tout principe d ' é q u i t é , les droits acquis par les instituteurs
en permettant aux communes de r é d u i r e leurs traitements, de les mettre en disponibilité par suppression d'emploi, quel que soit leur nombre d'années de service et
m ê m e de plonger dans la m i s è r e pendant le reste de leurs jours, ceux d'entre eux qui
ayant déjà accompli une longue carrière dans l'enseignement officiel, n'ont plus que
quelques années avant d'atteindre l ' â g e d e l à retraite.
Il supprime de fait les écoles d'adultes et les écoles gardiennes dans la plupart des
communes, en retirant les subsides que l ' E t a t et la province accordaient à ces établissements.
I l n'attribue plus aucune valeur au diplôme des instituteurs et désorganise ainsi
c o m p l è t e m e n t les écoles normales puisqu'il autorise les nominations d'instituteurs
non diplômés, nominations qui dans bien des localités deviendront inévitablement la
règle sous l'empire d'influences politiques.
E n un mot, l'adoption d'une telle loi aurait pour r é s u l t a t , dans peu d'années, de placer la Belgique au rang des nations les moins civilisées et d'amener bientôt sa décadence sociale et intellectuelle.
Organe de la population tout e n t i è r e , le Conseil communal de Laeken croit de
son devoir de protester près de la L é g i s l a t u r e contre le projet de l o i du 21 juillet
1884.
Le Conseil communal exprime hautement le v œ u que les Chambres législatives
n ' h é s i t e r o n t pas à rejeter ce projet, qui semble avoir été i n s p i r é plutôt par la passion
des. luttes politiques au lendemain desquelles i l a été p r é s e n t é , que par l'intérêt général du pays.
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de notre haute et respectueuse considération.
Par ordre :

Le Secrétaire communal,
| L . HOUBA.

Le Conseil communal,
E . BOCKSTAEL.

M . le conseiller Vandergeten déclare que tout en approuvant
complètement la teneur de la protestation, il eût désiré que le
Conseil déclarât aux Chambres que l'adoption du projet ferait un
devoir à l'Aministration Communale de maintenir les écoles

—

229

—

communales dans la situation prospère où elle se trouvent aujourd'hui, quels que soient les sacrifices que la Commune doive
s'imposer, tout en conservant l'espoir qu'un gouvernement plus
soucieux de l'amélioration morale et intellectuelle des classes
populaires accorde plus lard à la Commune une compensation.
Le projet de protestation est adopté ensuite à l'unanimité
moins deux abstentions. M M . Vander A a et Gotemans déclarent
successivement qu'ils se sont abstenus parce qu'ils ne veulent
pas voter contre l'adoption du projet de protestation et ne peuvent pas voter pour.

La séance est levée à six heures.

Bruxelles.— Imp. Vanbuggenhoudt, 4 2 , rue d'Isabelle.

ANNÉE 1884

N° 12

VENDREDI t% AOÛT

RÉSIDENCE R O Y A L E

BULLETIN

COMMUNAL

BUREAU D'ABONNEMENT
chez M. VanMggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles
Prix d'abonnements : 4 francs par an

CONSEIL
C O M M U N A L
Séance du 22 Août 1884
Présidence

de M. E , B O C K S T A B L ,
SOMMAIRE :

Bourgmestre

Conseil communal. — Procès-verbal de la s é a n c e du 1 août. — Approbation, 232.
Ecole moyenne de l'Etat (nouveaux bâtiments). — Construction. — Subsides de
l'Etat, 232.
Ecoles gardiennes. — Budget de 1885 — Loyer du local de la rue des Palais. —
Inscription par rappel. 2 3.
Taxes communales. — Rôles divers de 1884. —Aporobation définitive, 233.
Propriétés communales. — Vente de terrains, 234.
Egout et pavage rue de T i v o l i . — Construction. — Ouveriure de crédit au budget
de 1884,235.
E'ioutrue de la Grotte.—Construction.—Ouverture de c r é d i t a u budget de !8S4, 237-,
Egout rue Medori. — Prolongement vers la rue Fransman.—Kenvoi aux Sections des
e r

travaux et des finances, 239.
Egout rue Medori. — Construction. Convention avec M M . Lenaert et Cornelis,
entrepreneurs. — Ratification, 2 4 0 .
Ruisseau le Molenbeek. — Elévation du niveau des eaux. - Convenlion avec
M. Lemmens. — Ratification, 2 4 7 .
Bureau de bienfaisance. — V^nte de terrains. — Avis favorable, 2 1 9 .
Situation financière de la Commune. — Interpellation de M . Nvsseus, 249.
Comité secret. 261.

— 232 —
La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre ; Verhoeven, Claessens
echevins; Vander Geten, Gochet, Vander Aa, De Ridder, Gotemans, Nyssens, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M. De Bauche, conseiller, est empêché pour motif de santé
Absents : MM. Deschryver, Lepage, Tollenaere, conseillers
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 1 août.
— La rédaction en est approuvée.
e r

Le Conseil aborde son ordre du jour.
i

e r

Objet. —- Communications.

M. l'Echevin Verhoeven. — Au nom du Collège, j'ai l'honneur de vous communiquer la lettre suivante du Ministre de
l'Intérieur et de l'Instruction publique.
Bruxelles, le 4 août 1884.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'eu égard aux considérations invoquées par
votre dépêche du 26 juin dernier, 3 Bureau, n° 4597, je consens à ce qu'il soit
donné suite, dans les conditions fixées par mon honorable prédécesseur, au projet de
construction du uouveau bâtiment d'école moyenne de l'Etat pour garçons à ériger en
votre Commune.
Il sera pris des dispositions pour liquider le plus tôt possible le subside de 13,500
francs dont s'occupe la dépêche du département de l'instruction publique, en date du
31 mai dernier;quant aux 52,000 francs restants, ils seront imputés sur les budgets
des exercices 1885 et 1886. La part proportionnelle à prélever sur chacun de ces
budjets sera déterminée suivant que le permettront les crédits dont mon département
pourra disposer.
e

Le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique,
JACOBS.

Le Ministre est revenu sur sa première décision, de sorte que
nous recevrons les subsides qui nous avaient été promis par les
honorables prédécesseurs du Cabinet actuel. Nous pourrons donc
établir notre école moyenne.
— Pris pour notification.
J'ai également l'honneur de communiquer au Conseil la lettre
suivante de M. le Gouverneur de la province.
Bruxelles, le 11 août 1884.
A Messieurs les Bourgmestre et Fxhevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Comme suite à votre lettre du 10 juillet dernier, n° 497D B. 33 ( 1 " Bureau), je
vous prie de bien vouloir porter par rappel au budget de vos écoles gardiennes, pour
l'exercice 1885, la somme de fr. 900, représentant le loyer, pour Tannée 18S4, ue la
maison dans laquelle vous avez installé votre école gardienne de la rue des Palais.
Le Gouverneur,
HUBERT

DOLEZ.

— Pris pour information.
2° Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de l'exercice 1884.

M. l'Echevin Verhoeven. — J'ai l'honneur de vous demander l'approbation définitive des rôles suivants, du 2 trimestre,
qui ont déjà reçu votre approbation provisoire.
1° Rôle de la taxe sur les bâtisses ;
2° id. de la taxe sur le pavage;
3° id. de la taxe sur les embranchements d egouls.
— Approuvé sans observations.
e

— 284 —
3

e

Objet. — Propriétés

communales, — Fente

de terrains

M. FEchev-n Verhoeven. — M . le notaire Dryon a exposé
en vente publique le lot n° 1*2 d u plan général de lotissement des
terrains communaux.
Ce l o i , situé rue de T i v o l i , en face de la propriété de l'Archev ê q u e de Malines, a une contenance de 2 ares 39 centiares. ïl a
été a> j u g é pour le prix de fr. 2 , (5 L 9 6 au sieur M irtens, menuisier, demeurant rue de T i v o l i . L'adjudication définitive a eu l i e l
le 5 août 1 8 8 4 .
k

L e Conseil est a p p e l é à ratifier cette vente.
M . DeEidder.— L e prix de vente n'est-il pas excessivement
bas?

M . l'Echevin Verhoeven. — Ce lot a une contenance de
2 ares 3') centiares, soit 3 1 4 2 pieds. D ' a p r è s le tarif réduit de
2 5 p . c , le prix est de 1 fr. 2 0 le pied. L ' a c q u é r e u r offre
8 8 centimes le pied, soit une différence de 3 2 centimes. Dans le
courant de 188*2, nous avons vendu à M . V a n V m c k e r o y un lerrain touchant à celui-ci à raison de 7 2 centimes le pied. L e Conseil a plus d'une fois déjà manifesté l'intention de vendre dès que
le prix offert est r é m u n é r a t e u r . C o m m e je viens de le rappeler,
nous avons déjà vendu un terrain semblable à un prix moins
avantageux.
M . Gochet,— L e terrain q u i a été vendu à raison de 7 2 centimes n'est-ce pas celui q u i avait une si grande

profondeur?

M le Bourgmestre. — L a profondeur était la m ê m e que
celle du terrain dont nous nous occupons en ce moment.
M.

Be Ridder. — I l est toujours avantageux pour la C o m -

mune de pouvoir vendre. P l u s nous aurons de constructions, plus
les terrains se vendront cher.

TSL. le

Bourgmestre.

— J e mels aux voix la ratification de

la vente.
—

Approuvé.

4 Objet. — Efjûut et pavage rue de Tivoli. — Construction. — Ouverture de crédit au budget de 1 8 8 4 .
e

M. le Bourgmestre — Vous savez que depuis longtemps
o o u s d ë s i r i o n s faire construire 1in.cgo.1U e t é t a b l i r u n pavage rue de
T i v o l i . Actuellement, la situation devient fort difficile- N o u s avons
vendu un certain nombre de terrains, et les p r o p r i é t a i r e s qui ont
bâli n'ont pas d ' é g o u t à leur disposition. O r , dans une des m a i sons de celte rue,

une

blanchisseuse de linge s'est é t a b l i e , et

comme il n'existe pas d ' é g o u t les eaux sont d é v e r s é e s dans un
terrain vague.
P a r ce temps d ' é p i d é m i e s , il est n é c e s s a i r e que nous fassions
d i s p a r a î t r e toute les causes d ' i n s a l u b r i t é ; c'est p o u r q u o i nous
avons cru bien faire, à la demande d u C o m i t é de s a l u b r i t é , do
me tire aujourd'hui eu adjudication la construction d'un é g o u t
rue de T i v o l i .
E n c o n s é q u e n c e , nous venons vous demander, Messieurs, de
voter le c r é d i t n é c e s s a i r e à celle fin. Vous vous rappellerez q u ' i l
a déjà été volé en p r i n c i p e , et que si le travail n'a pu ê t r e fait
j u s q u ' à p r é s e n t , c'est à cause du retard que subit l'emprise à
effectuer dans la p r o p r i é t é du s é m i n a i r e de Malines. A u j o u r d ' h u i
nous ne pouvons plus attendre, il est urgent deconstruire l ' é g o u t .
Nous avons reçu des soumissions très avantageuses; la plus
basse est de 5 , 3 8 o francs et la plus élevée de 6,460 francs.
Je demande donc au Conseil de vouloir ratifier l'adjudication
qin a eu lieu aujourd n u i en votant le credit n é c e s s a i r e pour la
construction de l'égout.

— 236 —
M - GrOChet. — J e saisis cette occasion pour demander où en
est le procès avec l'Archevêque de Malines. Quand nous avons
volé la construction d'un égout rue de T i v o l i , il a été dit que l'on
aurait attendu l'issue du procès pour mettre le travail en adjudication. J e ne vois aucun inconvénient à ce qu'on mette la main
à l'oeuvre dès maintenant, mais on ne pourra probablement faire
le travail en entier.
M . le Bourgmestre. — L'égout pourra être fait tout entier,
mais la rue ne pourra être mise immédiatement à sa largeur
légale.
L'avocat du séminaire de Malines, laquelle administration est
propriétaire de la campagne dont i l s'agit, a déjà demandé à
différentes reprises à transiger. Nous avons discuté longuement
et nous étions sur le point de nous trouver d'accord; niais deux
fois M . Bilaut a é!e\é à la dernière heure des prétentions inadmissibles.
C'est ainsi qu'il nous a demandé de lui garantir que les eaux
du ruisseau le Drootbeeh lui seraient données indéfiniment pour
alimenter l'étang de !a campagne. Nous n'avons pas voulu engager la Commune dans une servitude, et nous avons refusé de
souscrire à cette condition.
Actuellement, le ruisseau n'alimente plus l'étang.
Lors de la seconde négociation, M . Bilaut a d e m a n d é à être
exonéré des taxes d'égout et de pavage. Nous avons répondu que
cela était inadmissible, qu'il n'y avait aucune raison pour exonérer l'Archevêque de ces taxes.
Je pense qu'en présence de la possibilité d'une épidémie chol é r i q u e , i l importe de faire disparaître tous les foyers d'insalubrité, car si nous avons échappé cette année à la maladie, rien
ne dit que nous y échapperons encore l'année prochaine.
L e prix de I'égout est de5,385francs et i l esta remarquer que
celte somme doit rentrer dans la caisse communale sous forme de

— 237 —

taxes. Ce n'es! donc pas une dépense faite en pure perte
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai la demande
de crédit aux voix.
__ Adopté à l'unanimité.

^
enlfc

o Objet. — Construction d'un égout rue de la Grotte.
e

lin
al
KI
t

f;

M. le Bourgmestre. — Le Comité de salubrité publique
nous a aussi signalé une rue où l'absence d'égout est une cause
d'insalubrité, c'est la rue de la Grotte, où sont venues s'établir
plusieurs blanchisseuses de linge. Le séjournement des eaux de
lessive dans la rue, par ces fortes chaleurs, est de nature à produire des miasmes nuisibles.
Comme la rue est entièrement bâtie, la dépense à faire par la
Commune sera une simple avance, puisqu'elle sera remboursée
immédiatement par les propriétaires. Nous avons reçu une soumission qui s'élève à 1,598 francs.
M. Crochet. — Je ne suis pas d'accord avec le Collège au
sujet de la construction de cet égout. Il n'y a que dix maisons
dans la rue dont trois sont habitées par des blanchisseuses de
linge. Je crois que si au lieu de faire un égout maçonné on se
contentait de placer là des tuyaux de grès de 23 centimètres qui
coûtent fr. 2.60 le mètre courant, cela suffirait et permettrait de
réaliser une économie. Je crois que moyennant une dépense de
500 fr, il serait possible d'amener dans l'égout toutes les eaux
ménagères de la rue de la Grotte. Il y a là une économie d'un
billet de mille francs à faire.
Si cetle affaire avait été examinée en section, la proposition
dont je viens de parler aurait été faite

—

238 —

M . le Bourgmestre. — Il ne faut pas songer à faire là un
égoul en tuyaux, la rue a plus de cent mètres.

M . Gochet. — Cent vingt-cinq.
M . le Bourgmestre. — Si vous voulez faire cela il faudrait
prendre des poteries de 50 centimètres, ce qui coûterait plus cher
que le petit égout que nous voulons construire. Les petits tuyaux
ne pourraient résister longtemps et la dépense serait faite en pure
perte, car la Commune n'aurait pas de taxe d'égout à récupérer
M . G o c h e t . — Je ne partage pas votre manière de voir.
M . "Vander Aa. — Il y a une autre considération à faire
valoir, c'est qu'avec des tuyaux en poterie, i l est difficile de raccorder I'égout aux habitations.
M. le Bourgmestre. — E t le nettoyage est très difficile. Si
un mouvement quelconque se produit, il faut refaire entièrement
I'égout. D'ailleurs, comme j e viens de le dire, la poterie d'un
grand diamètre coûte liés cher,
M . Gochet. — La poterie de 30 centimètres coûte fr. 4.80 le
mèlre courant.

M. le Bourgmestre. — Cela est insuffisant.
M . Gochet. — Je crois le contraire; ces tuyaux sont plus
lisses que les égouls en maçonnerie.
M . le Bourgmestre. — Mais encore faut-il que la section soit
grande, car si elle est petite i l se produira à chaque instant des
obstructions.
Quoi qu'il en soit, je dois engager le Conseil à voter le travail
de 1,500 fr., d'autant plus que la dépense rentrera dans la caisse
communale.
M. Vander Aa. — On ne fait sans doute pas de voûtement à
cet égout, je suppose qu'on se contente de mettre des dalles.
M le Bourgmestre. — A u prix de la soumission pour la rue
de T i v o l i , I'égout reviendrait à fr. 15.50 par mètre courant. Je
crois que nous ferions bien de demander à l'entrepreneur de nous
faire rue de la Grotte un égout comme celui de la rue de Tivoli.

— 239 —
De cette façon on pourrait entrer dans l'égout pour !e nettoyer,
sans devoir ouvrir la rue, ce qui est toujours un grand avantage.
M . Vander Aa. — A combien reviendrait l'égout fait dans ces
conditions?

M. le Bourgmestre. — II y aurait une majoration do 375
francs, moyennant quoi nous aurions fait un travail définitif.
M . Vander Aa. — Dans ces conditions, je pense qu'il n'y a
pas à hésiter ; i l faut faire un égout à grande section.
M . le Bourgmestre. — C'est ce que propose ie Collège.

M . l'Echevin Verhoeven. — Q u i

If

nous dit que dans deux

ou trois ans, la rue de la Grotte n'aura pas changé d'aspect, on y
élèvera peut-être des constructions plus importantes que celles
qui existent aujourd'hui. Nous ne devons pas penser seulement
aux nécessités présentes, mais i l faut prévoir les besoins de
l'avenir.
M . Vander Aa. — L e travail fait ainsi que le propose le C o l lège coûterait donc 1,973 fr. au lieu de 1,593 fr.
M . le Bourgmestre. — O u i . Je mets donc aux voix la proposition d'effectuer le travail dont i l s'agit, et d'allouer le crédit
nécessaire.
— Adopté à l'unanimité moins une abstention, celle de
M . Cochet.

6 Objet. — Egout rue Medori. —Prolongement vers la rue
Fransman.
E

M . le Bourgmestre. — Celte affaire doit être renvoyée à
l'examen des Sections.

—

1

240 —

N o u s avons à vous proposer de prolonger le collecteur jus n"
a

la rue F r a n s m a n de m a n i è r e à assainir tout ce quartier.
—

L e renvoi aux Sections des travaux publics et des fin
anees

r é u n i e s est o r d o n n é .

M.

le Bourgmestre. — N o u s avons

C o n s e i l de la mission dont i l nous a c h a r g é s
conférés
1

ER

au C o l l è g e

par le C o n s e i l

à rendre compte au
ensuite des pouvoirs

c o m m u n a l en séance du

août.

L e C o l l è g e , d 'ac cord avec l ' A d m i n i s t r a t i o n des ponts et chauss é e s , a d é c i d é que le collecteur à construire pour l'assainissement
du Molenbeek serait établi dans la r u e M e d o r i .
La

convention c i - a p r è s a é t é conclue

pour

l'exécution

de ce

travail.
Entre la Commune de Laeken, représentée par son Collège des Bourgmestre et
Echevins, et MM. Lenaert et Cornélis, domiciliés à St-Gilles, ruedu Céleri, 11,et rue
de Plaisance, 30, i l a été convenu ce qui suit :
Les sieurs Lenaert et Cornélis s'engagent à exécuter à forfait pour et moyennant
le prix de douze mille trois cents francs, les travaux de construction d'un égout à
établir depuis l'extrémité de l'égout collecteur existant sous l'avenue du Parc-Royal,
jusqu'au ruisseau « le Molenbeek » passant à l'extrémité de la rue Medori.
Ces travaux seront exécutés aux clauses et conditions ci-après approuvées par le
Conseil communal en séance du 29 juillet 1884.

CHAPITRE I.
Description

des

Travaux.

Art. 1 . — L'entreprise a pour objet les travaux de construction d'un égout à
établir depuis l'extrémité de l'égout collecteur existant sous l'avenue du Parc-Royal,
j u s q u ' a u ruisseau «le Molenbeek » en passant sous l'accotement à gauche de l'avenue

précitée, sous le chemin des piétons entre cette avenue et la place Léopold, sous cette
place et sous la rue Medori.
Nature de l'entreprise.
Art. 2. — L'entreprise constitue un forfait absolu dans la plus large acception
du mot.
Description des

Travaux.

Art. 3. L'entreprise comprend :
1° Le démontage des parties de pavage ou d'empierrement situées au droit
de l'égout à construire et la mise en tas des matériaux jusqu'au moment de leur
emploi.
2° L'ouverture et le parfait étançonnage et boisage de la tranchée nécessaire à la
construction de l'égout ainsi que l'enlèvement des déblais en excès, la démolition des
maçonneries qui se trouveraient à l'emplacement de la tranchée et notamment la démolition d'une partie de l'égout collecteur pour le raccordement, de l'égout à construire ainsi que la démolition d'une partie des égouts actuellement embranchés sur le
collecteur.
3» L'étançonnage des maisons et constructions de la rue Medori dont la
stabilité pourrait être compromise par l'exécution des travaux de l'entreprise.
4° La construction d'un égout dont la section intérieure sera circulaire et aura
l m . 334 de diamètre; l'épaisseur des maçonneries sera géuéralement d'une brique;
la longueur depuis la dernière cheminée de curage de l'égout collecteur jusqu'en un
piquet placé à environ 2 mètres du bord du ruisseau « le Molenbeek » est de 269 m.;
l'égout à construire se terminera au droit de ce piquet; le raccordement avec l'égout
collecteur sera fait suivant le tracé indiqué au plan et conformément aux indications
qui seront données au moment de le construction par le délégué de la Commune.
L'égout de la rue de 1 Eglise sera raccordé à l'égout à construire.
5° La construction de trois cheminées de curage de 0,82 m. de diamètre intérieur et
d'une brique d'épaisseur et de deux embranchements d'égout ainsi que la fourniture
et la pose de trappes et grilles en fonte.
6° Le comblement des tranchées au fur et à mesure de l'avancement des travaux et
l'emploi d'une partie des déblais en excès à l'exhaussement des deux berges du
Molenbeek.
7° Le rétablissement des parties de pavage démontées et en général de tous les
ouvrages qui auraient été atteints par les travaux de l'entreprise, notamment la réparation des maisons et constructions de la rue Medori.
8° L'entretien pendant un an après la réception provisoire, de tous les travaux
exécutés par l'entrepreneur.
Art. 4 . — L'entreprise comprend en outre la fourniture à pied d'oeuvre, la façon

— 242 —
et la mise en œuvre de tous les matériaux, la fourniture et rétablissement de clôt
provisoires, d'échafaudages, gabarits, cintres et étançons, les épuisements
\
mot tout ce qui est nécessaire à la lionne et parfaite exécution de*; travaux.
L'entrepreneur assurera pendant toute la durée des travaux l'écoulement des
pluviales; i l fera éclairer et surveiller convenablement les travaux pendant
nuit.
e

Art. 5. — L'entrepreneur sera responsable des dégâts que ses tr.ivai.x pourrai
occasionner aux pmpnéiés voisines ;ùnsi que des accidents quelconques qui pourrai*
se produire par l'exécution du travail.
La circulation dts voitures ne pourra être interrompue que dans la rue WM
pendant le temps strictement nécessaire a 1 exécution des travaux; rentre
preneur
devra prendre ses mesures pour que les piétons aient toujours accès dans les m
de cette rue.
Mode et détails

d'exécution.

Art. G. — Le raccordement de l'égout à construire avec l'égout collecteur se feu
entre les deux dernières cheminées de curage dudit égout collecteur et latéralement
à celui-ci suivant un angle de 3 U ; les diverses parties en alignement droit seront
raccordées entre elles suivant des courbes dont le tracé sera indiqué par le délégué de
l'Administration.
Le radier de l'égout à construire sera établi au niveau de celui de l'égout collecteur
au point de raccordement; à partir de ce point i l suivra une rampe d'un demi-millimètre p u mètre jusqu'à son extrémité.
L'égout sera cimenté intérieurement sur toute la moitié inférieure de sa surface
avec du mortier composé d - deux piriiesde ciment « Portlaml >> pour une partie de
sable, sur une épaisseur de 0 n,02 et après grattage des joints.
L a moitié supérieure sera rejointoyée intérieurement avec le même mortier n i
celui employé pour la maçonnerie et extérieurement elle sera recouverte d'une chape
en même mortier sur 0m,0'2 d'épaisseur.
Les maçonneries seront arrosées pendant la construction chaque fois que l'agent de
la Commune l'exigera; elles seront exécutées selon les règles de 1 art et de la bonne
construction et ne pourront être recouvertes de terre qu'après réception par m agent
de l'Administration.
L'éxecution de maçonnerie p e n ï a n t la nuit est rigoureusement interdite.
La Commune se réserve le droit de faire exécuter par l'entrepreneur la section
d'égout avec fondation sur tout ou partie de la longueur de cet égout. Dans ce cas il
sera tenu compte du surcroît de ces travaux à raison de 8, fr. 89 le mètre courant de
fondation.
C

Le remblai de la tran hée se fera par couches de vingt centimètres damées avec
soin. Lesdébidis en excès qui ne trouveront pas leur emploi dans l'exhaussement des

— 243 —
berges le long du « Molenbeek » seront transportés aux frais de l'entrepreneur, dans
UrueLéopol.l.
"*'HK
s„ |,i moiii.'i inférieure de l'égout la maçonnerie devra être parfaitement appuyée
'
contre le terra MI solide-, si pour mie cause quelconque la fouille était trop large pour
«ii\ I;,
i profil exiériour prévu, l'ex.édent de largeur devra être rempli par delà maçonnerie
' ii'î i et ce sans supplément de prime.
Les joints entre l s briques devront être aussi serrés que possible et l'emploi des
•ï>
morceaux de brique- est rigoureusement interdit dans l'épaisseur des maçonneries
]He'oî: •.. prévues.
Leî« gabarits ne seront employés qu'après la vérification de leurs di nensions par
^ipiefa;,. le délégué le la Commune.
dis Iraimv
Art. 7. — Le- t hàssis de cheminées de curage et les regards ou grilles, seront conmjoiirsatfrii
forâtes au inciele adopté par la Commune et pèseront respectivement 280 et 340
ki ôgratnmes.
Art. S — L'entrepreneur fera exhausser jusqu'à la côte 19,00 sur toute sa largeur et tout sa longueur, le chemin existant sur la rive droite du « Molenbeek » et
aboutissant à la rue Medori.
La largeur de ce chemin sera portée à 3m.00 entre les crêtes partout où elle est
«*'Vilcet» actuellement moindre..
itcolleihr
Ces talus sero it dressés à 4-5°. Le raccordement avec la rue Medori sera fait suin alignemi vaut les indications de l'Administration.
'a indiqué paiitii
A l'emplacement des remblais, le terrain sera essarté, dégazonné et poché au vif,
de manière à assurer la liaison entre le sol et les remblais; ceux-ci seront effectués
'e celui de l'éfà au moyen de terres argileuses par corn lies de dm 20 au pus d'épaisseur, régalés et
oe rampe do
' ui soigneusement pilonnés avec des daines pesant au moins 16 kilogrammes de façon à
constituer des digues bien étanchés.
ùRéwte H relèvera de la même façon et jusqu' à la même côte la berge de la rive gauche, en
iml ,1 puiini! donnant au remblai ia largeur qui sera prescrite.
il
La côté 19.00 est rapportée au mène plan de comparai son que la tablette du
reclenièf" P
'
^ doi'i, laquelle est à la côle 19.24.
r

W

1 lr3

1

e

raeilt

fi

ems(

;

Si

0 1 1 t t , e

a

n i e

l,;

.recourant'
CHAPITRE II.
taque fois qwl^

sdelirlel^

Origine et qualité des

Matériaux.

réceptif»»'*
Art. 9. — Tous les malériaux devront être de première qualité et seront, avant
intiolerfe fcur emploi, soumis à la réception du délégué de la Commune.
nltepW'liHJArt. 10. — Toutes les maçonneries seront exécutées avec des briques neuves de
Boom dues .. Klampsit-fii » et du mortier de Fespè e due « irass- bâtard »; ce morigiiiiit!
lier sera confectionné au broyeur mécanique à auge tournante.
Le ciment à mettre en œuvre devra être de toute première qualité, de l'espèce dite
mJKfS : « Portland ».

isl'eifctf^'

— 244 —
^os briques seront de première qualité, elles seront dures, bien cuites, bien fo
sonores et entières. Elles seront de la qualité dite « Klampsteen de Boom »
Sable.
Art. i l . — Le sable sera pur, siliceux, rude, criant à la main, d'un grain
parfaitement purgé d'argile et de matières calcaires. Il sera passé à la claie ou^'
crible en présence d'un délégué de la Commune.
Chaux.
Art. 12. — La chaux proviendra des meilleurs fours de Tournai ou de Rhisnes
Elle sera éminemment hydraulique, bien cuite et non éventée, elle sera
livrée en pierres grises sonnantes, sans mélange de poussière ou de matières
étrangères.
Elle devra répondre à l'essai qui en sera fait pour constater ses qualités hydrauliques, c'est-à-dire qu'elle devra faire prise sous l'eau après quatre jours et résisterai
l'aiguille de Vicat. Cette expérience sera renouvelée chaque fois que le délégué de la
Commune le demandera.
Trass.
Art. 13. — Le trass sera de première qualité, sans aucun mélange, moulue le
plus fin possible et passé au tamis. Il sera essayé avant l'emploi. Il proviendra
d'Andernach. La Commune pourra exiger que le trass soit fourni en roche et réduit
en poudre à pied d'œuvre. La qualité du trass en poudre sera contrôlée en comparant
la vitesse de prise à l'aiguille Vicat d'un mortier composé de deux volumes de chaux
en poudre pour un volume du trass à essayer avec un autre mortier composé de deux
volumes de la même chaux et d'un volume du trass en poudre à fouruir par
l'Administration.
Mortier.
Art. 14. — La chaux sera éteinte avec soin et par aspersion. L'extinction n'aura
lieu qu'au fur et à mesure des besoins. On passera la chaux au travers d'un tamis
construit au gré de la Commune. On ne pourra l'employer qu'après vingt-quatre
heures d'extinction et quatre jours au plus.
Le mortier sera de l'espèce dite « trass bâtard » composé de trois parties
chaux éteinte en poudre, deux parties de sable et une partie de trass.
Le mélange du mortier sera fait à sec, puis introduit dans le broyeur avec addition
d'eau nécessaire. La Commune se réserve de prescrire le temps pendant lequel le

— 245 —
^

f„

mélange sera travaillé. A sa sortie de l'appareil, le mortier sera recueilli dans une
fosse convenablement disposée à cet effet. Le mortier sera immédiatement employé
et ne sera préparé qu'au fur et à mesure des besoins. A cet effet, la Commune se
réserve le droit d'exiger qu'un cheval soit constamment attelé à l'appareil et ne soit
employé à aucun autre travail. Le dosage des matières premières et la manipulation
ne pourront avoir lieu que sous la suveillance d'un délégué de la Commune. Lf
mortier qui sera durci ou qui sera jugé de mauvais emploi s r a rebuté et enlevé
immédiatement par l'entrepreneur, faute de quoi i l le ?cra d'office et à ses frais.
n

Art. 15. — L a fonte de moulage, pour les châssis de cheminée de curage, et pour
les regards d'égout, présentera dans sa cassure un grain gris, serré et régulier avec
arrachements; elle sera exempte de gerçures, gravelures, soufflures, gouttes froides,
bavures, et autres défauts susceptibles d'altérer la résistance et la netteté des pièces.
Elle devra à la fois être douce et tenace, facile à entamer à la lime et au burin.

CHAPITRE III.
Conditions

générales.

Art. 16. — i l est expressément entendu que l'entrepeneur renonce à toute réclamation
ou demande d'indemnité du chef des difficultés qui pourraient surgir dans l ' e x é c u tion, ainsi qne du chef des dommages qu'il pourra éprouver par suite de cas fortuits,
de circonstances de fojce majeure ou de toutes autres.

Dunierwp
j poudre a t.r

ja.L'eili*;
au travers
|ii'aprés#'i
de i i
m

Art. 17. — L'Administration se réserve le droit de faire telles modifications qu'elle
jugera convenables en plus ou en moins aux travaux ci-dessus décrétés; dans ce cas i l
sera établi un décompte en prenarj^ pour base le prix de l'entreprise.
Art. 18. — Les travaux devront être terminés au plus tard le 28 août 1884, et
^
p j , ,j*
t
de cent francs par jour de retard, laquelle sera exigible
p |
j échéance du terme et sans qu'il soit nécessaire d'une mise en demeure.
Ces retenues seront prélevées sur les sommes dues â l'entrepreneur. Par contre i l
sera accordé cent francs de prime par jour d'avance si d'ailleurs l'entrepreneur satisfait entièrement à toute les clauses de son contrat.
Art. 19. — Dans le cas où les travaux ne seraient pas complètement achevés à
l'époque voulue, comme dans celui où ils ne seraient pas poussés avec l'activité
nécessaire pour pouvoir être terminés à celte époque, l'Administration sera en droit
vingt-quatre heures après avoir mis l'entrepreneur en demeure,de pourvoir d'office.
aux irais, risques et périls de ce dernier, à la continuation des ouvrages en employant
tel mode d'exécution qu'elle jugera le plus convenable et ce, sans préjudice des péna
lités encourues .
s o u s

a r

a

e

s e u

n f

i m e

e

1

r e

e n u e

— 246
Paiement des

travaux.

A r t . 2 0 . — Le paiement se fera ap^ès la réception provisoire, qni aura lieu le cas
échéant, après l'achèvement complet des travaux.

Cautionnement.
A r t . 2 1 . — L'entrepreneur versera entre les mains du Receveur communal la
somme de douze cents francs à titre de cautionnement. Celui-ci ne portera aucun
intérêt. 11 sera r e s t i t u é , s'il y a lieu, après la réception provisoire de la totalité des
travaux.
A r t . 2 2 . — Les frais de timbres, d'enregistrement et autres résultant de la
présente entreprise seront à charge de l'entrepreneur.
Fait à Laeken, le 5 août 1884.
Par le Collège :
Pour le Secrétaire communal,

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

P . BOISSON.

Les

entrepreneurs.

A . Cornélis. — C h . Lenaert.

M . l e B o u r g m e s t r e . — Je ferai observer que, par suite de
l'adoption de ces dispositions, l'expropriation

de la propriété

L a u w e r s est devenue inutile, et qu'il y a lieu

de réduire à

fr. 12,300 le crédit vote par délibération du 29 juillet 18S4 au
budget de cette a n n é e (chapitre II, § 1

e r

des travaux extraordi-

naires).
Je propose en c o n s é q u e n c e au Conseil de ratifier la décision
prise par le Collège, d'approuver la convention dont il vient d'être
donné

lecture

Députation

et de voter, sous r é s e r v e d'approbation

par la

permanente, le c r é d i t p r é i n d i q u é , qui sera couvert,

ainsi qu'il est s t i p u l é dans la délibération du 29 juillet 1884, par
un versement à opérer par la L i s t e civile.

-

247 —

M . De Ridder.—Et la nouvelle rue que nous avons décrétée,
va-t-elle se faire?
M . le Bourgmestre. — L a question d'assainissement est
devenue indépendante de la création du nouveau quartier, de
sorte que les nouvelles rues pourront, toujours se faire. Aujourd'hui nous ne nous occupons que de la question de l'assainissement, nous faisons un réseau d'égouls destinés à recevoir les eaux
ménagères et les eaux de lessive de toutes les rues du quartier.
— L a proposition de M . le Bourgmestre est adoptée à l'unanimité des membres présents.

7 Objet. — Ruisseau le Molenbeek. — Elévation
des eaux. — Convention Lemmens.
e

du niveau

M . le Bourgmestre. — N o u s vous demandons d'approuver
une convention que nous avons conclue avec M . Lemmens, propriétaire de l'ancien moulin de la rue Fransman.
Nous avons besoin de relever les eaux de manière à faire une
chasse dans le collecteur. Gomme celui-ci n'a pas une forte pente,
il pourrait s'envaser si nous n'avions pas une chasse très forte,
et, dans ces conditions, le curage coûterait très cher.
Nous sommes donc entrés en négociation avec le propriétaire
de l'ancien moulin, qui a à sa disposition une chute d'eau de
3 ô 0 . Il suffit de rétablir les anciennes vannes. Quand les eaux
seront relevées, nous ferons des chasses dans le collecteur de
manière à le laver convenablement.*
Cela ne coûtera rien à la Commune, parce que la somme que
nous aurons à payer à M . Lemmens nous sera remboursée par la
Liste civile.
m

248 —
C'est également au moyen des subsides que nous avons obtenus
de la Liste civile que nous exécutons la seconde partie du travail
Voici la convention passée entre M. Lemmens et la Commune
de Laeken.
Entre le soussigné, M. Lemmens, Gustave, ingénieur, domicilié à Saint-Josse-tenNoode, rue du Progrès, n° 25;
Et la Commune de Laeken, ici représentée par son bourgmestre M . E . Bockstael,
assisté du Secrétaire communal, M . L . Houba, tous deux soussignés.
A été convenu ce qui suit :
Le premier soussigné en sa qualité de propriétaire du moulin dit « Valle-Molen i
et toutes ses dépendances, sis en la Commune de Laeken et cadastrée S° C. n° 47 a,
48 2, 46a et 45';, en vue de faciliter à la Commune de Laeken, l'assainissement delà
partie de territoire comprise entre la rue Fransman et la Drève Ste-Anne, et de lui permettre ou donner les moyens de laver les égouts construits ou à construire, l'autorise
en ce qui le concerne à relever définitivement les eaux du ruisseau « le Molenbeek»
jusqu'à la côte de 19 m.,2o de nivellement général, qui a servi de base à la construction de l'égout de l'avenue de la Reine, au moyen d'un ou plusieurs barrages
mobiles à établir en aval de la dite propriété lesquels barrages seront ouverts par les
soins de la Commune en tout ou en partie lors des grandes crues.
De son côté, la Commune s'engage à supporter les frais de construction de ces
barrages comme toutes les dépendances généralement quelconques à résulter de ce
relèvement du cours d'eau.
Le prix de la présente cession d'une partie de la chute motrice de l'ancien moulin
dit « Valle-Molen » est fixé à la somme de 1,000 fr. payable dans le mois de l'approbation définitive des présentes.
Ainsi fait en double original à Laeken, le 30 juillet 1884.
n

G. LEMMENS.

E.
L.

BOCKSTAEL.

HOUBA.

Si personne ne demande le parole, je mets aux voix la ratification de la convention dont il s'agit et l'allocation du crédit nécessaire.
~- Adopté à l'unanimité. Il est expressément entendu que la
Liste civile, à la demande de laquelle la susdite convention a élé
conclue et les travaux dont il s'agit effectués, liendrala Commune
nbsolument indemne de tous frais généralement quelconques a

— 249 —
résulter des modifications introduiles au ruisseau le Molenbeek,
c'est-à-dire io relèvement du cours d'eau, etc., etc., et des dommages qui pourraient être réclamés par les riverains du chef de
ces modifications.

8 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Vente de terrain
e

M. l'Echevin Verhoevea. — Le Bureau de bienfaisance,
par délibération du 31 juillet 1884, sollicite l'autorisation d'aliéner diverses parcelles de terre, savoir :
L e lot n° 10 du plan de lotissement à M veuve Jacques T h o maes, née Jeannette Lepage, pour la somme de 2,020 fr. (Contenance : 1 are 9 1 centiares.)
Le lot n° l i a M . Auguste Daviaud, pour la somme de 2,118
francs.(Contenance : 2 ares, 01 cent. 30 dixmiliares).
m e

J

Ces terrains à bâtir ont été adjugés par le notaire Dryon, le
28 juillet écoulé.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à la délibération du Bureau de bienfaisance, le prix de vente
correspondant aux prix obtenus précédemment.
— Approuvé à l'unanimité.

M . Nyssens. — Un journal,, intitulé la Vérité^ se disant l'organe du Cercle des intérêts communaux de Laeken, a inséré dans
son numéro de dimanche passé un article faisant un exposé fai>^
laisiste de la situation financière de la Commune.
Les adversaires de l'Administration communale portent la
question électorale sur le terrain des intérêts matériels.
Comme i l y a beaucoup de nouveaux électeurs dans la Corn-

— 250 —
m u n e , et q u ' i l importe de les mettre en garde contre les racontars de nos adversaires, je demande au Collège des Bourgmestre
et Echevins qu'il fasse au plus tôt un rapport exposant exactement
la situation financière de la Commune à ce j o u r , et qu'il en fasse
distribuer u n exemplaire en français et en flamand à tous les
électeurs.
M . le Bourgmestre. — Nous sommes habitués à voir nos
adversaires porter la lutte sur le terrain des intérêts matériels par
la raison qu'ils n'oseraient pas nous attaquer sur le terrain des
principes.
E n 1 8 7 5 , à la veille de l'élection, on a p l a c a r d é sur les murs
de la C o m m u n e une soi-disant esquisse financière. C'était en réalité un amalgame de chiffres destinés à d é r o u t e r complètement
les contribuables.
E n 1 8 7 8 , la m ê m e chose s'est passée.
E n 1 8 7 5 , le C o l l è g e a r é p o n d u à tous les p r é t e n d u s griefs qui
étaient i n v o q u é s dans l'esquisse financière. Nous avons agi de
de m ê m e en 1 8 7 8 .
E n 1 8 8 1 , nous avons v u r e p a r a î t r e le m ê m e procédé, Nos
adversaires prennent pour chef de file tantôt M . Lestgarens, tantôt M . Smet-van Aeltert e l aujourd'hui ils ont choisi M . Gcllens.
Nous é t a b l i r o n s encore notre situation financière que je puis
vous annoncer ê t r e excellente et nous le ferons de manière que
tout le monde sera à m ê m e de la comprendre el de s'en rendre
compte, ainsi que nous l'avons fait déjà à diverses reprises.
Dans u n j o u r n a l que r é d i g e M . Gellens, on a fait une comparaison entre l'Administration de 1 8 7 3 et celle de 1 8 8 4 , maison
ne s'est o c c u p é que d'une seule question ; on a établi la différence
qui existe entre les recettes de 1 8 7 3 et celles de 1 8 8 4 . I l est évident — et c'est ce q u i prouve que nous p r o s p é r o n s , — que celte
différence de recettes est très c o n s i d é r a b l e , mais on oublie de dire
que les charges de la C o m m u n e ont a u g m e n t é dans des proportions é g a l e m e n t c o n s i d é r a b l e s ; on oublie de dire que la popula-

tion a doublé et que tous les services publics ont dû être organisés
ou complétés. Dans ces conditions, il n'est pas étonnant que notre
budget soit plus fort aujourd'hui qu'il y a onze ans.
S'il n'y avait pas de progression dans notre budget, cela indjquerait que nous serions restés sialionnaires, que nous n'aurions
pris aucun développement.
Ce que nous pouvons dire, c'est que les impôts n'ont été
augmentés qu'une seule fois depuis 1873 et dans une mesure très
modérée.
A celte époque, il y avait des impôts qui étaient impopulaires ;
nous les avons remplacés par des centimes additionnels.
Je vais vous démontrer que s'il y a quelqu'un dans la C o m mune qui ne devrait pas venir critiquer l'Administration ni p r é senter la situation sous un faux jour, c'est bien M . Gellens. E n
effet, vous vous souvenez qu'en 1879 c'est M . Gellens qui a été
nommé rapporteur des budgets et des comptes et que c'est lui qui
a réfuté les critiques de nos adversaires au sujet de la situation
financière de la Commune. Cela prouve que M . Gellens n'est pas
embarrassé de dire blanc un jour et noir le lendemain.
Après la chute des catholiques, en 1878, M . Gellens s'était
présenté à l'Association libérale et malgré l'opposition de ceux
qui le connaissaient à ce moment, il a fini par se faire admettre
à la suite de ses déclarations libérales. Il a été n o m m é après cela
conseiller communal sous le patronage de l'Association libérale.
Vous allez voir comment M . Gellens, qui a fait un rapport
excessivement complet non seulement sur les comptes et budgets,
maissur l'ensemble de la situation
financière,s'exprimailen
1879.
Il disait :
Puisque j ' a i la parole, j'en profiterai pour m'expliquer sur un autre point.
Je n'ai pu, pour cause d'indisposition assister à la dernière séance du Conseil dans
laquelle a été votée l'augmentation des centimes additionnels, et je n'ai pas assisté
davantage à la séance de Section où la même question a été discutée.

- 252 —
L a commune de Laeken a donc angmentèses
centimes additionnels pour faire fact
à des dépenses nouvelles. Mais là n'est pas l'unique motif de cette augmentation il
en a un autre. Pour bien le faire comprendre, i l faut remonter à l'origine même de
l'Administration actuelle, et se rendre compte de ce qui à été fait depuis 1872.
v

C'est a ce point, de vue que j ' a i tenu à examiner quelle est la véritable situation
financière de la Commune
En 1872, si j'en crois tous les documents qnej'ai vus et qui sont des documents
officiels, Laeken était encore un village; en fait de rues, i l n'y avait guère quefavemie de la Reine.
Depuis lors, la Commune s'est complètement transformée.
Indépendamment des travaux considérables effectués par la Commune elle-même
trois conventions ont été passées avec deux sociétés. En vertu de ces conventions
plusieurs quartiers nouveaux ont été décrétés, quartiers qui contribueront incontestablement au développement d e l à Commune. Mais on ne décrète pas des quartiers, on
ne pave pas des rues, on ne construit pas des égouts, on ne pourvoit pas à l'éclairage,
au service de la police, à celui de l'instruction publique et à bien d'autres encore
sans argent. Toutes les questions se traduisant toujours, du reste, en fin de compte,
par les questions d'argent.
Les habitants aiment à voir des rues bien propres, bien pavées, des égouts bien
construits; ils désirent avoir une police bien faite et un enseignement bien organisé,
et, pour les satisfaire, i l faudrait que cela ne coûtât rien.
C'est un idéal impossible à réaliser.
11 faut cependant distinguer entre les dépenses; i l en est qui une fois faites ne produisent plus rien au point de vue matériel et de ce nombre sont les dépenses effectuées
pour l'instruction.
Il n'en est pas de même de celles relatives à l'ouverture de rues nouvelles, et vous
allez en juger.
Aux termes d'une convention passée avec la Compagnie immobilière de l'Allemagne
du

Sud, un nouveau

quartier doit s'élever

sur la gauche

de l'avenue de la

Reine.
La

Compagnie fait les rues, les pave, construit les égouts et fait l'avance de

s

fonds; la Commune n'a d'autre charges que d'éclairer ces rues nouvelles.
Une semblable convention a été conclue avec la Compagnie immobilière de Belgique,
convention très avantageuse, puisque la Commune ne débourse pas d'argent et qiïelle
ne s'expose qu'à en tecevoir, ce qui entre tout à fait dans les vues des contribuables.
Une troisième convention a été passée avec cette m ê m e

Société immobilière de

Belgique, mais pour celle là i l a fallu délier les cordons de la bourse de la Commune.
Le Collège avait cherché plusieurs combinaisons pour réaliser un projet caressé
déjà par l'ancienne Administration et qui consistait à ouvrir une rue,

qui est

aujourd'hui la rue Marie-Christine prolongée, se dirigeant vers la rue de Molenbeek,
à peu près symétrique à la rue des Palais. Le Gouvernement imposait un tracé,
et il résulte d'un rapport fait en 1869

par le commissaire-voyor, M . Besme, que

l'ouverture de cette rue, dans les conditions imposées par l'Etat, devait se traduire
par une dépense considérable.
L'ancienne administration n'a pas poursuivi le projet,

mais ses successeurs l'ont

repris pour leur compte. Seulement, la situation s'était

aggravée : de nouvelles

s'étaient élevées et les expropriations devaient coûter plus cher.
Après bien des combinaisons, l'Administration

s'est arrêtée

à celle-ci : elle a

chargé la Compagnie immobilière de Belgique d'exécuter le projet à la condition de
verser une somme do 600,000 fr. L a Commune a versé cette somme à la Compagnie,
qui a fait toutes les expropriations le pavage des rues et les égouts.
La Compagnie a dépensé environ 1,700,003

fr., somme sur laquelle nous avons

versé 600,000 fr., nous devons donc la différence; mais les terrains

et les taxes à

recouvrer sont évalués

considérable.

à 1,900,000 fr.,

ce qui promet

un bénéfice

En admettant même que, par suite de la persistance de la crise, ce bénéfice ne soit
réalisé, i l est dans tous les cas certain que la Commune ne perdra pas et que l'exécu»
tion du projet dont i l s'agit aura complété l'exécution des deux autres, en ce sens qu'il
fallait absolument ouvrir le prolongement de la rue Marie-Christine pour mettre les
nouveaux quartiers en communication.
Il est hors de doute, comme je le disais tantôt, que cela contribuera considérablement à la prospérité de la Commune, qui, en fin de compte et en tout état de cause,
encaissera

un bénéfice,

le fond communal

puisque,

augmentera

par suite de r élévation

de nouvelles

constructions,

sensiblement.

C'est là une situation qui mérite d'être signalée, parce qu'il est certain que dans
aucune commune de l'agglomération bruxelloise on na réalisé
sidérables

dans des conditions

aussi

d s projets

aussi

con-

satisfaisantes.

Voilà comment il s'exprimait.
11 continue comme suit :
En 1872, Laeken était un village, dans quelques années ce sera un des plus beaux
faubourgs de Bruxelles.
Lorsque les deux ponts seront construits, grâce au tramway, au chemin de fer et
à la prédilection que les habitants du bas de la ville ont toujours montrée pour notre
Commune, i l n'est pas possible que les terrains restent longtemps vides.
Dans ces conditions, nous pouvons envisager l'avenir avec confiance et être certains
que d'ici à quelques années Laeken n'aura rien à envier aux autres faubourgs.

Mais i l faut, Messieurs, une fois qu'on entre dans la voie du progrès, qu'on y entre
résolument, et s i nons nous bornons à ouvrir des rues, à les paver, à les éclairer, à
faire des égouts, nous n'aurons pas rempli notre mandat. Il faut encore pourvoir aux
autres services, et plus nous aurons de rues, plus la Commune s'étendra, p l
services de l'Administration centrale deviendront nombreux et plus ils coûteront cher.
Un des principaux services communaux, c'est celui de l instruction publique, N g
avons amélioré l'enseignement, nous avons encore bien des choses à faire sous
rapport. Nous avons notamment une école à construire rue du Sport; pour cela il
faut des ressources, et comme nous n'en avons pas, nous devons en créer. H ,
faut faire un emprunt ou renoncer à ériger l'école.
Toute la question est l à : veut-on une école ou n'en veut-on pas; si oui, il f
u s

! e s

0U

C e

n o u

m

créer

des

ressources.

Lorsque l'école sera faite, tout ne sera pas dit, i l faudra la meubler, y mettre un
personnel, etc.
I c i , Messieurs, j'ouvrirai une parenthèse pour faire remarquer que notre personnel
enseignant n'est pas très bien p a y é ; nous avons des institutrices à 1,300 frs., alors
que dans toute l'agglomération le minimum est fixé à 1,500 frs. C'est un danger
que de maintenir le minimum à 1,300 frs., parce que les institutrices, avant de
s'adresser à Laeken, s'adressent d'abord aux autres communes; nous sommes ainsi
exposés à devoir accepter les moins capables.
Pour la police, c'est la* même chose, nous avons des inspecteurs de police qui ont
encore 1,200 et 1,250 francs. Lorsque ces gens ne se conduisent pas bien, on dit que
c'est parce qu'ils ne sont pas assez payés, et quand ils font leur devoir on ne parle
pas de les augmenter. Ce n'est pas juste.
De là, Messieurs, nécessité absolue encore de créer des ressources.
J'ai fait dresser pour mon usage personnel une carte de la Commune, renseignant
d'une façon très claire les travaux effectués depuis 1872, et je désirerais qu'elle pût
être mise sous les yeux de tous les contribuables, afin qu'ils pussent se rendre compte
par e u x - m ê m e s de' ce qui a été fait depuis sept ans. S i M . Torsin était présent, je
l'engagerais beaucoup à la joindre à sa circulaire comme une annexe très intéressante
à consulter.
A p r è s le rapide exposé que je viens de faire, je n'étonnerai sans doute personne en
déclarant que s i j'avais été présent à la dernière s é a n c e , f aurais voté avec mes collègues les centimes additionnels;
j ' a u r a i s saisi alors, comme aujourd'hui, l'occasion
de motiver mon vote ainsi que je viens de le faire; et je suis persuadé que toutes les
personnes qui réfléchissent,
toutes celles qui n'ont pas une opinion de parti pris, se
rangeront à mon avis.

Voilà ce que M . G e l l e n s disait en 1 8 7 9
seiller c o m m u n a l .

alors q u ' i l était con-

Je me demande s'il serait possible de mieux démontrer que ce
qu'ildit aujourd'hui est un mensonge.II avance maintenant tout le
contraire de ce qu'il affirmait à une époque où il avait eu sous
les yeux tous les documents nécessaires pour apprécier la
situation.
J'ajouterai, Messieurs, que tous les embellissements qui ont
été exécutés au moyen d'emprunts, l'ont été sans que les contribuables de Laeken aient eu à dépenser un centime. Ils n'ont
jamais dû donner un centime pour payer entièrement les emprunts que nous avons contractés, jamais un centime n'est sorti
de leur poche pour cela.
La chose est facile à expliquer et à comprendre.
La Société du Crédit communal a été créée pour prêter aux
communes afin de leur permettre de faire des travaux publics.
Elle fait payer 4 1/2 p. c. d'intérêt, amortissement compris, pendant soixante-six ans. Le fonds communal qui a considérablement
augmenté nous a permis de payer cet intérêt.
Le fonds communal a été institué lors de la supression des
octrois. On enlevait une ressource certaine aux villes qui avaient
un octroi et on obligeait celles qui n'en avaient pas à payer plus
cher leurs denrées puisqu'il y avait toujours une différence entre
les prix du dehors et les prix de l'intérieur. On a trouvé une
combinaison pour ne pas nuire aux intérêts des communes, on a
formé un fonds qui est réparti tous les ans entre toutes les communes d'après le chiffre de la population et d'après la valeur
foncière de la Commune.
Or, plus on fait de travaux, plus on donne de développement
à une commune, plus la valeur foncière augmente et plus la quotepart dans le fonds communal devient élevé. C'est une rente perpétuelle que l'on reçoit, cardes qu'on l'a reçue une fois, on ne
peut plus l'enlever.

— 256 —
Nous avons pu engager, non pas pour toujours, mais pendant
soixante-six ans ce que nous avons gagné par suite des améliorations que nous avons faites. Gela me permet d'aflirmer que l
contribuables n'ont jamais donné un centime de leur poche pour
payer l'emprunt qui a servi au développement'de la Commune
Dans la critique qui a été faite des intérêts communaux, on
s'est préoccupé de noire compte courant avec l'Immobilière de
Belgique. Ce compte courant se montera à environ 550,000 fr.
lorsque nous aurons dépensé tout ce qui reste disponible pour
payer l'école moyenne.
On oublie aussi de dire ce que la Commune possède, ce qu'elle
a acquis avec cet argent; on. oublie de dire que la Commune
possède pour 1,674,395.79 francs de propriétés sans compter
celles qui sont affectées à un service public et qu'outre cela il y
a encore une quantité considérable de taxes d'egout et de pavage
qui ne sont pas payées parce qu'elles ne se paient qu'au fur et à
mesure de la construction.
E s t - i l possible de p r é t e n d r e , dans ces conditions, que la situation est mauvaise ?
e s

Je ne veux pas prolonger davantage ces explications, mats dans
ces conditions, je dis que s'il y a quelqu'un qui ne pouvait pas
venir critiquer la situation financière de la Commune, c'est bien
M . Gellens. Il n'a aucun droit de le faire après toutes les déclarations qu'il a faites. Non seulement i l critique cette situation
mais il la présente sous un faux jour aux électeurs. Cela doit
naturellement d é r o u t e r le contribuable.
E n terminant, je vous dirai, Messieurs, que le Collège se propose, à l'occasion du rapport que la loi l'oblige à déposer chaque
a n n é e , de faire le compte de la situation financière dans ses plus
petits détails, de manière à le mettre sous les yeux des contribuables qui tous recevront ce rapport. Nous ferons en sorte qu'il
soit i m p r i m é et distribué le plus tôt possible. Chacun pourra juger

— 257 —
alors si c'est en 1879 ou aujourd'hui que M . Gellens a dit la
vérité, chacun pourra apprécier M . Gellens.
Nous pourrons également joindre au rapport l'énumération de
tous les travaux qui ont été exécutés au moyen de l'emprunt de
l,05l»,OOO francs que M . Gellens approuvait si fort en 1879 et
qu'il critique si haut aujourd'hui, bien qu'il n'ait pas coûté un
centime aux contribuables comme je l'ai démontré tantôt.
Le tableau ci-après (page 2o8) fait connaître l'emploi de cet
emprunt.
Je bornerai là les explications du Collège et je ferai remarquer
en passant que tous ceux qui ont voulu se tenir au courant de la
situation financière ont été en mesure de le faire, parce que chaque
année, nous avons envoyé aux contribuables les documents qui
devaient leur permettre de se rendre compte de la chose. Cela
se trouve dans les rapports que nous avons envoyés aux électeurs.
En résumé, Messieurs, je puis affirmer que notre situation
est excellente et que nous saurons le démontrer dans le rapport
que nous déposerons incessamment. (Marques d'approbation).

T R A V A U X EFFECTUÉS SUR L'EMPRUNT DE 1882
MONTANT DE L EMPRUNT

DEPENSES

EFFECTUÉES

MONTANT

Capital emprunté à la Société du crédit communal 1,050,000 » Fonds placés en actions du Crédit communal, conformément aux statuts de la Société
52,500 »
Remboursé à la Compagnie Immobilière de Belgique
700,000 »
Construction de l'école rue de Ribaucourt (Part contributive de la Commune dans la dépense)
112,015.87
Ameublement de l'école rue de Ribaucourt (Part contributive de la Commune dans la dépense)
26,860.37
Subsides extraordinaires au bureau de bienfaisance et
à l'administration des hospices pour couvrir l'insuffisance de leurs ressources en 1881),conformément à la
délibération votant l'emprunt.
24,000 »
Acquisition du terrain destiné à l'emplacement de
22,719 »
l'école moyenne.
4,933.30
Arrosemcnt de l'avenue de la Reine
Construction de l'égout avenue de la Reine et avenue
16,200 »
du Parc-Royal
15,934.99
Agrandissement de la Maison communale
Somme à affectera la construction et à l'ameublement
de l'école moyenne, outre les autres ressources prévues"
au budget de l'exercice 1884 pour couvrir ces dépenses
Total, fr.

Il,030,000

975,163.53
74,836.47

'1,050,000

»

00

— 259 —
M. Vandergeten. — Je me joins à M . Nyssens pour demander l'impression tant de la réfutation des attaques dirigées contre
l'Administration que des explications que vient de donner M. le
Bourgmestre. Ces explications sont peut-être superflues pour les
membres du Conseil communal qui sont au courant de la situation
financière, mais elles sont nécessaires pour la population laekenoise, et à ce point de vue je remercie M . le Bourgmestre de les
avoir données.
Notre population, qui n'est pas aussi dépourvue d'intelligence
que M. Gellens le croit bien, appréciera facilement la valeur des
déclamations de ce monsieur.Elle verra clairement que si les centimes additionnels ont été augmentés dans une certaine proportion
c'était pour permettre la suppression de plusieurs taxes des plus
vexatoires qui existaient autrefois, telles que la taxe sur la voirie,
la taxe personnelle et la taxe sur les industriels forains.
Toutes ces taxes ont été supprimées, mais parce qu'il faut de
l'argent pour faire le ménage, il a naturellement fallu les remplacer par autre chose, c'est-à-dire par des centimes additionnels.
Vous avez entendu, par la lecture que M . le Bourgmestre nous
a faite du discours que prononçait M . Gellens en 1879, à l'occasion du dépôtd'un rapport, qu'il appouvrait pleinement la transformation de ces taxes et qu'il déclaraitqu'il aurait voté l'augmentation des centimes additionnels s'il avait été présent à la séance.
Vous avez entendu aussi que, si nous avons fait des emprunts,
c'était pour embellir et développer la Commune,que ces emprunts
n'ont rien coûté aux contribuables ; qu'au contraire, c'est au
moyen de l'emprunt que la Commune s'est développée, c'est grâce
à son développement que le fonds communal a augmenté, c'est-àdire que la part que l'État nous paie en raison des habitations
construites est devenue plus considérable. Les emprunts ont donc
servi à assurer un avenir prospère. II n'y a donc pas lieu de les
critiquer.

— 260 —

En le faisant, M. Gellens tient une conduite bien odieuse visà-vis de la population laekenoise. Après avoir tenu le langage q
M. le Bourgmestre nous a rappelé tantôt, M. Gellens jette l'alarme
dans la population et il effraie peut-être les étrangers qui auraient
l'intention de venir s'installer dans notre Commune. Et en effet
s'il était vrai que notre situationfinancièreétait aussi obérée que
M . Gellens veut bien le dire, je me demande quel serait le spéculaleur encore disposé à bâtir dans la Commune?
M. Gellens ne croit pas un traître mot de ce qu'il avance et
ce qui le prouve, c'est qu'il s'est mis à construire lui-même à Laeken. Voilà un fait que nous pouvons opposer à ses arguments
pour combattre les odieuses calomnies qu'd répand dans la Commune.
Que croire encore des déclarations de cet homme? Il dit dans
son rapport qu'on ne touchera pas aux écoles, qu'on tâchera de
les développer et d'en augmenter le nombre et d'améliorer la position des instituteurs.
Que croire d'un homme qui tient deux langages aussi différents
que ceux de 1879 et d'aujourd'hui. Si lui ou les siens devaient
entrer au Conseil communal, il en serait fait de notre enseignement public comme il arrivera dans toutes les communes où le
cléricalisme domine.
C'est là son but; il n'en a pas d'autre.
En 1878, M. Gellens s'est jeté dans les bras des libéraux parce
que les libéraux étaient au pouvoir, il est venu solliciter l'appui
du Bourgmestre pour obtenir de l'avancement au Ministère et
aujourd'hui, il se jette dans les bras des cléricaux pour appeler la
bienveillante attention du Ministre des chemins de fer sur les
efforts qu'il fait pour renverser l'Administration libérale de Laeken et la remplacer par une administration cléricale.
Après ce que je viens dédire, M. Gellens se plaindra peutêtre ; il se prétendra victime des attaques du Conseil communal.
ue

Il dira qu'il a été al laqué dans un lieu où il n'était pas appelé à se
défendre.
C'est simplement de la réciprocité.
M . Gellens va de réunion en réunion, là où nous ne sommes
pas admis non plus, nous vilipender, nous calomnier odieusement. Nous usons de représailles qui se justifient e n t i è r e m e n t .
J'ajouterai cependant que si M . Gellens veut un débat contradictoire, n'importe où, nous nous mettrons à sa disposition en
temps et lieu.
(Très bien, très bien! Applaudissements dans l'auditoire.)
— L'incident est clos.
La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
il se sépare à dix heures trois quarts.

Comité

secret.

Le Conseil nomme M . St-rckx père, membre du Comité de
salubrité publique.

Bruxtlle*.— Imp. Vanbuggenhoudt, 42, rue d'Isabelle.

A N N É E 1884 Samedi 2 septembre 1884

N * 15

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU
chez M. Vanbuggenhouùt,

D'ABONNEMENT
rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles

P r i x d'abonnements : 4 francs par a n

CONSEIL

COMMUNAL

Séance da 2 septembre 1884
Présidence

de M. E . B O C K S T A K L ,
SOMMAIRE :

Bourgmestre.

Conseil communal. — P r o c è s - v e r b a l de la séance du 2 2 août. — Approbation, 56 l .
Récompenses honorifiques — Remise solennelle, 2 6 4 .
Ancienne église de Notre-Dame:
A . Démolition. — Décision du Collège,265.
B. Restauration de la tour et du c h œ u r . — Ajournement,267.
Ecole moyenne de l'Etat (garçons). — Nouveaux b â t i - n e n t s . — Construction. —
Ratification de l'adjudication des travaux, 26 S'.
Distribution d'eau. — Projet d'ensemble — Mesure transitoire. — lïcnvoi :> la
Section des travaux, 268.
Eglises de Notre-Dame et de St-Roch. — Budgets de 1 8 8 5 / — Renvoi à la Section
des finances, 2 7 0 .
Hospices c i v i l s . — Budget de 1 8 8 3 . — Crédits s u p p l é m e n t a i r e s . — Approbation, 2 7 0 .
Ecoles primaires, d'adultes et gardiennes. — Année scolaire 1 8 8 1 - 5 8 8 5 . — Listes
des enfants ayant droit à l'instruction gratuite, 2 7 1 .
Ruisseau le Molenbeek,. — Convention .ivec M M . Cornclis et Lenaerts pour le relèvement des eaux et la construction d'un barrage. — Vote d'un c r é i i t de 2 2 9 0 francs
au budget de 1 8 8 4 , 2 7 1 .
Comité secret, 2 7 9 .

— 264 —
La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents: MM. Bockstael, bourgmestre-président; Verhoeven
Claessens, echevins; Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Gochet'
Vander Aa, De Ridder, Gotemans, Nyssens, conseillers ; Houba'
secrétaire communal.
M. De Bauche, conseiller, est absent pour motif de santé.
Absents: MM. Steyls, Deschryver, conseillers.
M, le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 22 août écoulé.
— La rédaction en est approuvée.

1 Objet.— Remise des récompenses
de dévouement, etc.
er

honorifiques pour actes

M. le Bourgmestre. — Messieurs, nous avons chaque année
la satisfaction de remettre, en séance publique, à des citoyens
courageux, les récompenses qu'ils ont méritées pour actes de
courage et de dévouementCette année ci, Messieurs, nous avons constaté avec peine que
nos propositions n'ont pas été agréées entièrement par le ministère. Les récompenses ont été décernées dans un ordre inférieur
à celui de nos propositions, mais ceux qui doivent les recevoir
seconsoleront den'avoirpu obtenir ce que nous proposions deleur
accorder, en emportant la reconnaissance de leurs concitoyens.
Voici les noms des personnes qui ont obtenu des récompenses
pour actes de courage et de dévouement.
Médaille de deuxième classe à M M . D'Allemagne, Jules, docteur en médecine ;
Pirey, Jean-Baptiste, camiorweur; Berghmans, Vincent, ouvrier plombier ; Houba,
Louis, secrétaire communal

— 265 —
Médaille de troisième classe à MM. Seghers, Jeau-Baptistc, employé; Van Lam
peren, Eugène, négociant; Schaefer, Jean-Marie, officier de police; Peeters, Nicolas
tapissier; Gooris, Guillaume-Henri, dentiste; Holsters, Charles, employé ; Pierard,
Eugène, fabricant; Delange, Louis, cabaretier; Bodenhorst, Charles, employé;
D'Haese, François, droguiste; Heymans, Lucien, employé; Leroy, Jean-Baptiste,
liquoriste; Maes, Jean, sous-instituteur; Thielens, Henri, employé; Bodenhorst,
Henri, employé; Drieghe, Jean, garde-champêtre; Van Hamme, Jean, ouvrier au
gaz; De Cock, Augustin; Degernier, Henri; Verayt, Jean-Baptiste ; Peeters, Félix,
cantonnier; Desmedt, L o u i s ; Herreman, Julien, officier de police; Toulet, Louis,
voyageur de commerce; De Meurisse, A . , receveur au tram.
Mention honorable à M M . Van Bastelaer, Emile, boulanger; Geernaert, Louis,
conducteur des travaux au palais du R o i ; De Graeve, Gustave, agent de police.

M. Ic Bourgmestre remet aux intéressés, aux applaudissements
de l'assemblée, les insignes des distinctions qu'ils ont obtenues.
2 Objet.—Ancienne église de Notre-Dame.—
e

Démolition.

M. le Bourgmestre. — Voici la dépêche ministérielle que
nous avons reçue concernant la démolition de l'ancienne église de
Notre-Dame:
Bruxelles, le 25 août 1884.
Messieurs,
La Commission royale des monuments, saisie immédiatement par mon département
des propositions que vous m'avez adressées à la date du 28 juillet dernier, méfait
connaître qu'elle comprend difficilement la conservation du chœur de l'ancienne église
de Laeken sans la tour.
Le maintien de celle-ci est rigoureusement nécessaire, d'après ce Collège, pour
que les constructions conservées présentent dans leur ensemble une silhouette quelque
peu pittoresque.
Je partage entièrement cet avis et je dois vous inviter on conséquence, Messie s,
à suspendre immédiatement tout travail de démolition et spécialement tout travail
qui mettrait en question la conservation de la tour précitée.
La Commission royale des monuments vient de rappeler à Monsieur l'architecte

— 266 —
Van Assche la demande qu'elle lui a adressée de fournir un devis estimatif de l
dépense à faire en se renfermant dans les limites de la plus stricte économie. En
attendant que je puisse vous communiquer ce travaille vous prie de vouloir bien faire
rétablir d'urgence la couverture des parties de la construction (chœur et tour) qui
constituent, selon moi, le minimum de ce qu'il convient de conserverdans l'ancienne
église de Laeken. Je fixerai à la réception du devis de M. Van Assche, le chiffre du
concours de mon département dans la dépense à faire.
Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
a

Le Ministre,
BEERNAERT.

Il convient, Messieurs, de ne pas retarder davantage la démolition dont il s'agit. Beaucoup de personnes se demandent pourquoi on veut conserver cette tour de l'église de Notre-Dame.
Mais la Commission royale en demande le maintien, et nous
devons nous borner à démolir toutes les autres parties de l'ancienne église qui, comme l'a constaté récemment la Section des
travaux, présentent du danger pour la sécurité des passants.
Le Collège, en exécution des décisions du Conseil communal
du 31 janvier et du 29 juillet 1884, a pris l'arrêté que voici :
Considérant que la sécurité publique ne permet pas de retarder davantage l'exécution des décisions du Conseil communal en dates du 31 janvier et du 29 juillet 1884,
Décide que l'adjudication publique des travaux de démolition de l'église y compris
la chapelle royale et non compris le chœur et la tour, aura lieu le mercredi 17 septembre prochain, aux clauses et conditions adoptées par le Conseil communal.

Le Collège n'a pas cru devoir proposer l'exécution du travail
de rétablissement de la couverture du chœur et de la tour. Nous
attendrons que le Gouvernement nous fasse parvenir le projet de
restauration et nous verrons ensuite si un subside convenable
nous est accordé.
M. Vandergeten. — Si nous étions obligés de conserver la
tour et le chœur, nous ne pourrions pas les restaurer assez lût,
car la pluie doit faire là des ravages énormes.

s

Il y a là des bois de chêne superbes et s'ils restent exposé
pendant quelques mois aux intempéries, il faudra les remplacer,
ce qui nécessitera des frais considérables.
Il serait préférable de faire le devis et de l'envoyer au Gouvernement en disant que nous n'avons pas l'intention d'intervenir
dans une dépense que nous ne considérons pas comme d'une
absolue nécessité.
M. le Bourgmestre. — Oui. Les voliges ne peuvent plus
servir, il y aurait lieu de faire dresser un devis.
M. Vander Aa. — J'avais demandé la parole pour présenter
une observation analogue à celle que vient de formuler M. Vandergeten.
On ne peut pas nous obliger à intervenir dans la dépense en
question.
La loi nous impose l'obligation d'intervenir dans les dépenses
des édifices du culte, mais non pas lorsque ces édifices ne servent
plus à rien. Je propose donc que la Commune n'intervienne en
rien dans la dépense en question.
M. le Bourgmestre. — Nous ferons dresser un devis de la
dépense.
M. De Ridder. — Je ne suis pas d'avis de faire quoi que ce
soit, ni plan ni devis. On n'a qu'à nous faire des propositions.
M. l'Echevin Verhoeven. — Les plans ne sont pas encore
dressés.
— Le Conseil ratifie à l'unanimité la décision du Collège relative à la démolition d'une partie de l'édifice, et adopte la proposition de M. le Bourgmestre quant à l'ajournement du travail
prescrit par la dépèche ministérielle reproduite d'autre part.

— 268 —
3 Objet. —Adjudication des travaux de construction de
l'école moyenne deVEtat (garçons). — approbation.
e

M. l'Echevin. Verhoeven. —Messieurs, l'adjudication des
travaux de construction de l'école moyenne à établir rue
Marie-Christine a eu lieu le 27 août écoulé. Le Collège a déclaré
adjudicataires de l'entreprise MM. Garsoel frères pour la somme
de 132,000 francs. Les autres soumissionnaires étaient MM. Simoens pour fr. 137,873, Sarton pour fr. 136,700 et Watticant
frères pour fr. 134,990.
M. le Bourgmestre. — Le cahier des charges mentionne
que l'adjudication doit être approuvée par le Conseil communal.
— Le Conseil ratifie la décision du Collège qui a adjugé l'entreprise à MM.Carsoel frères, pour la somme de 132,000 francs.

4 Objet. — Etablissement d'une distribution d'eau. —
Projet d'ensemble. — Mesure transitoire.
e

M. le Bourgmestre. — Le Collège a été saisi de différentes
réclamations de la part des habitants de l'avenue de la Reine. Ces
personnes prétendent qu'elles ne peuvent se procurer de l'eau
potable. Un propriétaire a insisté pour qu'on lui permît de prendre la quantité d'eau nécessaire à l'alimentation de ses locataires,
à la canalisation que nous avons établie et qui amène les eaux
provenant des cinq puits situés au haut de la drève Ste-Anne. Il
nous offre de payer l'eau qui serait consommée.
Le Collège estime qu'on pourrait accorder l'autorisation demandée, sauf à examiner un projet général de distribution d'eau.
Pour pouvoir distribuer de l'eau en quantité suffisante aux habitants de la Commune, il faudrait la recueillir dans un réservoir à
construire.

— 269

C'est là une question que le Conseil aura à examiner; mais il
faut la renvoyer à la Section compétente.
M. Vandergeten. — Vous ne savez pas s'il s'agit d'une
petile ou d'une grande quantité d'eau?
M . le Bourgmestre. — Il n'y a pas assez d'eau pour qu'on
puisse en demander beaucoup.
M. Vandergeten. — L'eau pourrait être insuffisante pour
l'arrosage de la rue.
M. le Bourgmestre. — On placerait un robinet mobile.
M. De Ridder. — Je demande le renvoi à la Section.
Si vous accordez la demande qui vous est faite, vous recevrez
d'ici à quinze jours 40 ou 50 demandes.
M. Vandergeten, — Et vous ne pourrez en rejeter aucune.
M. le Bourgmestre. — 11 est de l'intérêt des habitants
d'avoir de l'eau potable, et c'est pourquoi nous ne pourrions pas
rejeter la demande. Si les habitants n'ont pas d'eau potable, ils
devront abandonner leurs maisons, ce qui nuirait aux intérêts
de la Commune.
M. De Ridder. — Dans tous les environs, il y a des maisons
construites depuis longtemps et je m'étonne que M. Leysen seul
n'ait pu se procurer de l'eau. Les locataires n'ont qu'à se servir
d'un fdlre, et l'eau sera excellente. Mais vous ne pouvez pas accorder de privilèges (Interruptions.)
M. le Bourgmestre. — Nous avions cru pouvoir permettre
de prendre de l'eau provisoirement sans que la Commune fit la
moindre canalisation.
M. Vandergeten. — Je préférerais une borne fontaine qui
servirait à l'usage de tous. Mais il ne faut pas favoriser un seul
habitant à l'exclusion des autres; sinon vous \ ^urriez vous aliéner
les sympathies de beaucoup de personnes.
M. le Bourgmestre. — Pour l'établissement d'une borne
fontaine, la dépense serait assez considérable, et ce système esi

d autant plus
,
permanente.

coûteux

que

leau

coule

d'nnp ™
rnaniere
u

u

e

M . Vandergeten. — O n pourrait établir un système aut
matique.
— L e renvoi à la Seclion des travaux est ordonné.

5 Objet. — Eglises Notre-Dame el St-Roch. — Budqpt*
de 1 8 8 5 .
e

y

M . l'Echevin Verhoeven. — Nous proposons le renvoi à
la Section finances des deux budgets de St-Roch et de NotreDame pour 1885.
— L e renvoi est o r d o n n é .

6 Objet. — Hospices civils. — Budget de 1883. — Trans
fert de crédits.
e

M . l'Echevin Verhoeven.— L'Administration des Hospices
civils demande l'approbation de sa délibération votant des crédits
supplémentaires à concurrence de fr. "2,670.88 au budget
de 1 8 8 3 .
Cette somme serait prélevée sur les ressources générales
disponibles, lesquelles, après prélèvement, accuseront encore un
boni d e f r . 7 2 1 . 5 7 .
Nous proposons d'approuver la délibération du Conseil des
hospices, qui n'attend que votre décision pour vous soumettre
son compte 1 8 8 3 .
— Adopté.

7 Objet. — Ecoles primaires, d'adultes et gardiennes. —
Année scolaire 1884-1885. — Listes des enfants ayant droit
à l'instruction gratuite.
e

M. le Bourgmestre. — Pour nous conformer à la loi scolaire, nous vous proposons de prendre les délibérations que
voici :
Le Conseil,
Vu les listes d'inscription des enfants indigents, dressées pour la fréquentation des
îcoles primaires communales pendant l'année scolaire 4884-1885, comprenant
2143 élèves, dont 1064 garçons et 1079 filles;
Vu la délibération du 31 juillet 1884 par laquelle le Bureau de bienfaisance approuve les listes précitées et fixe à la somme de 60O francs sa part contributive dans
les frais de l'enseignement primaire communal.
Vu l'article 3 de la loi du le» juillet 1879 ;
Arrête :
Le nombre d'enfants qui recevront l'enseignement dans les écoles primaires communales pendant l'année scolaire 1884-1885 est fixé à 2143, répartis comme suit:
508 dans l'école n° I (filles), dirigée par Madame Neeckx, assistée de 7 sousinstitutrices;
163 dans l'école n° II (filles), dirigée par Madame Jacobs, assistée de 2 sousinstitutrices;
408 dans l'école n° III (filles),dirigée provisoirement par Madame De Rycke,assistée
de 6 sous-institulrices;
556 dans l'école n° I (garçons), dirigée par Monsieur Auguste Nuyens,assisté de 8
sous-intituteurs.
295 dans l'école n° II (garçons), dirigée par Monsieur François Nuyens, assisté de
2 sous-instituteurs ;
313 dans l'école n° III (garçons), dirigée par Monsieur Maes, assisté de 4 sousinstituteurs.
La délibération du Bureau de bienfaisance prémenlionnée est approuvée.
Expédition du présent arrêté, accompagnée de 3 exemplaires de chacune des listes
d'inscription ainsi que de la délibération du Bureau de bienfaisance, sera transmise à
la Députation permanente aux fins d'approbation.

Le Conseil,
Vu les listes d'inscription des enfants indigents, dressées pour la fréquentation
écoles d'adultes pendant l'année scolaire 1 8 8 4 - 1 8 8 5 , comprenant 686 élèves \ ^
4 0 0 garçons et 286 filles.
'

f l o n t

V u la délibération du 31 juillet 1884 par laquelle le Bureau de bienfais
approuve les listes précitées et demande, v u l'insuffisance de ses ressources àêt^
dispensé d'intervenir dans les frais de l'enseignement des adultes.
V u l'article 3 de la loi du 1 " juillet 1 8 7 9 ,
Arrête :
L e nombre des enfants qui recevront renseignement dans les écoles d'adultes pendant l'année scolaire 1 8 8 4 - 1 8 8 5 est fixé à 6 8 6 , répartis comme suit :
89 dans l'école n ° I (filles), dirigée par Madame Neeckx, assistée d'une sousinstitutrice;
51 dans l'école n ° II (filles), dirigée par Madame Jacobs;
146 dans l'école n° III (filles), dirigée par Madame De Rycke, assistée d'une sousinstitutrice;
118 dans l'école n° I (garçons), dirigée par Monsieur Stockmans, assisté d'un
sous-instituteur;
6 4 dans l'école n° II (garçons), dirigée par Monsieur Kestens ;
218 dans l'école n° III (garçons), dirigée par Monsieur Maes, assisté de deux sousinstituteurs.
L a délibération du Bureau de bienfaisance p r é m e n t i o n n é e est approuvée.
Expédition du présent a r r ê t é , a c c o m p a g n é e de 3 exemplaires de chacune des listes
d'inscription ainsi que de la délibération du Bureau de bienfaisance, sera transmise à
a D é p u t a t i o n permanente aux fins d'approbation.
L e Conseil,
V u les listes d'inscription des enfants indigents d r e s s é e s , pour la fréquentation des
écoles gardiennes pendant l ' a n n é e scolaire 1 8 8 4 - 1 8 8 5 , comprenant 539 élèves.
V u la délibération du 51 juillet dernier par laquelle le Bureau de bienfaisance
approuve les listes précitées et fixe à la somme de deux cents francs sa part contributive dans les frais de l'enseignement dans les écoles gardiennes,
V u l'article 3 de l a l o i du 1

e r

juillet 1879.

Arrête :
Le nombre d'enfants q u i recevront l'enseignement dans les écoles gardiennes pendant l ' a n n é e scolaire 1884-1885 est fixé à 539 r é p a r t i s comme suit :

— 273 —
149 élèves dans l'école de la rue des Palais, dirigée par Mademoiselle Déliiez
assistée d'une sous-institutrice ;
108 élèves dans l'école de la rue Ribaucourt, dirigée par Mademoiselle Fierens,
assistée d'une sons-institutrice;
oreau
76 élèves dans l'école du Heysel, dirigée par Madame Vliex, assistée d'une soussre^)îr institutrice.
les,
206 élèves dans l'école de la chaussée d'Anvers, dirigée par Mademoiselle Eloy,
assistée de 2 sous-institutrices.
La délibération du Bureau de bienfaisance prémentionnée est approuvée.
Expédition du présent arrêté accompagnée de 3 exemplaires de chacune des listes
d'inscription ainsi que de la délibération du Bureau de bienfaisance sera transmise
à la Députation permanente aux fins d'approbation.
se

a

— Adopté.
M- I Bourgmestre, — Je demanderai au Conseil de vouloir décider l'urgence sur la question du barrage du Molenbeek.
r Stoctas,a _ L'urgence est prononcée à l'unanimité.
e

Ry'cke,assistée:•

leussisléJils ^' * Bourgmestre. — Gomme vous le savez, nous avons
exécuté,avec les subsides de l'Etal et de la Liste civile,la seconde
e
îstapprouTt,i partie du collecteur que nous avons construit l'an dernier; le
«JetlaE travail s'étend de la rue de l'Eglise au Molenbeek.
'
Il s'agit, pour permettre le nettoyage des égouts, de relever le
cours d'eau afin qu'une certaine quantité d'eau puisse se déverser
dans le collecteur dont la pente n'est pas très grande.
Une vanne doit être installée.
Ce travail ne coûtera rien à la Commune, car il fait partie du
projet pour lequel ou nous a promis le remboursement intégral
de la dépense.
Grâce à ce travail, tout un quartier, privé d egout jusqu'ici,
sera assaini. Le collecteur doit être prolongé jusqu'à la rue du
Molenbeek et doit recueillir les eaux ménagères provenant des
yesjitfe*
quartiers de la Commune.
suit:
^
^ collecteur sera prolongé jusqu'à Jette.
e

5

d , f f é r e n t s
u s

tar(

c e

— 274 —

Il y a donc deux questions à décider par le Conseil: l'autor"
tion de relever les eaux du Molenbeek et ensuite la dépense à ^
ter au budget de 1884 (chapitre II, § 1 ), pour ordre hnï!!ii
est de fr. 2,290.
'
M . De Ridder. — Il y a en jeu des intérêts privés. Les riverains pourraient se trouver inondés. Le Collège devrait faire u
plan d'ensemble pour connaître le niveau du terrain.
Nous pourrons alors nous prononcer en connaissance de cause
M . le Bourgmestre. — Le plan vous a été soumis.
M . De Ridder. — Ce n'est pas de ce plan là qu'il s'agit,
M . le Bourgmestre. — Il ne peut y avoir aucun intérêt
lésé lorsqu'on relève les eaux d'un ruisseau. Au contraire, cela
ne peut être qu'avantageux à la santé publique.
Il est évident que le ruisseau en question, qui les trois quarts
du temps est à sec, n'est pas très favorable à la santé publique,
(Interruption).
Dans tous les cas, si plus tard il y avait des intérêts lésés, la
Commune serait indemne de toute dépense.
Les propriétaires seraient indemnisés par les fonds qui seront
mis à notre disposition par l'Etat et par la Liste civile.
M . De Ridder—Je prends acte de ces paroles, car il faudrait
faire un égout le long du ruisseau pour le détournement des eaux.
Quand celles-ci sont à une certaine hauteur, elles arrivent au
niveau du pavement des maisons.
Dernièrement, le Collège a fait une adjudication et celle-ci n'a
pas abouti. Il vaudrait mieux abandonner à la Liste civile le
choix de l'entrepreneur, puisque c'est elle qui paie.
M. le Bourgmestre. — Nous avons accepté ceux quo
'n
nous a présentés. C'est ainsi que la chose a été entendue. Ace
propos, voici la convention qu'il s'agit de conclure avec
MM. Cornélis et Lenaerts, pour l'exécution du travail dont i!
er

q

h

n

— £75 —
s'agit. O n sait que c'est à ces entrepreneurs qu'a é t é confiée la
construction du collecteur de la rue M e d o r i .
Entre la Commune de Laeken, représentée par son Collège des Bourgmestre et
Echevins, et MM.
Lenaerts et Cornelis, domiciliés à St-Gilles, rue du Céleri, 11, et
rue de Plaisance, 30, i l a été convenu ce qui suit :
Les sieurs Lenaerts et Cornelis, s'engagent à exécuter à forfait pour et moyennant
le prix de deux mille deux cent nonante francs, les travaux à exécuter pour l'établissement d'un barrage dans le Molenbeek, à l'amont du pont sur la rue Medori et d'une
tête à l'origine de l'égtut en construction dans cette rue.
Ces travaux seront exécutés aux clauses et conditions ci-après approuvées par le
Conseil communal en séance du 2 septembre 1884.
CHAPITRE I " .
Description des travaux.
Art. 1 . — L'entreprise a pour objet les travaux de construction d'un barrage
dans le Molenbeek, à l'amont du pont sur la rue Medori et d'une tête à l'origine de
l'égout en construction dans cette rue; le tout conforme au plan et devis annexés.
Nature de l'entreprise.
Art.
2. — L'entreprise constitue un forfait absolu dans la plus large acception du
mot.
er

es IOÙW

Description des travaux.

troles, caritî
,L *

Art. 3. — L'entreprise comprend :
1° Les fouilles, étançonnages des berges, transport des terres en excès, la pose et
l'enlèvement des batardeaux, la dérivation des eaux du ruisseau, épuisements,
elles 3FI
2o L'étançonnage des maisons et constructions dont la stabilité pourrait être compromise paries travaux de l'entreprise.
,
3° La construction d'un barrage dans le Molenbeek, à l'amont du pont sur la rue
;atlOD et C i
Medori et d'une tête à l'origine de l'égout en construction dans cette rue; le tout
|jl Liste
conforme au plan et devis annexés.
4° Le rétablissement en général de tous les ouvrages qui auraient été atteints par
I '
les travaux de l'entreprise notamment la réparation aux constructions voisines,
cepte
5 0 L'entretien pendant un an après la réception provisoire de tous les travaux
1^ goleglii
exécutés par l'entrepreneur.
jODclHi "^ - ^' ~ L'entreprise comprend en outre la fourniture à pied d'œuvre, la façon
,,,
et la mise en œuvre de tous les matériaux ; en un mot tout ce qui est nécessaire à
II] IfP '
la bonne et parfaite exécution des travaux.
rt

e

— 276 —
• L'entrepreneur assurera pendant toute la durée des travaux, l'écoulement 1
pluviales; i l fera éclairer et surveiller convenablement les travaux pendant 1
Art. 5. — L'entrepreneur sera responsable des dégâts que ses travaux DO" "''
occasionner aux propriétés voisines ainsi que des accidents quelconques qui pou ^
se produire par l'exécution du travail.
l
La circulation ne pourra être interrompue.

I

1

r r a i e a

Mode et détails

d'exécution.

Art. 6. - Le radier de la tête d'égout sera établi à la cote 17.85 rapport'
la tablette du pont dde
< la rue Medori, laquelle est à la côte 19,246.
L'égout sera cimenté intérieurement sur toute la moitié inférieure de sa su f
avec du mortier composé de deux parties de ciment « Portland », pour une partie
sable, sur une épaisseur de 0,02 et après grattage des joints.
L a moitié supérieure sera rejointoyée intérieurement avec le même mortier
celui employé pour la maçonnerie et extérieurement elle sera recouverte d'une clT'
en même mortier sur 0,02 d'épaisseur.
"
Les maçonneries seront arrosées pendant la construction chaque fois que l'âge
de la Commune l'exigera; elles seront exécutées selon les règles de l'art et de la
bonne construction et ne pourront être recouvertes de terre qu'après réception p
agent de l'Administration.
L'exécution de maçonnerie pendant la nuit est rigoureusement interdite.
Le remblai de la tranchée se fera par couches de vingt centimètres damées avec
soin. Les déblais en excès qui ne trouveront pas leur emploi dans l'exhaussement des
berges le long du Molenbeek, seront transportés aux frais de l'entrepreneur.
Les joints entre les briques devront être aussi serrés que possible et l'emploi des
morceaux de briques est rigoureusement interdit dans l'épaisseur des maçonneries
prévues.
Les pièces de charpente seront goudronnées à 3 couches, au goudron du nord.
Les ferrures, en général, seront recouvertes de 3 couches de couleur à l'huile dont
une au minium de plomb.
at U n

C H A P I T R E II.
Origine et qualité des

matériaux.

Art. 7. — Tous les matériaux devront être de première qualité et seront, avant
leur emploi, soumis à la réception du délégué de la Commune.
Art. 8. — Toutes les maçonneries seront exécutées avec des briques neuves île
Boom dites « Klampsteen » et du mortier de l'espèce dite o trass-bâtard » ; ce mortier
sera confectionné au broyeur mécanique à auge tournante.
Le ciment à mettre en œuvre devra être de toute première qualité, de l'espèce
« Portland ».

— 211 —
Les briques seront de première qualité, elles seront dures, bien cuites, bien formées,
sonores et entières. Elles seront de la qualité dite « Klampsleen de Boom ».
Le bois de chêne sera du pays.
Sable.
Art. 9 . — L e sable sera pur, siliceux, rude, criant à la main, d'un grain sec,parfaitement purgé d'argile et de matières calcaires. Il sera passé à la claie ou au crible
en présence d'un délégué de la Commune.
Chaux.
Art. 10. — L a chaux proviendra des meilleurs fours de Tournai ou de Bhisnes.
Elle sera éminemment hydraulique, bien cuite et non éventée, elle sera livrée en
pierres grises sonnantes, sans mélange de poussière ou de matières étrangères.
Elle devra répondre à l'essai qui en sera fait pour constater ses qualités hydrauliques, c'est-à-dire qu'elle devra faire prise sous l'eau après quatre jours et résister à
l'aiguille de Vicat. Cette expérience sera renouvelée chaque fois que le délégué de la
Commune le demandera.
Trass.
Ari. 11. — Le trass sera de première qualité, sans aucun mélange, moulu le plu
fin possible et passé au tamis. Il sera essayé avant l'emploi. Il proviendra d'Ander.enliètol»
[>,..;;.
•. j|]
isseurde-:
os

tf!

nach.
La Commune pourra exiger que le trass soit fourni en roche et réduit en poudre à
pied d'œuvre. L a qualité du trass en poudre sera contrôlée en comparant la vitesse
de prise à l'aiguille Vicat d'un mortier composé de deux volumes de chaux en poudre
P°
volume du trass à essayer avec un autre mortier composé de deux volumes
de la même chaux et d'un volume du trass en poudre à fournir par l'Administration.
u r

u

n

Mortier.

m

1

Art. 12. — La chaux sera éteinte avec soin et par aspersion. L'extinction n'aura
lieu qu'au fur et à mesure des besoins. On passera la chaux au travers d'un tamis
construit au gré de la Commune.On ne pourra l'employer qu'après vingt-quatre heures
d'extinction et quatre jours au plus.
Le mortier sera de l'espèce dite trass-bâtard composé detrois parties chaux éteinte
en poudre, deux parties de sable et une partie de trass.
Le mélange du mortirr sera fait à sec, puis introduit dans le broyeur avec addition
d'eau nécessaire. La Commune se réserve de prescricre le temps pendant lequel le
mélangesera travaillé. A sa sortie de l'appareil, le mortier sera recueilli dans une fosse
convenablement disposée à cet effet. Le mortier sera immédiatement employé et ne
sera préparé qu'au fur et à mesure des besoins. A cet effet, la Commune se réserve

le droit d'exiger qu'un cheval soit constamment attelé à l'appareil et ne soit emol
à aucun autre travail. Le dosage des matières premières et la manipulation ne D
ront avoir lieu que sous la surveillance d'un délégué de la Commune. Le mortier "
sera durci ou qui sera jugé de mauvais emploi sera rebuté et enlevé immédiatement
par l'entrepreneur, faute de quoi il le sera d'office et à ses frais.
CHAPITRE III.
Conditions générales.
Art. 13. — Il est expressément entendu que l'entrepreneur renonce à toute réclamation ou demande d'indemnité du chef des difficultés qui pourraient surgir dans
l'exécution, ainsi que du chef des dommages qu'il pourra éprouver par suite de cas
fortuits, de circonstances de force majeure ou de toutes autres.
Art. 14. — L'Administration se réserve le droit de faire telles modifications
qu'elle jugera convenables en plus ou en moins aux travaux ci-dessus décrétés; dans
ce cas i l sera établi un décompte en prenant pour base le prix de l'entreprise.
Art. 15. — Les travaux devront être terminés au plus tard le 18 Septembre 1884,
et ce, sous peine d'une, retenue de vingt francs par jour de retard, laquelle sera exigible par la seule échéance du terme et sans qu'il soit nécessaire d'une mise en
demeure. Ces retenues seront prélevées sur les sommes dues à l'entrepreneur.
— Dans le cas où les travaux ne seraient pas complètement achevés à
l'époque voulue, comme dans celui où ils ne seraient pas poussés avec l'activité
nécessaire pour pouvoir être terminés à cette époque, l'Administration sera endroit,
vingt-quatre heures après avoir mis l'entrepreneur en demeure, de pourvoir d'office
aux frais, risques et périls de ce dernier à la continuation des ouvrages en employant
tel mode d'exécution qu'elle jugera le plus convenable et ce sans préjudice des pénalités encourues.
Paiement dès travaux.
^ t . 17, _ Le paiement se fera après la réception provisoire, qui aura lieu le
cas échéant, après l'achèvement complet des travaux. Il sera fait une retenue île
1/10 sur le montant de l'entreprise qui sera restituée après la réception définitive.
Cette somme ne portera aucun intérêt.
Art. 18. — Les frais de timbres, d'enregistrement et autres résultant de la présente entreprise seront à charge de l'entrepreneur.

De Ridder.. — Il s'agit ici d'une simple régularisation.
M. le Bourgmestre. — Oui, c'est une simple régulari-

M.

sation, une f o r m a l i t é ; i l faut i n s c r i r e la somme au budget.

— 279 —
Je demande de décider qu'il y a lieu dans l'intérêt de la santé
publique, de relever le niveau des eaux d u Molenbeek et d'y
établir un barrage.

M. Vander A a . — M . De R i d d e r craignait qu'il y e û t des
inondations,mais je suppose que le travail sera fait de telle façon
que les inondations ne puissent avoir lieu.
M . le Bourgmestre. — I l y aura u n é c o u l e m e n t d'eau
régulier et lorsque les eaux monteront, elles se d é v e r s e r o n t au
dessus du barrage.
M* Vandergeten. — L e s inondations sont moins à craindre, puisque les eaux s'écouleront des deux côtés à la fois.
M . le Bourgmestre. — O u i , nous aurons un exutoire qui
permettra d'écouler une grande q u a n t i t é d'eau.
Les propositions qui p r é c è d e n t ainsi que la convention sont
adoptées par tous les membres p r é s e n t s .
Il est bien entendu que la Liste civile tiendra la Commune
absolument indemne de tous frais g é n é r a l e m e n t quelconques à
résulter du travail p r é i n d i q u é ainsi que des modifications à introduire au ruisseau le « Molenbeek » et des dommages qui pourraient être réclamés de ce chef par les riverains.

L a séance publique est levée à 9 heures et demie.
Le Conseil se constitue en Comité secret.
Il se sépare à 10 heures.
Comité

secret.

L e Conseil fixe à 1,500 fr. le traitement annuel de M . R i g a u x ,
sous-instuleur aux écoles primaires.

Bruxelles. —• Imp Vanbuggenhoudt, 42, rue d'hakelle.

N°14

ANNÉE 1884

M a r d i 23 septembre 1884

RÉSIDENCE R O Y A L E

BUREAU D'ABONNEMENT
chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'Isaùells, 42, à Bruxelles

Prix d'abonnements : 4 francs par an
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 23 Septembre 1884

Présidence de M. E .

BOCKSTAEL,

Bourgmestre

SOMMAIRE :
Conseil communal.—Procès-verbal de la séance du 2 septembre.—Approbation,282 j
Rapport annuel sur la situation et l'administration des affaires de la Commune (anué«
1883-1884). — Dépôt, 283.
Budget pour 1885 avec ses appendices. — Renvoi à la Section des finances, 282.
Distribution d'eau. — Étude d'un projet d'ensemble. — Mesure transitoire relative à
l'avenue de la Reine. — Rapport de la Section des travaux, 286.
Comité secret, 288.

— 282 —
L a séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : M M . Bockslael, Bourgmestre-Président; Verhoeven, Claessens, Échevins; Steyls, Vandergeten, Lepage, Gochet
Vander A a , Golcmans, Nyssens, Conseillers; Houba, secrétaire
communal.
M . De Bauche, conseiller, est empêché pour motif de santé
Absents : M M . Deschryver, Tollenaere, De Ridder, conseillers"
M . le secrétaire donne lecture du procès-verbal de h séance du
2 septembre courant.
— L a rédaction en est approuvée.

\
Objet. — A. Rapport surla situation et V administration
des affaires delà Commune (année 1883-1884). — B. Budget
de 1885 avec ses appendices.
r v

M . le Bourgmestre. — Messieurs, aux termes de l'article70
de la loi communale, le Collège est tenu de faire annuellement
rapport au Conseil communal sur la situation et l'administration
des affaires de la Commune.
Ce rapport doit être lu en séance du 1 lundi d'octobre.
Nous avons cru bien faire, cette année, en déposant ce rapport
plus tôt, afin de permettre aux électeurs de prendre connaissance
de ce document et surtout de la partie ayant trait à la situation
financière,partie
que nousavons fait imprimer, des à présent et
dont un exemplaire sera remis demain à tous les électeurs de la
Commune.
L'extrait dont il s'agit a été traduit en flamand, mais l'impression n'en est pas terminée, c l nous ferons paraître d'abord le
texte français.
Dans un jour ou deux, les électeurs recevront un exemplaire
du texte flamand.
er

— 283 —
Nous déposons également aujourd'hui le budget pour 1885
avec ses appendices. Voici la teneur de la partie du rapport sur
la situation financière (1).
M. le Bourgmestre donne lecture de ce passage : le public
écoute avec une visible satisfaction.
Cette lecture terminée, 'M. le Bourgmestre propose de renvoyer
le budget à l'examen de la Section des finances.
— Ce renvoi est ordonné.
M. Vandergeten. — Messieurs, je remercie le Collège, au
nom du Conseil communal, et au nom de toute la population
lackenoise, du rapport que M . le Bourgmestre a bien voulu nous
communiquer. Il résulte de ce document, qu'à l'avènement du
Conseil communal dont faisait déjà partie l'honorable M . Bockstael, la Commune de Laeken était entièrement à transformer, à
assainir.
Vous avez vu combien l'Administration a réussi dans cette
entreprise importante. Elle a réussi également à organiser les
services de la Commune et notamment celui de l'enseignement
qui était insignifiant et qui, aujourd'hui, peut rivaliser avec celui
des communes les mieux dotées du pays.
Que signifient, en présence de cette situation, les attaques furibondes de nos adversaires?
Depuis quelques temps, Messieurs, il paraît dans la Commune,
un journal qui n'a que des insinuations malveillantes et perfides
à l'adresse de l'Administration communale. On y parle de «gaspillages», de « honteux tripotages de l'administration Bockstael et G qui n'a fait qu'enrichir la Société immobilière. »
Ne dirait-on pas, Messieurs, que nous sommes ici un clan de
bandits et que nous avons vendu la Commune.
Mais que ces malfaiteurs de la plume, ces lâches agresseurs
i e

(1) Voir page

289.

