N" 7.

ANNÉE

r-*.

x I D as

É

I%J G

MERCREDI 29 JUIN.

1881.

JE:

X*. o

-v

A .

x_

ra.

COMMUNE DE L A E K E N .

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

m

e

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5 , A BRUXELLES.
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 29 juin 1381.

Présidence de

M.

P.

D E SCHRYVER,

échevin.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 9 juin. — Approbation, 96.
Bulletin communal. — Empêchement de M . Pantens, sténographe. — Remplacement, 96.
Dons du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 96.
Impositions communales. — Rôles divers de 1880 et 1881. — Approbation définitive, 97.
Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1880. — Avis défavorable de la Section des
finances. — Décision conforme, 97.
Ecole primaire n° I L — Mobilier didactique complémentaire. — Ajourné, 99.
Ecoles. — Collection de M . H . Blontrock pour l'étude des différents bois. — Offre de
vente. — Interpellation de M . Cauchie, 99.
Propriétés communales. — Vente de terrains. — Ratification, 100.
Ecole primaire n° V,rue Ribaucourt. — Construction. — Plans, devis et cahier des
charges. — Discussion. — Remise à la prochaine séance, 100.
Bureau de bienfaisance. — Aliénation de terrains. — Avis favorable, 101.
Hospices civils. — Legs Van Gulick. — Autorisation à la Commission administrative de se défendre en appel. — Avis favorable, 101.
Hygiène publique. — Proposition de M . Verhoeven de supprimer l'emploi d'inspecteur du poisson. — Renvoi au Collège pour instruction, 101.
Comité secret, 102.

N° 7.

ANNÉE

n

É

S

I

X

D

É

l

I

V

C

MERCREDI 29

1881.

B

O

JUIN.

" V A . Tt_ TS: .

COMMUNE DE L A E K E N .

BULLETIN

COMMUNAL.

BUKEA.TJ D ' A B O N N E M E N T :
CHEZ M

M E

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5 , A BRUXELLES.
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 29 juin 1381.

Présidence de

M.

P.

D E SCHRYVER,

échevin.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 9 juin. — Approbation, 96.
Bulletin communal. — Empêchement de M . Pautens, sténographe. — Remplacement, 96.
Dons du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 96.
Impositions communales. — Kôles divers de 1880 et 1881. — Approbation définitive, 97.
Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1880. — Avis défavorable de la Section des
finances. — Décision conforme, 97.
Ecole primaire n° I I . — Mobilier didactique complémentaire. — Ajourné, 99.
Ecoles. — Collection de M . H . Blontrock pour l'étude des différents bois. — Offre de
vente. — Interpellation de M . Cauchie, 99.
Propriétés communales. — Vente de terrains. — Ratification, 100.
Ecole primaire n° V,rue Ribaucourt. — Construction. — Plans, devis et cahier des
charges. — Discussion. — Remise à la prochaine séance, 100.
Bureau de bienfaisance. — Aliénation de terrains. — Avis favorable, 101.
Hospices civils. — Legs Van Gulick. — Autorisation à la Commission administrative de se défendre en appel. — Avis favorable, 101.
Hygiène publique. — Proposition de M . Verhoeven de supprimer l'emploi d'inspecteur du poisson. — Renvoi au Collège pour instruction, 101.
Comité secret, 102.

—

96 —

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Présents : M M . De Schryver, Fransman, echevins; Stevls
De Bauche, Claessens, Vandergeten, Lepage, Cauchie, Verhoeven'
Tollenaere, Gochet, conseillers; Prosper Boisson, chef de bureau'
faisant fonctions de secrétaire communal.
M . le Bourgmestre et M . Van Santen, conseiller, sont empêchés
d'assister à la réunion.
Absents : M M . Torsin et Luycx, conseillers.
M . BOISSON donne lecture du procès-verbal de la séance du 9 juin
courant.
— L a rédaction en est approuvée.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT. M . Pantens, sténographe, est maladeil avait prié son collègue, M . Valley, de le remplacer; mais celui-ci
nous écrit qu'il est également empêché d'assister à la réunion.
Dans ces conditions, il y a lieu de désigner un employé de l'Administration pour recueillir le plus de notes possible à l'effet de pouvoir
former le Bulletin communal.
— Adhésion unanime.
M. L'ECHEVIN-PRÉSIDENT. M . le Ministre de l'Intérieur vient de
nous envoyer pour la Bibliothèque populaire les ouvrages dont voici
les titres :
1° De la Nourriture de l'homme, par le docteur Richald ;
2° Trois Contes, par C. Lenconnier;
3° Lettres sur la Belgique indépendante, par T h . Juste;
4° Grégoire-Joseph Chapuis, par Félix De Grave ;
5° 1830-1880, par Lallemand et Peters;
6° Les Jésuites, par T h . Juste;
7° Les chasseurs Chasleler et la Brabançonne, 1830-1880, par
Ch. Vandersypen ;
8° Traité élémentaire de météorologie, par J.-C. Houzeau et
A . Lancaster;
9° Zoologie élémentaire, par Félix Plateau.
Je propose, Messieurs, de voter des remerciements à M . le Ministre
pour ces nouveaux dons.
—- Adopté à l'unanimité.

— 97 —

1

er

Objet. — Impositions. —Râles divers de 1880 et 1881. —
Approbation définitive.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, dans notre dernière séance
nous avons approuvé provisoirement divers rôles d'imposition ( I ) .
Ces rôles ont été publiés et n'ont donné lieu à aucune observation.
En conséquence, le Collège propose de les approuver définitivement.
— Approuvé à l'unanimité.
2 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1 8 8 0 . — Avis
de la Section des finances.
E

M . CAUCHIE :

L a e k e n , le 28 j u i n 1 8 8 1 .
Messieurs,
Votre Section des finances a examiné le compte de la Fabrique de l'église
de Notre-Dame pour l'année 1880. Toutes les pièces à l ' a p p u i , excepté les
procès-verbaux de la levée des troncs, sont jointes à ce compte. N o u s y avons
signalé quelques erreurs de chiffres et des i r r é g u l a r i t é s , dont voici l'exposé
sommaire :
Chap. I. A r t 5 L a dépense est de 204 francs, au lieu d e f r . 2 0 3 - 5 0 .
Chap. I I . A r t . 3 0 - 3 1 , L a somme dépensée est de fr. 6 , 3 5 6 - 9 7 , a u l i e u de
fr. 6,336-71
Chap. I I . A r t . 47. L a dépense réelle est de fr. 729-14. au lieu
fr. 727-14.

de

E n redressant ces erreurs et une autre faute dans la transcription du total
des recettes ordinaires, nous obtenons le résultat suivant :
Dépenses arrêtées par l'évêque
Id.

ordinaires

Id.

extraordinaires

.

.

.

fr.

1,830

36

25,67617
.

.

.

.

.

Total des dépenses fr.
au lieu de fr. 43,688-02 portés au compte.

16,404 25
43,910

78

I l s'ensuit que l'excédent des recettes sur les dépenses est de fr. 825-63,
au lieu de fr. 1,048-39 portés au compte.
Nous passons à l'examen des postes q u i ont été modifiés par la Fabrique
sans l'autorisation ou m a l g r é l'avis de la D é p u t a t i o n permanente.
Chap. I Loyers de maisons. L a recette est r é d u i t e de 2,200 francs.
L a D é p u t a t i o n permanente avait rétabli le chiffre de 3,750 francs p o r t é au
budget de 1878 en prescrivant à la Fabrique de louer i m m é d i a t e m e n t toutes
les propriétés de l'église. Cette recommandation est restée sans effet.
(1) Voir page 81.

— 98 —
A r t . 9. I n t é r ê t s de fonds placés en rentes sur l'Etat. Ce revenu est dimi
n u é de fr. 2,812-32 par suite de l a vente d'obligations faite sans autorisation
par la Fabrique.
Recettes extraordinaires.
A r t , 22. U n e somme de 770 francs figure en recette du chef d'une vente
d'arbres qui se trouvaient dans l a propriété servant actuellement de presbyt è r e . Cette vente n'a jamais été autorisée.
A r t . 28d. Une somme de fr. 6,347-40 est portée comme produit de la
vente de fonds placés en rentes sur l ' E t a t . Cette aliénation a été refusée par
la D é p u t a t i o n permanente au budget de 1880.
Dépenses ordinaires.
A r t . 17. L a dépense autorisée était de 400 francs. Elle a été portée à
600 francs p a r l a Fabrique, sans autorisation.
A r t . 2 6 « . Metteur de chaises, 650 francs.
«

h. Concierge du garde-meuble, fr. 212-50.

Ces dépenses n'ont pas été portées au budget et, par conséquent, n'ont
pas été autorisées.
A r t . 29. U n e somme de fr. 65-50 a été dépensée pour le nettoiement des
abords de l'église. Cette dépense aurait d û être i m p u t é e sur l'allocation
p r é v u e à l'art. 27.
A r t . 31 ( R é p a r a t i o n s au p r e s b y t è r e ) . L a Fabrique a fait une dépense de
fr. 6,356-97, alors que la D é p u t a t i o n permanente n'avait alloué qu'un crédit
de 200 francs.
A r t . 33 (Entretien et r é p a r a t i o n s de l'horloge). A ce poste figure une
dépense de fr. 4 8 2 - 5 7 , tandis que le crédit alloué n ' é t a i t que de 50 francs.
A r t . 36 et 37 ( S u p p l é m e n t de traitement au curé et aux vicaires.) La
dépense autorisée pour chacun de ces postes était de 300 francs pour le premier et de 1,000 francs pour le second. L a D é p u t a t i o n permanente avait
spécifié que les chiffres primitivement portés pourraient être rétablis par
délibération spéciale à soumettre p r é a l a b l e m e n t à l'approbation requise. Au
lieu de se soumettre à cette recommandation, la Fabrique a passé outre et
fait la d é p e n s e comme si l'allocation avait été régulorisée par une délibération
subséquente dûment approuvée.
A r t . 505. L a Fabrique a créé une nouvelle charge. E l l e dépense, sans
aucune autorisation, une somme de fr. 220-80 sous forme de traitement ou
d ' i n d e m n i t é au directeur des funérailles.
A r t , 54. Achat d'ornements, 7,150 francs. L a dépense a été effectuée
i l l é g a l e m e n t , n'ayant pas été a u t o r i s é e .
A r t . 5 5 . I l en a é t é de m ê m e d'une somme de 8,000 francs portée à
l'art. 55 (décoration et embellissement de l'église.)
A r t . 6 1 . L a Fabrique a r e m p l a c é l'horloge appartenant à l a Commune et
cela sans autorisation préalable et sous le p r é t e x t e (qu'il ne nous a pas été
d o n n é d'examiner) q u ' i l aurait fallu faire une dépense de 500 francs au
moins pour faire marcher l'ancienne horloge convenablement. U n e dépense
de 1,150 francs a été faite pour l'acquisition d'une horloge neuve.

—

99 —

En résumé, le compte que nous venons d'examiner accuse un excédent
réel de fr. 825-63. Cependant votre Section n'a pu s'arrêter, pour dire son
avis, à cette situation satisfaisante. L a Fabrique n'a pas attendu l'approbation de son budget par l ' A u t o r i t é supérieure. Beaucoup de dépenses ont été
faites sans autorisation. L a Fabrique a substitué sa volonté aux prescriptions
de la l o i .
C'est pourquoi, Messieurs, votre Section des finances vous propose
d'émettre un avis défavorable sur le compte qui vous est actuellement
soumis.
Le Rapporteur,
GAUCHIE.

Le

Président,

E D . FRANSMAN.

M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT. Je mets aux voix les conclusions du
rapport de la Section des finances.
— Adopté à l'unanimité.

5

e

Objet. — Ecole primaire n° II. — Mobilier didactique
complémentaire.

M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT. M . Nuyens, instituteur à l'école du
Heysel, demande que le mobilier didactique soit c o m p l é t é .
Afin de pouvoir nous rendre un compte bien exact de tout ce qui
est nécessaire à cet établissement d'instruction, je propose DE charGERA Section de l'instruction d'y faire une visite.
— Adopté à l ' u n a n i m i t é .
M . GAUCHIE. Messieurs, je désire savoir si le Conseil doit oui ou
non acquérir la collection de M . Blontrock, qui préférerait la c é d e r
à la Commune qu'au Gouvernement.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT. La Section s'est déjà o c c u p é e de cette
question. On a fait remarquer que nous n'avions pas de local convenable pour placer la collection dont i l s'agit et que si nous la
donnions à une école, i l faudrait en doter toutes les écoles c o m m u nales.
M . GAUCHIE. Je crois que la Commune possédera bientôt une
école assez vaste rue Ribaucourt. On pourrait y conduire les élèves
des autres établissements d'instruction.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT. Il serait préférable que M . Blontrock
plaçât sa collection autre part.
M . VERHOEVEN. L e Collège a-t-il v u la collection ?
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT, O u i , elle est très encombrante.
M . VANDERGETEN. Les écoles sont déjà e n c o m b r é e s de ces objets.
Peuvent-ils bien servir à l'instruction des élèves, et puis le profes-

— 100 —

seur a-t-il bien le temps de s'occuper de cette étude? Il me semhi
qu'il a déjà assez de matières à enseigner. Qui trop embrasse n i
étreint. Je considère cette dépense comme inutile.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT. Si M . Cauchie désire que cette questi
soit vidée aujourd'hui, il devra d'abord demander l'urgence* ta
elle ne ligure pas à l'ordre du jour.
'
r

M . GAUCHIE. Je demanderai une décision formelle à la prochain
séance de Section.
— L'incident est clos.

4

e

Objet. — Propriétés

communales. — Vente de terrains.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, à la séance de vente du
15 juin courant, M . le notaire Valentyns a adjugé définitivement
- le lot 208 à M . Demeulenaere pour 6,200 francs et les lots 230 et
231 à M . Thomaes pour 3,800 francs. Ces terrains ont été mis à
prix au chiffre fixé par le Conseil en séance du 9 courant. Je propose, Messieurs, d'approuver le procès-verbal d'adjudication pour
ce qui concerne ces aliénations.
— Adopté.

5 Objet. — Ecole primaire n° V, rue Ribaucourt. — Construction
— Plans, devis et cahier des charges.
e

M. L'ECHEVIN-PRÉSIDENT. Messieurs, les Sections réunies ont
décidé que la question n'avait pas été suffisamment examinée pour
être vidée. Plusieurs membres ont demandé à faire un examen plus
complet des divers documents. M M . les conseillers qui désirent
s'éclairer davantage sont donc priés de se rendre au bureau des
travaux, où le dossier est déposé.
M . V E R H O E V E N . Je demande que nous puissions émettre nos observations et donner nos appréciations aujourd'hui, sans pour cela
être obligés de voter.
M . L ' E C H E V I N - P R É S I D E N T . Nous ouvrirons donc la discussion et
nous remettrons le vote à une prochaine séance.
M . GOCHET présente une série d'observations sur le cahier des
charges. Il demande que ce document soit modifié dans le sens de
ses objections.
M . L'ECHEVIN-PRÉSIDENT.

Le Collège examinera les observations

présentées par M . Gochet et fera connaître son avis à la prochaine
séance.
— Adhésion unanime.
M . Vandergeten quitte la salle des délibérations.
6 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Aliénation
e

de terrains.

Le Conseil émet un avis favorable :
1° Sur la délibération du Bureau de bienfaisance du 2 juin 1881,
portant aliénation au sieur F . Marichal, pour la somme de fr. 651-26,
d'une parcelle de terre mesurant 60 centiares et située section D,
n° 114 (rue de l'Archiduc Rodolphe);
2° Sur une résolution de la même date, stipulant que les biens
des pauvres sis rue de l'Archiduc Rodolphe et rue Stéphanie prolongée seront mis en vente publique; ces biens sont inscrits au
cadastre sous les n 7 0 , 114 et 114 , et ont une contenance
totale de 61 ares 90 centiares, qui peuvent être divisés en 32 lots à
bâtir.
e

os

e 2

e

d

— M. le conseiller Vandergeten reprend séance.
Le Conseil, à l'unanimité, émet un avis favorable sur une délibération des Hospices civils du 23 juin courant, tendante à pouvoir se
défendre en appel dans le procès intenté par les héritiers ab intestat
de M A . Van Gulick.
Préalablement à cette décision, le Conseil a déclaré l'urgence au
même nombre de voix.
lle

M. le conseiller Verhoeven estime que les fonctions d'inspecteur
du poisson sont inutiles à Laeken.
Il existe à Bruxelles un service complet de surveillance, et c'est
généralement dans cette ville que s'alimentent les rares marchands
qui circulent à Laeken. 11 en conclut qu'il y a lieu de supprimer cet
emploi, qui coûte annuellement 500 francs à la Commune, et il prie
le Collège de présenter aussitôt que possible un rapport sur sa proposition.
Le Conseil se rallie unanimement à l'avis de M . le conseiller
Verhoeven.

—

102

—

La séance publique est levée à neuf heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et un quart.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil autorise la mise à prix des lots 206, 207, 209, 210
211 et 212 au taux de fr. 22-48 le mètre carré. Ce prix est fixé par
modification à la délibération du 7 avril 1880, qui a déterminé le
chiffre auquel les terrains communaux pourraient être vendus.
Le Conseil émet l'avis qu'il y a lieu de restituer au sieur BollineNicolay la cote cadastrale qu'if a payée en 1880, la maison à laquelle
elle se rapporte étant restée inoccupée pendant toute cette année.
Le Conseil statue sur différentes demandes de bourses d'étude.
Le Conseil décide d'affecter immédiatement à l'agrandissement
de l'école moyenne de filles et du jardin d'enfants avenue de la
Reine, une partie de la propriété communale attenante à ces institutions. Le rez-de-chaussée sera consacré au jardin d'enfants, le
premier étage à l'école moyenne de filles.
Le Collège est autorisé à effectuer les travaux d'appropriation
nécessaires.

ANLVÉE

iN" 8.

r

~l É

S

I

O

É

I%T C

MARDI 26 JUILLET.

1881.

JET.

E=t. O

" V A . X _ 3E3 .

COMMUNE DE L A E K E N .
~°**;oo—

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5 , A BRUXELLES.
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 26 juillet {881.

Présidence de

M. E.

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 29 juin. — Approbation, 104.
Bourgmestre. — Rétablissement de M . E . Bockstael.— Félicitations du Conseil, 104.
Dons du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 104.
Taxes communales. — Rôles divers de 1881. — Approbation provisoire, 105.
Cimetière. — Concessions de terrains et de caveaux, 105.
Ecole primaire n° II. — Acquisition de mobilier didactique complémentaire. —
Renvoi aux Sections réunies, 106.
Ecole primaire n° V , rue Ribaucourt. — Plans, devis et cahier des charges. — Avis
favorable des Sections réunies. — Décision conforme, 108.

nitive du projet, 123.
Propriétés communales. — Vente de terrains. — Ratification. — Mises à prix, 125.
Eglise de Notre-Dame. — Fondation de deux messes anniversaires par
f M . Heuschling. — Renvoi à la Section des cultes, 125.
Hospices civils. — Crédits supplémentaires au budget de 1880. — Approbation, 126
Ecoles moyennes. — Reprise par l'Etat. - - Renvoi aux Sections réunies, 127.
Comité secret, 128.

— 104

—

La séance est ouverte à deux heures et demie de l'après-midi
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Fransman, échevinSteyls, De Bauche, Claessens, Vandergeten, Cauchie, Verhoeven
Tollenaere, Gochet, conseillers; P. Boisson, chef de bureau, faisant
fonctions de secrétaire communal.
Absents : M M . De Schryver, échevin;
Luycx, Lepage, conseillers.

Van Santen, Torsin

M . BOISSON donne lecture du procès-verbal de la séance du
29 juin.
— L a rédaction en est approuvée.
M . D E BAUCHE. Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de
me faire l'interprète des sentiments du Conseil communal tout entier
en vous présentant mes plus vives félicitations à l'occasion de votre
rentrée au Conseil communal.
Nous sommes tous extrêmement heureux de constater que l'état
de votre santé vous permette de reprendre la direction des affaires
et de vous rendre au milieu de nous. {Vifs applaudissements.)
M . LE BOURGMESTRE. Je vous remercie infiniment, Messieurs, des
marques de sympathie que vous me témoignez. Je suis très sensible
aux paroles que vient de prononcer notre très honorable et très
cher collègue M . De Bauche, et je vous donne à mon tour l'assurance
que je suis fort heureux de me retrouver parmi vous. Il m'a été très
pénible, durant ma maladie, de devoir me séparer aussi complètement de mes collègues et amis du Conseil communal.
Aujourd'hui que nous voilà réunis, nous allons pouvoir continuer
à travailler avec zèle et dévouement aux intérêts de la Commune.
( Applaudissements. )
Communications.
M . LE BOURGMESTRE. M . le Ministre de l'Intérieur nous a fait parvenir les ouvrages suivants pour la Bibliothèque populaire :
1° La Bataille de Jemmappes; nos Moyens de communication et
Bichard Cobden, le tout conférences données par M . Jules Carlier,
3 brochures in-18 ;
2° La Rivalité
Th. Juste.

de la France et de la Prusse, 1857-1878, par

— 105 —

Je propose d'accuser réception de ces ouvrages à M . le Ministre
de l'Intérieur et de remercier le donateur.
— Assentiment.
i

w

Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de 1881. —
Approbation provisoire.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. NOUS avons à vous demander l'approbation provisoire des rôles suivants :
1° Rôle B de la taxe sur le pavage, montant à fr. 121-50, pour
un imposé ;
2° Rôle B de la taxe sur les embranchements d'égout, comprenant
six impositions et montant à fr. 314-54 ;
3° Rôle B de la taxe sur les bâtisses, s'élevant à fr. 1,291-25, pour
quinze imposés.
Ces divers rôles doivent être publiés et affichés conformément à
la loi.
— Approuvé.
2 Objet. —Cimetière. — Concessions de terrains et de caveaux.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :

Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain avec ou sans caveaux dans le cimetière
communal, savoir :
Concessions de terrain.
1. E . Salu, pour la famille De Messines, Schaerbeek, rue du Progrès, 115
.
.
2. E . Salu, pour la famille Bourïard, Bruxelles,
boulevard Anspach, 103
.
.
.
3. Mme V Barbanson, Bruxelles, rue de Marines, 27
4. Mlle J . - C Paridaens, Bogaerden.
.
.

M . D. C.

FR*. CS.

3.35 50

1,690 92

3.60

«

1,814 40(i)

3.60
3.60

«
«

1,814 40
1,814 40

e

Concessions de terrain avec caveaux (galerie funéraire).
5. Ed. Neefs, Bruxelles, boulevard Anspach, 133.
6. J . - J . Schmitz, Saint-Gilles, avenue de la Porte
de H a l , 10

1 caveau

500

»

1

500

»

id.

(1) De cette somme i l y a lieu de déduire fr. 513-60 pour la concession d'un caveau
accordé le 15 juin 1880 et que la Commune reprend.

— 106 —
7.
8.
9.
10.

X . Puttemans, Bruxelles, rue des Comédiens,35
caveau. 500
F . Stein, Bruxelles, rue du M i d i , 88 .
id
500
Ve J . - B . Fierens, Bruxelles, rue deMalines, 29
id.
500
V e Jamaer - Casse , Bruxelles, avenue du
M i d i , 62
id.
500
11. J . - P . Peeters-Verelst, Schaerbeek, avenue de
la Reine, 148
.
.
.
.
id.
500
12. J . Sax, pour M m e A . - J . P a l e m o n t , Schaerbeek,
rue du Progrès, 92
.
.
.
id.
500
13 A . - J . D'Argent, pour P . - J . Bonnevie, Schaerbeek, rue de Cologne, 93
id.
500
14. H . De Liège, Schaerbeek, rue de Brabaut, 256.
id.
500
id.
15. A . Zoude, Schaerbeek, avenue de la Reine, 127500
16. V C h . Vanderstraeten, Molenbeek-Saintid.
Jean, rue Nicolay, 11 .
5C0
id.
17. T h . Diericx, Laeken, parvis Saint-Roch, 9
500
18. Notaire Maroy, pour M e V H . Lehouque,
id.
2
chaussée d'Ixelles, 26
1,000
19. Mlle M . Dieudonné, Saint-Josse-ten-Noode,
2
id.
1,000
rue Linnée, 37
.
.
.
.
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Commune les
sommes reprises au tarif du 27 janvier 1880 pour prix de la concession;
2° à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance et Hospices) une donation
de 40 p. c. par mètre c a r r é , donation qui a été acceptée par les administrations favorisées.
e

m

e

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur les donations et de nous charger de
demander à la D é p u t a t i o n permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 25 juillet 1881.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Echevim,

Le Chef de bureauff.de Secrétaire communal

t

E . BOCKSTAEL.

P . BOISSON.

— Adopté sans observations.
3

e

Objet. — Ecole primaire n° IL — Acquisition de mobilier
didactique complémentaire.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. D'après le devis, le montant de la dépense est de fr. 448-25.
Voici le détail des objets à acquérir.
— M . l'Echevin Fransman donne lecture du devis.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Si vous décidez l'acquisition de ces
objets, nous aurons à solliciter des subsides de l'Etat et de la Province.

—

107

—

M. VERHOEVEN. Je ne partage pas, Messieurs, la confiance de
l'Echevin des finances, c'est-à-dire que je ne pense pas que nous
obtiendrons, pour l'achat des objets en question, un subside de
l'Etat et de la Province.
L'énumération des objets à acquérir est assez longue, et je crois
que cela demande à être examiné de près.
Je propose, en conséquence, le renvoi de l'affaire en Section.
— Le renvoi est ordonné.
M. VANDERGETEN. Je désirerais savoir par qui sera présidée la
réunion de le Section ?
M. LE BOURGMESTRE. Par l'Echevin de l'instruction publique.
M. VANDERGETEN. Je regrette l'absence de M . l'Echevin de
l'instruction publique, mais je ferai cependant remarquer qu'à diverses reprises M . De Schryver a convoqué les membres de la Section de l'instruction et qu'il ne paraissait même pas à la réunion.
Hier encore la Section était réunie et M . l'Echevin faisait défaut.
Ce qui est plus grave, c'est qu'après la réunion je l'ai vu dans un
établissement public de la Commune.
C'est manquer complètement d'égards envers les conseillers communaux; aussi, quant à moi, je ne paraîtrai plus à une séance de
Section présidée par M. De Schryver.
M. LE BOURGMESTRE. C'est l'Echevin de l'instruction publique qui
est président de la Section de l'instruction.
Nous prierons M . De Schryver de désigner un jour où il sera certain d'être libre.
M. VANDERGETEN. II est regrettable que ces irrégularités puissent
avoir lieu. J'ai remis une affaire urgente pour pouvoir me rendre
à la convocation. Il est à ma connaissance "que M. Gochet a agi de
même, et lorsque nous sommes arrivés à la Maison communale, nous
nous sommes trouvés seuls, sans président et sans instruction pour
délibérer. — Ce n'est pas un fait isolé, cela s'est déjà présenté plusieurs fois.
M. GOCHET. C'est la troisième fois.
M. VANDERGETEN. Je suis certain que le même fait s'est produit
deux fois au moins.
M. GOCHET. Trois fois : le 7 juin, le 4 juillet et le 25 juillet.
M. LE BOURGMESTRE. Nous prierons M. De Schryver de choisir luimême le jour et l'heure de la réunion.
M. VANDERGETEN. C'est lui-même qui nous avait convoqué, ce
qui ne l'a pas empêché d'être absent.

Si M . l'Echevin était ici, j'étendrais plus loin mes reproclu
quant à la manière dont il conduit l'instruction publique.
— L'incident est clos.

4° Objet. — Ecole primaire n° V. — Plans, devis et cahier des charg
— Avis des Sections réunies.
M . L E BOURGMESTRE. Les Sections réunies ont examiné les diverses observations qui ont été présentées. Les plans et le cahier
des charges ont été modifiés comme on le demandait.
Il y avait sur le plan primitif deux salles de gymnastique au
rez-de-chaussée et une énorme salle de réception au premier étage.
Les Sections réunies ont pensé qu'il était préférable de transformer
les deux salles de gymnastique du rez-de-chaussée en classes. Les
salles de gymnastique seront au premier ; elles seront divisées de
manière à pouvoir, à un moment donné, ne faire qu'une seule et
même place pouvant servir de salle de réception, de salle de distribution de prix, etc.
En résumé, les Sections réunies sont d'avis qu'il y a lieu d'approuver les documents dont i l s'agit.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire est porté à 15,000 francs. L'article qui s'y rapporte dit
que cette somme versée en espèces donnera un intérêt de 3 p. c.
Puisqu'il ne s'agit pas ici d'une adjudication par l'Etat, il nous
est impossible de servir cet intérêt de 3 p. c. Nous ne saurions où
prendre la somme nécessaire, et nous ne pouvons pas placer l'argent.

Je demande à faire disparaître cette clause du cahier des charges.
(Assentiment.)
Les frais d'annonces, de timbre, etc-, devront être payés par
l'entrepreneur.
M . GOCHET. J'aurais préféré que ces frais fussent supportés par
la Commune et que celle-ci vendît le cahier des chages aux amateurs.
De cette manière vous aurez moins d'amateurs, mais vous n'aurez
non plus que des amateurs sérieux.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Vous voudriez donc faire imprimer le
cahier des charges?
M . G O C H E T . Certainement.
M.

L E BOURGMESTRE.

Vous n'en vendrez qu'un petit nombre

— 109

DOÉ!

—

d'exemplaires et le produit de cette vente ne suffira pas pour couvrir les frais d'impression, de timbre et d'affichage.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. A quel taux proposez-vous de vendre
le cahier des charges?
M. GOCHET. A fr. 2-50 l'exemplaire.
M. VAN SANTEN. Ne pourrait-on autographier le cahier des
charges?
M. GOCHET. Non, il faut le faire imprimer.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Les pierres blanches ont été remplacées par des pierres bleues, ce qui fait une dépense en plus de
1,200 francs.
M. GOCHET. En quoi se fera le pavement de la grande salle?
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. On aura recours au système breveté de
MM. Daman et Cassart.
M. GOCHET. Cela est-il prévu dans le cahier des charges?
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Oui, tout est prévu, sauf le calorifère.
M. LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix l'approbation des plans, devis et cahier des charges.
M. STEYLS. Les classes ont-elles les dimensions réglementaires
de façon à donner six mètres cubes d'air par élève?
M. LE BOURGMESTRE. Oui, parfaitement.
M. STEYLS. Je fais cette demande parce que M . Cauchie et moi,
en visitant dernièrement une des écoles de la Commune, nous
avons constaté que la situation n'était pas irréprochable sous ce
rapport.
M. LE BOURGMESTRE. Il a été tenu compte dans la confection des
plans des prescriptions à observer au point de vue de l'hygiène.
Nous aurons soin d'envoyer immédiatement les plans à l'approbation de l'Autorité supérieure, afin que nous puissions encore
commencer les travaux cette année.
Nous avons deux écoles qui sont littéralement combles et il importe de les dégager le plus vite possible.
M. GOCHET. Les fonds sont-ils disponibles?
M. LE BOURGMESTRE. NOUS ferons l'emprunt qui est prévu au
budget, mais, en attendant, nous pouvons avoir des fonds au Crédit
communal.
Je mets aux voix l'approbation des plans, devis et cahier des
charges.
— Adopté à l'unanimité.
M. VAN SANTEN. Le cahier des charges sera-t-il distribué aux
conseillers?

M. LE BOURGMESTRE. Il sera inséré au Bulletin communal.
M. VAN SANTEN. Il paraîtra l'année prochaine.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons été un peu en retard cette
année dans la publication du Bulletin communal, par suite de
diverses circonstances. Ma maladie est également un peu la cause
du retard.
M. VAN SANTEN. Là n'est pas la raison.
Le cahier des charges est conçu comme suit :
CONSTBUCTION

CAHIER

DE BATIMENTS

DES CHARGES

D'ÉCOLE

DE

R U E RIBAUCOURT.

L'ENTREPRISE.

Article premier. L'entreprise a pour objet : la construction de deux écoles à
Laeken, à front de la rue Bibaucourt, comprenant chacune douze classes
logements d'instituteur et de concierge, salles pour la gymnastique et des dépendances, le tout entièrement achevé dans tous les détails nécessaires, suivant
les règles de l'art et en n'employant que des matériaux de première qualité.
A r t . 2. L'entreprise comprend généralement tous les travaux et fournitures
indiqués au cahier des charges, aux plans et métré y relatifs.
A r t . 3. L a présente entreprise constitue un forfait absolu ; en conséquence,
l'entrepreneur sera tenu, pour et moyennant le prix d'adjudication, d'exécuter,
à ses frais, risques et périls, tous les ouvrages faisant l'objet de l'entreprise et
qui sont mentionnés ou décrits au présent cahier des charges ou figurés aux
plans y relatifs ou aux épures de détail qui seront fournies ultérieurement par
l'architecte, en se conformant à toutes les clauses et conditions stipulées audit
cahier des charges et en fournissant tous les matériaux nécessaires à cet
effet.
A r t . 4. I l est formellement entendu que les indications du cahier des
charges, celles des plans et du métré estimatif se compléteront les unes par
les autres et pourront toutes être invoquées au besoin.
A r t . 5. L'entrepreneur sera censé avoir établi le montant de sa soumission
d'après ses propres métrés et estimations, et i l ne sera admis à élever aucune
réclamation du chef des erreurs ou lacunes qui pourraient être signalées dans le
devis; les q u a n t i t é s d'ouvrages q u i y sont portées n ' é t a n t données q u ' à titre de
renseignements et n ' é t a n t pas garanties.
MODIFICATIONS AU PROJET.

A r t . 6. Quoique l'entreprise constitue un forfait absolu, l'Administration
communale, sur l'avis conforme de l'architecte, aura le droit de prescrire dans

—

131

—

le cours des travaux toute modification qu'elle jugtra convenable d'apporter
aux ouvrages prévus; l'entrepreneur, auquel i l en sera donné avis par écrit,
devra s'y conformer immédiatement ; i l l u i sera tenu compte de l'augmentation
ou de la diminution du prix de l'entreprise, en prenant pour base le métré
estimatif en raison du résultat de l'adjudication.
ORIGINE E T QUALITÉ DES MATÉRIAUX.

Art. 7. Tous les matériaux employés, sans distinction, seront de première
qualité et, avant leur emploi, visités, vérifiés et acceptés par l'architecte et le
conducteur des ponts et chaussées.
Art. 8. Les briques seront de la localité et de la qualité dite « Klampsteen
de Boom ». Toutes seront régulièrement moulées, bien cuites, sonores et non
gélives.
Art. 9. Le sable pour les maçonneries sera rude, exempt de toute matière
terreuse et passé à la claie, dont les mailles n'auront pas plus de huit millimètres
d'ouverture.
A r t . 10. L a chaux à employer pour toutes les maçonneries proviendra des
meilleurs fours de Tournai ou de ceux donnant des produits similaires ; elle
sera de première qualité, très hydraulique, livrée vive, non éventée, en pierres
grises sonnantes, sans mélange de matières étrangères. L a chaux de Rhisne
pourra être employée pour les fondations seulement ; pour les mortiers des
plafonds et enduits des murs intérieurs, on emploiera de la chaux grasse provenant des chaufours des Ecaussines ou de Soignies; elle devra être livrée non
éventée et pure, en pierres grises sonnantes, et bien cuite.
L a bourre sera longue et bien divisée.
Art. 11. L a pierre bleue sera tirée des meilleurs bancs de Soignies ou des
Ecaussines; elle sera taillée en lit de carrière et jusqu'au vif; elle sera exempte
de tous défauts; i l ne pourra y être ajouté aucune pièce ni aucun mastic.
Art. 12. Les gîtes pour grillages des planchers et charpentes de toiture,
ainsi que les combles, seront de sapin rouge du N o r d , dit bois de commerce.
Les planchers ainsi que les plinthes seront en sapin rouge de Memel. Les
blocs, guideppes et filières seront en chêne; on pourra employer du chêne vieux,
mais sans entailles, pourriture ou autres défauts de nature à affaiblir les
pièces.
A r t . 13. Les planches pour voliges seront en sapin rouge de 0 0 2 d'épaisseur, sans nœuds vicieux ni aubier. Les encadrements des portes intérieures,
chambranles et ébrasements seront en sapin rouge de Riga; les panneaux
seront en bois blanc dit » Nederlander ». Les corniches extérieures seront en
sapin rouge et les blocs en chêne. Tous les châssis de fenêtres et les portes extérieures indiquées au devis seront en chêne, sans nœuds n i défauts. Les escaliers des habitations seront en hêtre; ceux des classes en pierre.
m

Art. 14. Tous les fers seront de la qualité n° 3, doux et pliants à chaud et
à froid; les pièces seront forgées et soudées avec soin et exemptes de tous
défauts. Chaque ancre pèsera au moins quatre kilogrammes.
A r t . 15. L e zinc proviendra de la Vieille-Montagne ou de qualité similaire;
il sera exempt de toute fissure ou de toute solution de continuité et d'épaisseur

— 112 —
uniforme; une feuille de n° 15 devra peser au minimum el par mètre carré six
kilogrammes soixante-cinq grammes.
A r t . 16. L e verre sera de la qualité dite demi-blanc, de forte épaisseur bien
plane, sans stries, bouillons ou autres défauts, parfaitement transparent et
placé à double mastic.
A r t . 17. Les ardoises proviendront des ardoisières de Fumay; elles seront du
modèle dit Bloques et auront 0^27 de hauteur, 0 1 6 5 de largeur et trois à
quatre millimètres d'épaisseur. Elles seront de première qualité, bien sonnantes et exemptes de tous défauts. Elles auront le long grain parallèle au
long côté.
m

A r t . 18. Les carreaux pour pavement proviendront de Sarreguemines ou de
Jurbise. Ils seront hexagones ou carrés, de 0 0 2 d'épaisseur, sans écornures
parfaitement placés et de premier choix. Les tuyaux en grès et en poterie
seront sans fêlures ou autres défauts et, avant leur approvisionnement, agréés
par l'architecte.
m

M O D E D'EXÉCUTION DES OUVRAGES.

A r t . 19. Tous les ouvrages seront exécutés conformément aux règles de
l'art ainsi qu'aux plans, m é t r é , cahier des charges, dessins de détails et instructions qui seront données à l'entrepreneur par l'architecte.
A r t . 2 0 . Les fouilles seront ouvertes sur les dimensions voulues pour permettre l'exécution facile des ouvrages.
Dans aucun cas l'entrepreneur ne pourra commencer les fondations qu'après
qu'il y aura été autorisé par l'architecte, q u i , aussitôt l'ouverture des fouilles,
jugera s i , à raison de la nature du terrain, i l n'y a pas lieu d'apporter des
changements au système de fondations prévu.
A r t . 2 1 . L a chaux sera éteinte avec soin et par aspersion; l'extinction
n'aura lieu qu'au fur et à mesure des besoins ; on passera la chaux à travers
un tamis disposé au gré de l'architecte ; on ne pourra l'employer qu'après
24 heures au moins.
A r t . 22. L e mortier sera fabriqué sous un hangar qui sera construit à cet
effet par l'entrepreneur et à ses frais. L e mortier sera composé de moitié
chaux éteinte et moitié sable. L e mélange des matières se fera d'abord à sec,
ensuite avec aussi peu d'eau que possible. L a trituration du mortier sera prolongée j u s q u ' à ce q u ' i l y ait une liaison entière entre les parties diverses du
mélange et q u ' i l soit impossible de les distinguer l'une de l'autre.
A r t . 2 3 . L a maçonnerie sera exécutée d'après les meilleures règles de l'art.
Les moellons seront plats, sans bousin et posés à la main et à bain flottant de
mortier, aussi jointivement que le permettra leur forme ; à l'intérieur de la
maçonnerie des moellons, les vides seront bien remplis au moyen de blocailles
chassés dans le mortier. Les briques seront mouillées avant d'être mises en
œ u v r e ; on les posera par lits exactement de niveau, en bonne liaison, à bain
flottant de mortier et serrées à la main les unes contre les autres. Les arcs et
remplissages des voûtes seront en briques de Boom dites « Klampsteen ».
P o u r la maçonnerie des parements des façades, on emploiera des briques de la
localité bien choisies, de formes et de couleur régulières; elles seront maçon-

— 113 —
nées à joints ouverts et rejointoyées ultérieurement en mortier spécial de deux
couleurs, à joints peu saillants et suivant les prescriptions de l'architecte. I l
sera établi des arcs de décharge, d'une brique de hauteur au moins au-dessus
de toutes les ouvertures, portes ou fenêtres.
Les pierres de taille seront posées au cordeau et fil à plomb à bain de mortier. O n ne pourra employer des coins en bois que comme cales provisoires,
les cales définitives seront en plomb. Les pierres d'une même assise seront
reliées entre elles et à la maçonnerie de briques par des agrafes en fer partout
où l'architecte le jugera nécessaire. Le rejointoiement des pierres bleues se fera
au moyen du mortier de zinc composé de blanc de zinc, de craie moulue et
d'huile de lin bouillie. Ce mortier sera fortement comprimé et ciré avec
soin.
Art. 24. Les parements vus des pierres bleues seront taillés au fin ciseau et
les plans des joints et de lits seront dressés sur toute leur longueur sans démaigrissements ni Mâches ; les arêtes seront vives et sans écornures.
Art. 2 5 . Les carreaux et les briques pour pavements seront posés dans un
bain de mortier hydraulique à la chaux coulée ; i l sera étendu sur une couche de
sable de 15 centimètres d'épaisseur, bien dammée et dressée; les joints des
pavements seront très serrés, bien alignés et lissés avec soin.
Art. 26. Pour les enduits intérieurs et plafonds, la chaux sera coulée
immédiatement après son arrivée à pied d'œuvre ; elle ne pourra être employée
qu'un mois après cette préparation. Le mélange se composera de bourre grise
pour les deux premières couches et de bourre blanche pour la troisième ; on en
mettra six kilogrammes par mètre cube de mortier.
Les lattes seront en sapin de Hollande fendu; elles auront au moins l 2 0 de
longueur sur une largeur d'environ 3 centimètres et 1/2 et 4 à 5 millimètres
d'épaisseur; elles seront solidement fixées sur les gîtes ou contre-gîtages par des
clous à tête plate d'environ 2 centimètres de long. Les enduits des murs et
des plafonds seront dressés à la règle et bien polis.
Art. 2 7 . Les bois de charpente seront assemblés avec le plus grand soin à
tenons et mortaises ou de toute autre manière à prescrire par l'architecte. Toute
les pièces de charpente seront fixées et reliées entre elles, soit par des chevilles
en chêne, soit par des clous, vis à bois ou boulons, suivant les prescriptions .
m

Les portées des bois, qui devront être encastrées dans la maçonnerie, seront
enduites d'une couche de laque d'asphalte.
Art. 28. Toute la menuiserie sera exécutée avec la plus grande précision
et suivant les épures de détails qui seront données par l'architecte pendant le
cours de§ travaux. Les planchers seront à languettes, rabotés et tirés d'épaisseur dans toute leur étendue. Les planches seront fortement serrées les unes
contre les autres et chacune sera fixée sur chaque solive par trois clous noyés
dans le bois et mastiqués. Après la pose des planchers, on fera disparaître les
balèvres par un rabotage général.
Les châssis de fenêtres auront 45 millimètres d'épaisseur ; ils seront embrevés
à double rejet d'eau d'une pièce sans rappliques; les croisillons seront en fer
étiré à battées.

Les abat-jour des châssis des classes manoeuvreront au moyen de leviers en
fer semblables à ceux employés à l'école du Laekenveld, à Molenbeek-SaintJean.
Après la pose des châssis, on remplira au moyen de pierre artificielle le vide
qui sera resté entre le rejet d'eau et le seuil de la fenêtre.
Les portes en chêne auront les encadrements de 45 millimètres d'épaisseur
les panneaux de 2 centimètres au moins, les encadrements des portes cochères
auront 7 centimètres d'épaisseur. Les marches d'escalier des habitations auront
35 millimètres et les limons 45 millimètres.
Les assemblages de toute l a menuiserie seront faits avec soin et précision ;
ils seront chevillés, cloués et fixés d'après les indications de l'architecte. Les
chevilles seront faites en bois de chêne. Avant la mise enjoint, les assemblages
de menuiserie recevront une couche épaisse de couleur à l'huile de l i n .
Les planchers en chêne sur bitume seront du système breveté de M M . Daman
et Cassard.
A r t . 2 9 , Tous les fers seront peinturés à deux couches de couleur de minium
après l'ajustement et avant la pose; les poutrelles recevront trois couches. Les
parties vues des ouvrages, pentures, briquets, grilles, rampes, etc., recevront,
en outre, deux couches de couleur à l'huile de l i n de la nuance qui sera prescrite.
A r t . 3 0 . L'entrepreneur fournira des modèles de serrurerie pour les portes,
châssis et autres qui seront j u g é s nécessaires. Ces modèles pourront être employés aussitôt qu'ils auront cessé d'être utiles comme types. Toutes les crosses
seront en cuivre u n i .
A r t , 3 1 . Toute l a menuiserie, à l'exception des planchers et marches d'escaliers sera peinte en quatre couches de couleur à l'huile de l i n , les deux premières de céruse. Après la première couche de couleur, on mastiquera exactement les joints, gerçures ou autres irrégularités.
A r t . 3 2 . Les haies seront en épines vives et formées au moyen de piquets
en bois dur de l 6 0 de longueur et de 14 à 16 centimètres de circonférence,
espacés de l 5 0 à 2 mètres, sur lesquels seront clouées quatre lattes dites lattes
de paille. I l y aura au moins huit plantes par m è t r e .
m

r a

A r t . 3 3 . Les trois bâtiments seront couverts en ardoises.
Les planches de l a volige seront régulièrement dressées et placées en liaison;
elles seront espacées entre elles d'environ 5 millimètres et attachées sur chaque
chevron au moyen de trois clous.
Les ardoises seront placées au cordeau, en bonne liaison, d ' é q u e r r e ; elles
seront fixées par deux bons clous t r e m p é s dans l'huile de l i n bouillie.
L e pureau n'aura pas plus de 8 centimètres.
O n aura soin que l'ardoise ne soit jamais clouée sur deux feuillets différents.
Les lieux d'aisance seront couverts en zinc o n d u l é . L e zinc devra toujours, pour
tous les ouvrages, être employé à dilatation libre et fixé par des clous de même
m é t a l . L a soudure sera composée de deux parties de plomb et d'une partie
d'étain.

— 115 —
Art.
34. Les tablettes de fenêtres et les cheminées seront
polies, les angles des tablettes seront arrondis.
Art.

parfaitement

35. Les citernes, fosses et égouts seront plâtrés en ciment Portland.

CONDITIONS

GÉNÉRALES D E L'ENTREPRISE.

Art.
36. Les plans, métré et cahier des charges resteront déposés sur les
travaux, en un lieu fermé à la disposition de l'Administration, de l'architecte,
de leurs délégués et du conducteur des ponts et chaussées.

îouleurde mininc
trois couches. Le
S etc., recenoit
ice qui sera prèsie pour les porte,
jourront êtreensToutes les crosse?
Î et marches deslin, les déni p&
astiquera e s »

Art.
37. E n cas d'interruption des travaux par faute d'ouvriers, de m a t é riaux ou d'ustensils nécessaires à l'exécution des travaux, i l en sera dressé
procès-verbal par l'architecte, et si cette interruption se prolongeait au delà de
huit jours, l'Administration communale se réserve de se procurer tout ce qui
sera nécessaire d'office et aux frais de l'entrepreneur.
En cas de récidive, le Collège pourra prendre telle mesure qu'il jugera convenable pour assurer la prompte exécution des travaux et même résilier le contrat. Dans ce dernier cas, les travaux exécutés jusqu'au jour de la résiliation
seront payés à l'entrepreneur à raison de3 quantités constatées et proportionnellement au prix de l'entreprise.
Art.
38. Dans tous les cas l'entrepreneur sera civilement responsable de
tous les accidents qui résulteraient du fait d'avoir négligé de prendre les mesures et précautions nécessaires, qu'elles soient ou non prescrites par les règlements de police.
Art.
39. L'entrepreneur ne sera, dans aucun cas, recevable à invoquer un
cas de force majeure, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de
ses obligations, soit pour réclamer des indemnités à quelque titre que ce puisse
être.
Art.
40. Chaque genre d'ouvrage sera exécuté par des ouvriers habiles et
spéciaux dans leur partie; ils devront toujours être en nombre suffisant, conformément aux prescriptions de l'architecte.
Art.
4 1 . L'entrepreneur indiquera, dans les huit jours qui suivront l'approbation de l'adjudication passée en sa faveur, un domicile réel ou d'élection à
Laeken, où l u i seront adressés les ordres de service, la correspondance et tous
les actes relatifs à l'entreprise.

uillets différenls.
•a toujours, pour
=s clous demêmf
et d'une par^

Art.
42. Les sous-traitants que l'entrepreneur s'associerait ne seront pas
reconnus comme tels par l'Administration communale. Celle-ci, en cas de
fraude, malfaçon ou inaptitude constatées par l'architeete, pourra prononcer
leur exclusion des travaux.
Art.
43. L'entrepreneur ne pourra baser demande ou réclamation que suides ordres écrits donnés par l'architecte.
Art.
44. Les constructions formant l'objet de l'entreprise devront être entièrement achevées dans toutes leurs parties le le ' septembre 1882, sous peine
1

d'une retenue de 20 francs par chaque jour de retard, qui sera faite à l'entrepreneur sur le prix de son entreprise. O n ne pourra exécuter aucuns travaux
de maçonnerie ou de p l â t r a g e entre le "15 octobre ou le 15 mars, ni travailler
avant le lever ou après le coucher du soleil, n i les dimanches ou jours de fête
sans l'autorisation de l'architecte.
A r t . 4 5 . L e maintien en parfait état de tous les ouvrages demeurera à la
charge de l'entrepreneur j u s q u ' à l'entier paiement de son entreprise.
A r t . 4 6 . Toutes contraventions aux stipulations contenues dans le présent
cahier des charges, seront constatées par des procès-verbaux dressés par l'architecte. Ces procès-verbaux seront en double expédition, dont l'une sera transmise au Collège pour information et l'autre sera adressée au domicile réel de
l'entrepreneur ou à son domicile d'élection, à ses frais, par lettre recommandée
à la poste, et qui tiendra lieu, au besoin, de mise en demeure. L'entrepreneur
pourra, dans les trois jours de la notification du procès-verbal dressé à sa
charge, faire valoir, par écrit, ses réclamations et oppositions.
A l'expiration de ce délai, i l pourra être d o n n é au procès-verbal telle suite
que de droit, que l'entrepreneur ait ou n'ait pas présenté ses moyens de défense.
A r t . 47. Toute contravention constatée dans les formes indiquées à l'art. 46
rendra l'entrepreneur passible d'une retenue de 10 francs à opérer sur les
sommes q u i l u i seront dues. E n cas de récidive, cette retenue sera augmentée
proportionnellement au nombre des contraventions du même chef, c'est-à-dire
qu'elle sera de 20 francs pour une seconde contravention, de 30 francs pour
une troisième et ainsi de suite, sans préjudice de la faculté réservée à l ' A d m i nistration communale par l'art. 3 7 .
A r t . 4 8 . Les mesures d'office dont i l est fait mention au présent cahier des
charges pourront être prises, sans q u ' i l soit besoin de recourir à d'autres formalités q u ' u n simple exploit d'huissier.
A r t . 4 9 . N u l ne sera admis à concourir à l'adjudication, s'il n'a au préalable versé entre les mains du receveur communal une somme de 15,000 francs
en fonds nationaux ou en n u m é r a i r e .
Les obligations seront prises au pair ; ne seront pas admises les obligations
dont i l aurait é t é détaché des coupons d'intérêt non échus à la date du dépôt.
Les d é p ô t s seront r e s t i t u é s , au plus tard, dans les d i x jours q u i suivront l'adjudication, sauf ceux des plus bas soumissionnaires, q u i seront retenus j u s q u ' à
l'approbation de l'adjudication par la D é p u t a t i o n permanente. L a somme
déposée par celui à q u i l'entreprise aura été dévolue, sera conservée par l ' A d ministration communale à titre de cautionnement. E n cas d'inexécution des
conditions d u cahier des charges, l'Administration communale pourra s'indemniser de tous dommages et frais au moyen d ' u n p r é l è v e m e n t d'office sur le
cautionnement et pourra, en cas de d é p ô t de fonds nationaux, les faire vendre
à la Bourse par le m i n i s t è r e d'un agent de change, sans être assujettie à aucune
autre formalité ; au fur et à mesure q u ' i l aura é t é disposé de ce cautionnement
et au plus tard dans les d i x jours de l'ordre q u ' i l en recevra, l'entrepreneur
devra c o m p l é t e r la somme déposée ou la renouveler. L'adjudicataire obtiendra

— 117 —
la mainlevée de la moitié de son cautionnement à la réception provisoire des
travaux ; la seconde moitié l u i sera restituée à la réception définitive.
A r t . 50. L e prix de l'entreprise sera payé par acomptes de 2 5 , 0 0 0 francs,
sur certificats de l'architecte constatant que la valeur des travaux exécutés
représente cette somme. A chaque paiement, i l sera retenu à l'entrepreneur les
sommes qui seraient à prélever du chef des retenues spécifiées aux art. 3 7 , 4 4 ,
46, 47 et 51 du cahier des charges Les frais d'annonces, écritures, timbres,
enregistrement et autres de l'adjudication seront payés par l'entrepreneur en
mains du Keceveur communal dès l'approbation de l'adjudication. I l sera d é duit de ces frais le produit de la vente des cahiers des charges, qui seront
remis aux amateurs au prix de fr. 2-50. Les honoraires de l'architecte seront
payés à ce dernier par l'eutrepreneur, un tiers après l'approbation de l'adjudication, un tiers lors de la réception provisoire et un tiers lors de la réception
définitive. L a somme de fr. 5 , 6 6 6 - 4 9 , portée au devis pour i m p r é v u s , ne sera
payée à l'entrepreneur qu'au prorata des travaux i m p r é v u s q u i l u i seront
ordonnés.
A r t . 51. I l sera procédé à la réception provisoire des travaux de l'entreprise
immédiatement après leur achèvement.
L a réception définitive aura lieu un an après la réception provisoire. Les
réceptions seront faites et les procès-verbaux signés par le Collège échevinal et
l'architecte dirigeant les travaux. L'entrepreneur restera responsable de la
bonne exécution des travaux et de leur parfait entretien j u s q u ' à l'entier paiement de son entreprise. 11 devra effectuer i m m é d i a t e m e n t les réparations ou
renouvellements nécessités par des fautes de construction, des malfaçons ou
l'emploi de m a t é r i a u x défectueux. E n cas d'inexécution dans le délai prescrit
par l'architecte, ces réparations seront faites d'office aux frais de l'entrepreneur.
L a prise en possession des locaux terminés ou non n ' é q u i v a u d r a nullement
à la réception définitive.
A r t . 52. L'adjudication aura lieu par soumissions adressées au Bourgmestre
de Laeken, par lettres recommandées, remises à la poste au moins le troisième
jour avant celui fixé pour l'ouverture, sous double enveloppe, dont l'une,
« extérieure «, portant l'adresse du Bourgmestre et les mots : « Soumission
pour l'entreprise de travaux publics «; l'autre, « intérieure », portant l a
suscription : « Soumission pour l'entreprise des travaux de construction des
écoles rue Kibaucourt «.
A r t . 53. Les soumissions seront sur timbre et conformes au modèle c i contre. Les soumissions qui ne seraient pas dans les formes prescrites ou q u i
renfermeraient d'autres conditions que celles stipulées au cahier des charges,
pourront être annulées. Les soumissions seront accompagnées du reçu constatant le dépôt préalable de la somme du cautionnement dont i l est question à
l'art. 49.
A r t . 54. A u jour et à l'heure fixés pour l'adjudication, le Collège des
Bourgmestre et Echevins, assisté de l'architecte provincial, procédera, à la
maison communale de Laeken, à l'ouverture des soumissions, en séance p u -

blique, et dressera procès-verbal de l'opération. Le Conseil communal se réserve
le droit de prendre pour adjudicataire le soumissionnaire qui lui semblera le
plus convenable, sans être tenu de motiver son choix aux autres soumissionnaires. I l pourra même ordonner une nouvelle adjudication.
L'adjudication ne sera définitive qu'après avoir reçu l'approbation de la
Députation permanente.

MODÈLE D E SOUMISSION.
Je soussigné
entrepreneur de travaux
publics, à
m'engage par la présente, sur mes biens meubles et immeubles, à exécuter à
forfait, conformément aux clauses et conditions du cahier des charges, pour et
moyennant la somme de (en toutes lettres)
, tous les travaux nécessaires à la construction des écoles à ériger rue Ribaucourt, à Laeken.
Fait le

, à
Le Soumissionnaire,

Fait et arrêté en séance du Conseil communal de Laeken, le

Le Secrétaire communal
Le

Président,

— 119 —

MÉTRÉ ESTIMATIF
pour la construction des b â t i m e n t s d'écoles
.A ETABLIR
RUE

RIBAUCOURT.

DÉSIGNATION DES OUVRAGES.

PRIX
QUANTITÉS.

de

L'UNITÉ.
Fr.

Déblai, y compris transport
.
. M.cub.
Remblai, y compris damage
.
.
«
Maçonnerie en moellons de Schaerbeek pour fondations .
.
.
«
Maçonnerie en briques du pays et pose
de pierres
Voussettes, entre poutrelles en briques » Klampsteen « de Boom
. M . carr.
Maçonnerie pour voûtes, en briques
du pays
M . cub.
Egouts plâtrés au ciment de 0m40 X 0 4 0 . M.ct.
Id.
id.
0m30X0m30. »
Id.
id.
0"°20X0°>20. «
Poutrelles L . n° 32 à 72 k i l . par mètre. K i l .
Id.
L B . n 12 à 20 k i l .
id. . «
Id.
BM.n° 20 à 40 k i l .
id. . «
Gros fer, grillages, agrafes, ancres, tirants, etc.
.
.
.
.
.
.
Bois de sapin pour charpentes et gîtages
.
.
.
.
. M . cub.
Bois de chêne pour blocs et guilleppes.
»
Corniche du bâtiment principal vers la
rue, y compris ferrures et peinture. M . cour.
Corniche du bâtiment principal vers la
cour, y compris ferrures et peinture.
«
Corniche pour plate-formes, y compris
ferrures et peinture
.
.
.
"
Corniches des bâtiments des classes, y
compris ferrures et peinture.
.
«
Corniche des lucarnes, y compris ferrures et peinture
.
.
.
"
m

0

A reporter.

1,867.764
9,580.800
1,729.285
3,466.216
824.50
5.904
249
122.40
108
22,420
21,254
10,968
6,806
212.847
8.600
145
18
43
152
21

SOMMES.

—

120

—

DÉSIGNATION DES OUVRAGES.

Fr.

Report.
Corniche des lieux d'aisances et u r i noirs, y compris ferrures et peinture.
«
Steurmbet des bâtiments des classes,
y compris ferrures et peinture
.
«
Zinc no 15 pour chéneaux
.
. M . carr.
Zinc n° 15 pour plate-forme y compris volige
.
.
.
.
«
Tuyaux de descente en zinc n° 13, de
0 1 0 de d i a m è t r e , y compris crochets à collier .
.
.
. M . cour.
Zinc ondulé n° 13 pour lieux d'aisances
.
.
.
.
. M . carr.
Plomb pour scellements .
.
. Kilogr.
Couvertures en ardoises de Fumay, y
compris plomb et volige en sapin . M . carr.
Tabatières en zinc n° 15, y compris v i trerie et caisses en sapin
.
.
«
Pierres bleues
.
.
.
. M . cub.
Sterfputs anglais en pierres bleues avec grilles
en fer .
Bacs de pompes doubles, en pierres bleues
ld.
simples,
id.
Regards à couvercles des citernes et des puits
Regards d ' é g o u t en pierre bleue .
Plafonnage sur lattes en sapin .
. M . carr
«
u n i sur murs.
»
au ciment
«
à moulures .
«
u n i sur voûtes
Escaliers en bois de h ê t r e , y compris
rampes acajou .
.
.
.Marches.
Planchers en sapin.
.
.
. M . carr.
Id.
en chêne sur bitume.
Plinthes en sapin, y compris peinture
Portes simples intérieures de cave et grenier, y
compris ferrures et peinture
Portes de rez-de-chaussée et premier étage, y
compris ferrures et peinture

46
152
450.40
305.92

m

A reporter.

562
110
200
3,227.48
22
130.838
10
4
2
6
9
2,283,42
7,039.98
1,800.60
362.25
742.15
216
895,66
642.86
411.60
26
18

—

121 —

DÉSIGNATION DES OUVRAGES.

QUANTITÉS.

PRIX
de

SOMMES.

L'UNITÉ.
Fr.

Report.
Portes doubles, y compris ferrures et peinture.
Portes simples extérieures vers la cour, y compris ferrures et peintures.
Portes simples des dépôts de fournitures classiques
.
.
.
.
.
.
.
Portes doubles des classes, gymnase, parloirs,
grande salle, y compris peinture et ferrures.
Cloisons vitrées dans la galerie, avec double
porte
.
.
.
.
.
.
.
Cloison mobile en sapin, y compris
peinture et ferrures
.
.
. M . carr.
Portes doubles en chêne de la façade principale
.
.
.
.
.
.
.
Portes doubles en chêne de la façade vers la
cour .
Portes doubles extérieures des classes
Pilastres en bois de sapin dans les galeries des
classes.
Lambris de la grande salle, en sapin, y compris peinture
.
.
.
. M . carr.
Lanterneaux, y compris ferrures, v i trage en verre double et encadrements à moulures
.
.
.
«
Châssis de fenêtre en chêne, y compris
vitrerie, ferrures et peinture
Lieux d'aisances, comprenant appareils à évent,
tuyaux de ventilation, sièges en chêne,
portes en sapin, ferrailles et pose
Pavement en carreaux de Sarreguemines
.
.
.
.
. M . carr.
Pavement en briques de Boom sur
champ
.
.
.
. •
.
u
Tuyaux de ventilation en zinc n° 1 3 ,
O'nl 5 de diamètre, y compris entonnoirs et rosaces .
.
.
. M . cour.
Bordure en pierre bleue, y compris
pose et agrafes de trottoirs de la
cour
.
.
„
A reporter.

36
2
53.20
4
2
2
20
120

163.20
673.68

40
2,360.84
209.44

271.20

250

Fr.

—

122 —

DÉSIGNATION DES OUVRAGES.

QUANTITÉS.
Fr.

Report i
Bordure en pierre bleue, y compris
pose et agrafes du trottoir de la
rue

.

.

.

.

.

.

87.50

u

Puits à eau, de 1 mètre de diamètre intérieur,
en briques de puits.
Pompes doubles, y compris tuyaux en plomb,
accessoires et pose
.
.
.
Pompes simples, y compris tuyaux en plomb et
accessoires
.
.
.
.
.
.
Volets roulants à l'habitation .
. M . carr.
Grilles en fer forgé.
.
.
. Kilogr.
Cheminées en granit, y compris placement
Cheminées en marbre, y compris placement
Tablettes de fenêtre en granit .
. M . carr.
Gratte-pieds en fer
Cadrans et horloges .
Faîtières vernies
.
.
. M . cour.
Trous d'échafaudages en fonte
Rejointoiement à joints plats et peinture des
briques à l'huile.
.
.
. M . carr.
Trottoirs en pavés d'Attres maçonnés.
«
Portes de ramonage des cheminées
Timbres, accessoires et pose.
Couvertures des murs en faîtières et grands
carreaux .
.
.
.
.M.cour.
Gravier et sable silicieux des Balastières du Limbourg, dans les cours,
y compris damage, 0 0 6 d'épaisseur.
.
.
.
.
. M . carr.
Clefs pour la fermeture des cheminées .
Bouches de ventilation en cuivre et fonte
Prise d'air frais et conduits de chaleur en maçonnerie, de 0^30 X 0m30, enduits à l'intérieur.
.
.
.
.
.
Prises d'air des calorifères .
Vacuum Valiez-Aspirateurs.
Coudes en grès pour prise d'air frais, de 0 3 U
Tuyaux en poterie de 0 l 4, pour air vicié. M . c *

2
24.30
180
6
16
11.70
8
2
237.40
58
1,367.10
376.42
48
4
264.25

m

m

m

A reporter.

3,200.60
16
80

94
17
48
16
231

Fr.

-

123

PRIX
DÉSIGNATION DES OUVRAGES.

QUANTITÉS.

SOMMES.

de

L'UNITÉ.
Fr.

C

Fr.

c.

Report.
Tuyaux en poterie 0 1 0 , pour air vicié. M . c o u r .
Tuyaux en tôle de 0 2 0 pour distribuer la
chaleur
.
.
.
.
.
.
.
Haies vives, y compris piquets, etc.
Mètres.
Sculpture et inscriptions, y compris modèles .
Travaux imprévus
.
.
.
.
m

135

m

68
57
0
II

5,666

49

Total, fr.
Honoraires de l'architecte 4 p. c.

Total, fr.

5 Objet. — Rue des Régates. — Retrait de l'arrêté royal autorisant
l'expropriation par zones. — Modification au tracé de la voie. —
Résultat de l'enquête.
e

M . LE BOURGMESTRE :

Laeken, le 26 juillet 1 8 8 1 .
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
E n séance du 9 juin écoulé, le Conseil communal a adopté un projet de
modification au tracé de la rue des Régates et le retrait de l'arrêté royal autorisant l'expropriation par zones pour l'ouverture de cette voie.
L'enquête qui a été ouverte ensuite de cette délibération n'a révélé aucune
opposition ni observation de la part des riverains.
E n conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, d'adopter définitivement le plan dont i l s'agit, dans les termes ci-après.

Le Conseil,
V u l'arrêté royal du 6 février 1878 portant approbation de ses délibérations en date des 6 février, 15 mai et 29 juin 1877, décidant :
A. L'ouverture d'une rue de dix mètres de largeur entre la chaussée
d'Anvers et la rue de l'Allée-Verte (rue des Régates), en face de la propriété
de M . Van Santen ;
B. L'exécution du plan par voie d'expropriation par zones pour cause
d'utilité publique en conformité des lois des 8 mars 1810, 17 avril 1835
1 juillet 1858 et 27 mai 1870;
er

Considérant qu'il y a lieu de renoncer à l'expropriation par zones et de
modifier le tracé de la voie de façon à en faciliter l'ouverture dans les conditions les plus avantageuses pour la Commune;
V u l'art. 7 6 , n° 7, de la loi communale, les lois des 8 mars 1810
17 avril 1835 et 27 mai 1870,
Rapporte ses délibérations sus-mentionnées et modifie le tracé de la rue des
Régates tel qu'il est indiqué par des traits rouges au plan ci-annexé et visé.
Ce plan sera exécuté au besoin par voie d'expropriation pour cause d'utilité
publique, par application des lois précitées.
Par le Collège :
Le Chef de bureau ff. de secrétaire communal,

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

P . BOISSON.

M. LE BOURGMESTRE. Je pense que le Conseil est disposé à approuver la délibération dont je viens de donner lecture.
M. VAN SANTEN. La Commune va-t-elle exécuter la rue des
Régates comme elle a exécuté la rue du Sport?
M. LE BOURGMESTRE. Oui.

M. VAN SANTEN. Fera-t-on clôturer les terrains?
M. LE BOURGMESTRE. Oui, lorsqu'il y aura des constructions.
Faire clôturer dès à présent les terrains, c'est imposer aux propriétaires une dépense considérable. Or, il est probable que les propriétaires s'entendront pour abandonner gratuitement leurs terrains.
M. VAN SANTEN. La mesure est cependant bien désirable au
point de vue des mœurs.
Je vois tous les soirs ce qui se passe dans ces terrains vagues,
et je vous assure que c'est révoltant.
M. LE BOURGMESTRE. Lorsque la rue sera faite et éclairée, il y
passera du monde et les faits dont parle M. Van Santen n'auront
plus lieu.
M. VERHOEVEN. Je pense qu'il ne faut pas se montrer trop exigeant envers les propriétaires si le Collège veut aboutir dans ses
négociations.

— 125 —
M. VAN SANTEN. VOUS ne savez pas comme moi, qui habite dans

les environs, tout ce qui se passe-là.
M. VERHOEVEN. Je préférerais ordonner à la police de surveiller
spécialement ces environs.
M. VAN SANTEN. Un proverbe dit que plus on approche de Rome
moins les chrétiens sont bons. On pourrait dire aussi que plus on
approche du bureau de police, moins la surveillance est bien faite.
(Hilarité.)
M.

LE BOURGMESTRE. NOUS recommanderons au Commissaire de

police de faire surveiller particulièrement ces terrains.
M. VAN SANTEN. Il y a dans les environs plusieurs cabarets où
l'on joue de la musique et où Ton danse.
M. LE BOURGMESTRE. L'inconvénient signalé disparaîtra forcément
dès que la rue sera faite et éclairée. En attendant, nous ferons
surveiller particulièrement cet endroit.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix et
adoptées à l'unanimité.
6 Objet. — Propriétés
E

communales. — Vente de terrains.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, je vous propose d'émettre un

avis favorable sur le procès-verbal d'adjudication du 30 juin
dernier de M . le notaire Valenlyns. Ce document aliène définitivement au sieur Buyl les lots 206 et 207 pour la somme de
8,000 francs, prix déjà admis par le Conseil.
Vous aurez également à décider, Messieurs, s'il y a lieu d'autoriser la mise à prix des lots 241 et 212, au taux de fr. 7,821-54, et
le lot 156, au chiffre de 6,500 francs. La première somme a déjà été
acceptée par le Conseil, mais l'offre est restée sans suite. Quant à la
seconde somme, elle est en rapport avec celles précédemment
admises.
M. LE BOURGMESTRE. Je mets aux' voix l'approbation de ces
diverses propositions.
— Adopté à l'unanimité.
7 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Fondation de messes
anniversaires par M. Heuschling.
e

M. LE BOURGMESTRE. Le Conseil de Fabrique de l'église de NotreDame nous a transmis une délibération tendante à pouvoir accepter
une donation de 2,400 francs faite par M . Xavier Heuschling pour
l'exonération de deux messes anniversaires de première classe.

— 126 —

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Cela représente donc un revenu de

60 francs par messe.
M . VERHOEVEN. Ce sont au moins des messes avec orchestre pour
ce prix là ?
M . VAN SANTEN. Il faut voir si cela est conforme au tarif.
M . VANDERGETEN. Je voterai contre l'acceptation dece legs parce
que les éléments d'appréciation me manquent.
M . VERHOEVEN. Il est regrettable que le Collège n'ait pas examiné
la question de manière à pouvoir nous proposer une solution. Je
voterai en aveugle, parce que je ne sais pas si la fondation est conforme au tarif.
M . LE BOURGMESTRE. Voulez-vous renvoyer l'affaire en Section?
M . VERHOEVEN. Je ne demande pas mieux, car j'avoue que je ne
comprends rien à ces donations.
— Le renvoi à la Section des cultes est ordonné.

8 Objet. — Hospices civils. — Crédits supplémentaires au budge
de 1880.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Voici la délibération de la Commission

administrative des hospices :
Séance du 23 juin 1881.
P r é s e n t s : M M . Breesch, président; Van Leuven, Claessens, membres;
Prosper Boisson, secretaire.
M . le président expose qu'il y a lieu de voter les crédits supplémentaires
suivants au budget de 1880 pour faire face à tous les besoins :
Art.
5. — Frais de nourriture
.
.
fr.
293 87
Art. 19. — Entretien des aliénés
.
.
.
85 32
Art. 20. —• Entretien des malades dans les divers
hôpitaux
2,890 87
Ensemble

.

fr.

3,270 06

Ils seront prélevés jusqu'à concurrence de fr. 590-05 sur les ressources
générales de l'exercice.
L a différence, ou fr. 2,680-61, constituera le déficit de 1880, qui sera
couvert au budget de 1882.
L a Commission se rallie à l'avis de M . le Président et vote à l'unanimité
les crédits dont i l s'agit et les imputations indiquées.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,
P. BOISSON.

Le Président,
J . - B . BREESCH.

— 127 —

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. C'est une situation à régulariser.
M. LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix l'approbation de la délibération dont il s'agit.
— Adopté à l'unanimité.
9 Objet. — Ecoles moyennes. — Reprise par l'Etat.
e

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, cette question est très urgente et
je vous prierai de l'examiner séance tenante.
M. CAUCHIE. C'est une question très importante et qui demande
un examen approfondi.
M. VERHOEVEN. L'examen immédiat n'est pas possible.
M. LE BOURGMESTRE. Nous recevons rappel sur rappel, il est
temps que nous prenions une résolution.
M. CAUCHIE. Si cette affaire n'est pas étudiée, la faute n'en est
pas aux membres de la Section de l'instruction, qui étaient presque
tous présents lors de la dernière convocation.
M. VANDERGETEN. M . l'Echevin n'étant pas présent, nous n'avons
pu délibérer. Je trouve d'ailleurs que discuter un objet aussi important la veille de la séance du Conseil, c'est s'y prendre un peu tard.
Il s'agit d'une question complexe. Il faut examiner les avantages
et les désavantages qui résulteraient pour nous de la reprise par
l'Etat de nos écoles moyennes.
En principe, je suis partisan du maintien de l'étal de choses
actuel, et je ne changerais d'avis que s'il m'était démontré que le bénéfice qui résulterait de la reprise serait considérable pour la Commune.
Actuellement l'Etat paie 22 p. c. des traitements. Que paiera-t-il
lorsque l'école moyenne sera devenue école de l'Etat? Quelle sera
la proportion de son intervention dans tous les autres frais? Ce sont
là des questions qu'il est nécessaire d'examiner de près.
Ce qu'il faut surtout savoir c'est si la Commune trouverait un
grand bénéfice à céder ses établissements.
M . LE BOURGMESTRE. Voici, Messieurs, une note qui établit ce
que coûte chaque école aujourd'hui et approximativement ce qu'elle
nous coulerait si elle était reprise par l'État.
Ecole moyenne de garçons.
L'article 9 de la loi du 15 juin 1881 porte que les communes où existe
actuellement un collège communal ou une école moyenne communale, ne
pourront, en cas de transformation de cet établissement en établissement de

—

128 —

l ' E t a t , être tenues d'intervenir pour une allocation supérieure à celle que
prévoit le budget communal de 1880.
L'allocation portée au budget communal de 1880 en faveur du susdit
établissement est de 4,149 francs.
A u x termes de l a l o i , la Commune, en cas de reprise, ne pourrait être
tenue, quel que soit l'accroissement éventuel des dépenses de l'école, d'intervenir annuellement pour une somme s u p é r i e u r e à 4,149 francs.
I l est bien entendu qu'elle doit continuer à fournir le local et entretenir le
mobilier.
Dans le compte de 1 8 8 0 , l'entretien du mobilier se monte à fr. 3,776-80.
Mais cette somme comprend divers achats et diverses réparations et appropriations. E n r é s u m é , l a somme normale nécessaire annuellement est de
1,000 francs euviron.
Ecole moyenne de filles.
Celle -ci a coûté à la Commune, en 1880, fr. 4,322-94 sur une dépense
totale de fr. 1 2 , 7 3 0 - 4 4 . E n ajoutant à cette dernière somme le traitement
d'une nouvelle sous-institutrice demandée par M l l e Delcourt (1,600 francs),
la dépense totale s'élèvera à 14,500 francs (chiffre rond.)
E n cas de reprise, l a Commune ne pourrait être tenue de payer annuellement plus de fr. 4 , 3 2 2 - 1 4 , sans compter l'entretien du mobilier, qui figure
au compte de 1880 pour fr. 7 5 7 - 2 8 . E l l e aurait en outre à fournir le local.
M . VANDERGETEN. Il ne m'est pas prouvé qu'il soit nécessaire de
nommer deux sous-instituteurs en plus.
M . V E R H O E V E N . Allons-nous discuter séance tenante?
M . VANDERGETEN. Je propose le renvoi aux Sections réunies, car
si nous renvoyons à la Section de l'instruction, nous pourrions ne
pas avoir de président. Nous comptons sur M . le Bourgmestre ou
sur M . l'échevin Fransman pour nous présider.
— Le renvoi est ordonné.

L a séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en Comité secret.
Il se sépare à cinq heures et un quart.

COMITÉ SECRET.

Conformément aux conclusions des Sections réunies dont
M . Cauchie s'est fait l'organe, le Conseil remplace par la disposition

— 129 —

suivante l'art. A du règlement organique des bureaux du 19 j u i l let 1873 (administration centrale).
A.rt. i. — Attributions

et devoirs du

Secrétaire.

Indépendamment des attributions qui l u i sont conférées par la loi communale, le Secrétaire est chef du personnel et responsable du travail des
employés. Le Secrétaire, qui est tenu d'habiter la Commune, et le plus
près possible de la Maison communale, est astreint aux heures de bureau.
Il a exclusivement dans ses attributions les affaires contentieuses, sans préjudice des autres travaux dont i l peut être chargé. De plus, i l doit se tenir à
la disposition du Bourgmestre, du Collège ou du Conseil,

tu

ANNEE

PC" 9.

1881.

r i E S I O E I V C E

MARDI 2 A O Û T .

H, O ~V

A

X-

3EC,

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN
BUREAU
CHEZ M

M E

COMMUNAL.
D'ABONNEMENT :

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLAGE, 5 , A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 2 août 1881.
Présidence

de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 26 juillet. — Approbation, 132.
Caisse communale. — Vérification trimestrielle. — Communication du procèsverbal, 132.
Compte communal de 1880 avec ses appendices. — Renvoi à la Section des
finances, 132.
Bureau de bienfaisance et Hospices civils. — Compte de 1880. — Renvoi à la Section
desfinances,132.
Ecoles moyennes. — Reprise par l'Etat. — Avis favorable des Sections réunies. —
Décision conforme, 133.
Propriétés communales. — Aliénations, 137.
Ecoles primaires. — Année scolaire 1881-1882. — Listes des enfants ayant droit
à l'instruction gratuite, 137.
Commissariat central de police. —Construction d'un hangar pour remiser une partie
du matériel d'incendie, 138.
Chemin vicinal n° 25. — Entretien. — Ruisseau longeant la propriété de M . Martha.
— Limite. — Interpellation de M . Vandergeten, 138.
Comité secret, 142.

— 132 —

La séance est ouverte à trois heures.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Fransman, échevinSteyls, De Bauche, Claessens, Vandergeten, Cauchie, Verhoeven'
Tollenaere, Gochet, conseillers; P . Boisson, chef de bureau'
faisant fonctions de secrétaire communal.
Absents : M M . De Schryver, échevin; Van Santen, Torsin, Luycx
Lepage, conseillers.
'
'
M . BOISSON donne lecture du procès-verbal
séance.
— La rédaction en est approuvée.

de

la dernière

M . L'ECHEVIN FRANSMAN expose au Conseil qu'il a vérifié la caisse
communale le 4 juillet dernier. Le procès-verbal qu'il a dressé se
résume de la manière suivante :
Les recettes effectuées jusqu'à ce jour, y compris les excédents
des exercices 1878 et 1879, s'élèvent a i r . 813,171-06. Les dépenses à ce jour atteignent le chiffre de fr. 808,923-10. L'excédent
de recettes est donc de fr. 4,247-96.
— Pris pour notification.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

ER

Objet. — Compte communal de 1880 avec ses appendices.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. J'ai l'honneur de déposer le compte
communal de 1880, avec ses appendices. Ce compte se clôture par
un excédent de fr. 237-36 à l'extraordinaire, de fr. 11,754-77 à l'ordinaire.
Nous avons encore diverses recettes à effectuer, elles viendront
augmenter les ressources de 1881 ou de 1882.
Je propose, Messieurs, de renvoyer le compte à l'examen de la
Section des finances.
— Adopté.
2 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1880.
E

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je propose également le renvoi de ce
compte à la Section compétente.
— Le renvoi est ordonné.

—

133 —

3 Objet. — Hospices civils. — Compte de 1880.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il y a lieu de prendre la même décision
au sujet du compte des Hospices.
— Adhésion unanime.

4 Objet. — Ecoles moyennes. — Reprise par l'Etat. — Avis des
Sections réunies.
e

la dcn$!

M . CAUCHIE :

Laeken, le l w a o û t 1 8 8 1 .
Messieurs,
rifiélacaiiv
3 dressés
îswpik

Par dépêche en date du 22 j u i n 1 8 8 1 , M . le Gouverneur du Brabant a
transmis au Collège une circulaire de M . le Ministre de l'Instruction publique
par laquelle ce haut fonctionnaire invite les conseils communaux des villes
ou communes, sièges d'un établissement communal d'enseignement moyen
pour garçons ou pour filles, à délibérer au sujet de la reprise de ces institutions par l'Etat.
L'article premier de l a l o i d u 15 j u i n 1881 porte que le nombre des écoles
moyennes de l'Etat pour garçons sera élevé au moins à 100, et q u ' i l sera
établi par le Gouvernement au moins 50 écoles moyennes pour filles.
Depuis longtemps, i l y avait dans le pays un mouvement en faveur de
l'augmentation du nombre des écoles moyennes de l ' E t a t , limité à 50 par la
loi du 1 j u i n 1850. Dès 1867, le Conseil provincial du Luxembourg émettait le voeu que ce nombre p û t être a u g m e n t é . E n 1876, le Conseil provincial
du Hainaut demandait que le Gouvernement reprît toutes les écoles moyennes
établies dans la province. Plusieurs fois des désirs ont été exprimés dans ce
sens au sein des Chambres législatives, mais sans succès. L e Gouvernement
objectait la nécessité de reviser la l o i de 1 8 5 0 , et surtout les dépenses que
ces transformations auraient causées au trésor. I l se contentait d'engager les
communes qui voulaient un enseignement développé à créer des écoles
moyennes communales, en leur promettant des subsides.
er

C'est dans ces conditions qu'ont été établies les deux écoles moyennes de
Laeken, celle de filles, puis celle de garçons. Ces institutions ont prospéré.
L'Administration n'a rien épargné pour les rendre dignes de la confiance des
familles, et nous avons le ferme espoir que, grâce au personnel q u i les dirige
aujourd'hui, elles continueront à produire les meilleurs fruits.
Cependant les Sections réunies n'ont pas eu de peine à se convaincre que
la reprise de nos deux écoles par l'Etat aurait des conséquences favorables
non seulement pour les finances communales, mais encore pour l'enseignement lui-même.
L'article 9 de la l o i du 15 j u i n 1881 dit que la commune q u i est le siège
d'une école moyenne de l'Etat, met k la disposition du Gouvernement un local
convenable, muni d'un matériel en bon état et dont l'entretien demeure à sa
charge. Elle contribue, en outre, aux frais de l'établissement par une sub-

— 134

—

vention annuelle qui ne peut excéder le tiers de la dépense sans son consentement.
Les communes où i l existe actuellement une école moyenne communale ne
pourront, en cas de transformation de cet établissement en établissement de
l'Etat, être tenues d'intervenir pour une allocation supérieure à celle qu^
prévoit le budget communal de 1880.
En ce qui concerne notre école moyenne de garçons, la subvention de la
Commune pour 1880 a été de fr. 9,210-45. La dépense totale s'est élevée à
fr. 15,422-45.
Si nous ajoutons à cette somme le traitement de deux nouveaux instituteurs réclamés par la prospérité toujours croissante de l'établissement, nous
arrivons à une dépense de plus de 19,000 francs.
Aux termes de la loi précitée, la Commune, en cas de reprise par l'Etat
aurait donc à payer environ 6,500 francs, non compris le local et l'entretien
du matériel.
D'après le compte de 1880, l'entretien du mobilier a coûté fr. 3,776-80.
Mais cette somme comprend divers achats et des frais d'appropriation. En
résumé, on peut évaluer à 1.000 francs la somme que coûterait l'entretien
des locaux et du matériel, en sorte que le total annuel des allocations communales serait d'environ 7,500 francs.
Quant à l'école de filles, elle a coûté à la Commune, en 1880, fr. 4,322-94
sur une dépense totale de fr. 12,730-44. En ajoutant à cette somme le traitement (1,600 francs) d'une nouvelle sous-institutrice, la dépense totale s'élèvera à 14,500 francs en chiffres ronds.
En cas de reprise par l'Etat, la Commune aurait à payer environ 5,000
francs, sans compter l'entretien du mobilier, qui figure au compte de 1880
pour fr. 757-28.
Les diverses allocations communales s'élèveraient donc en tout à
fr. 5,757-28, non compris le local.
I l résulte de cet exposé, qu'au point de vue des finances, la Commune a
tout intérêt à accueillir l'offre du Gouvernement.
C'est au même résultat qu'on arrive quand on considère les ressources que
possède le Gouvernement pour la discipline et les études dans les établissements qu'il dirige.
L'article 11 de la loi du 1 juin 1850 porte : u L a direction des athénées
« et des écoles moyennes appartient au Gouvernement qui en nomme tout le
a personnel.
u II y exerce la surveillance par l'intermédiaire des inspecteurs et d'un
» bureau local d'administration. «
D'après le paragraphe premier de cet article, le Conseil commuual n'aura
plus, comme par le passé, le droit de pourvoir lui-même aux emplois vacants
dans l'enseignement moyen.
U n membre a paru regretter cet abandon des prérogatives communales.
I l a été bien vite reconnu que ce droit est peu de chose en présence de l'impérieuse nécessité d'avoir des écoles fortement organisées, toujours pourvues
d'un personnel d'élite et répondant à tous les besoins de la science moderne.
er

—

135 —

Vous savez, Messieurs, quelles précautions vous avez d û prendre chaque
fois qu'il s'est agi de nommer des m a î t r e s pour nos écoles, et avec quelles
peines on parvient à démêler le vrai mérite au milieu de ces renseignements
souvent contradictoires et de cette foule de recommandations où la vérité
disparaît parfois complètement sous les éloges.
Le Gouvernement n ' é p r o u v e point cet embarras. A u courant du caractère
et des aptitudes des candidats, dont i l a suivi pas à pas la carrière professorale, i l assigne à chacun la place où l'appellent ses talents et les convenances
de l'enseignement. — O n a craint que les mutations ne fussent fréquentes et
n o u v e a u x n u i s i b l e s aux études. I l y a lieu d'espérer qu'elles ne se feront que pendant
etablissemeDï.rles grandes vacances et qu'elles deviendront de moins en moins nombreuses
depuis que les professeurs sont répartis en classes au point de vue du traitement, et qu'ils peuvent obtenir une meilleure position sans changer d'école,
et même sans changer d'emploi.

x

sotttéfr.3,Ï7H
'appropriation
K allocationu

u compte de 1:
n0

eD 1 1

s, la

C'est ainsi que dans le cas où les traitements fixés par le Gouvernement
seraient inférieurs à ceux que la Commune accorde actuellement, les positions
acquises devraient être respectées.
Comme on l'a vu plus haut, le § 2 de l'art. 11 de la l o i de 1850 dit que le
(Jouvernement exerce la surveillance par l'intermédiaire d'un bureau local
d'administration. I l ne faut donc pas croire que la cession d'une école moyenne
à l'Etat dépouille la Commune de tout contrôle dans cette école.

ïpensetobleil

!°

Du reste, i l est bien probable que nos écoles cédées à l ' E t a t conserveront,
au moins pour quelque temps, leur personnel actuel, et i l sera entendu que,
dans aucun cas, n u l ne pourra être lésé dans ses intérêts.

te:

Dans toute localité siège d'une école moyenne de l ' E t a t , i l existe un
b
administratif, dont la composition est réglée à l'art. 12 et les attributions à l'art. 13 de la l o i précitée.
Le bureau administratif est une délégation du Conseil communal. I n d é p e n u r e a u

damment des autres missions qui peuvent l u i être confiées, i l fait ses observations sur les livres employés dans l'établissement, donne son avis sur la
nomination du personnel, dresse le projet de budget et les comptes, et surveille l'exécution du r è g l e m e n t .
D'après cet examen, les Sections estiment qu'il y a lieu d'accepter la main
généreuse que nous offre le Gouvernement, et d'entrer immédiatement en
relations avec l u i pour ce qui concerne les locaux et l'intervention de la
Commune dans les dépenses.
Le Rapporteur,
AUG.-J. CAUCHIE.

S 0

Le

Président,

E . BOCKSTAEL.

M . VANDERGETEN. L'honorable M . Cauchie a fait allusion dans
son rapport à un membre qui, au sein de la Section de l'instruction
publique, a regretté de voir enlever à l'Autorité communale le
droit de nommer le personnel des écoles moyennes. Ce membre,
Messieurs, c'est moi, et, je dois le dire, je regrette encore la suppression du droit dont il s'agit. Je le regrette, parce qu'il ne m'est pas

— 136 —
prouvé que le Gouvernement nous conservera toujours un personnel satisfaisant à tous les points de vue.
Je ne connais pas l'inspection des écoles moyennes, mais je connais beaucoup celle des écoles primaires. — Si la première devait
ressembler à la seconde, je n'aurais pas, dans cette autorité, une
confiance absolue. Pour exprimer cet avis, je me base sur ie fait
suivant : J'ai prié dernièrement le Collège de vouloir demander à
l'inspection de l'enseignement primaire ce qu'elle pensait d'un instituteur, qui, pendant toute la saison d'hiver, n'a pas paru une seule
fois au cours d'adultes.
E h bien, l'Inspecteur ne répond pas, ou du moins ne donne pas
une réponse catégorique. I l se borne à dire que celui qui est payé
pour faire la surveilance doit faire cette surveillance. Il a l'air de
vouloir désintéresser l'instituteur d'un cours qui se donne dans son
école. L e cas dont je parle s'est présenté à l'école n° I V , — C'est
pour cette façon d'agir, Messieurs, que je regrette que les écoles
moyennes de Laeken soient tout à fait soustraites à notre autorité,
quoi qu'en dise M . Cauchie.
Si l'inspection de l'enseignement moyen n'est pas plus vaillante
que celle de l'enseignement primaire, nous aurons des raisons pour
exprimer nos regrets.
Néanmoins, je voterai dans le sens des conclusions du rapport,
parce qu'il est probable, si l'on tient compte de l'extension que
prennent nos écoles moyennes, que les frais à en résulter deviendront très considérables d'ici à un petit nombre d'années. C'est pour
ce motif que je voterai en faveur de la reprise par l'Etat, tout en
regrettant que la nomination du personnel nous soit enlevée.
M . CAUCHIE. Je ne partage pas du tout les craintes de l'honorable
M . Vandergeten au point de vue des nominations qui seront faites
à l'avenir par le Gouvernement.
Je ne connais pas les inspecteurs de l'enseignement primaire;
mais, quant à ceux de l'enseignement moyen, je puis dire qu'ils ont
été choisis dans tout ce que le corps professoral belge a de savant,
de distingué et de profondément dévoué à l'enseignement public.
D'autre part, les écoles moyennes de Laeken seront bien placées
pour avoir toujours un personnel de premier ordre; nous sommes
à deux pas de la capitale qui exerce toujours une attraction sur les
professeurs é t r a n g e r s . Les places du genre de celles que peuvent
offrir les écoles moyennes de Laeken sont extrêmement recherchées par les membres du personnel enseignant. Nous pouvons
donc e s p é r e r que le Gouvernement ne nommera que des professeurs
capables et méritants.

M. LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande plus la parole,
je mettrai aux voix les conclusions du rapport des Sections r é u nies.
— Adopté à l' unan im ité.

o Objet. — Propriétés communales. — Vente de terrains.
e

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. NOUS avons à ratifier la vente de deux
terrains à M. De Decker; i l s'agit des iots n 211 et 212, pour une
somme de fr. 7,821-54. Cette vente a été autorisée en séance du
29 juin et l'adjudication définitive a eu lieu mercredi dernier.
Je vous propose d'approuver la vente dont il s'agit.
o s

— Approuvé sans observations.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. NOUS avons reçu une proposition d'acquisition de g r é à g r é pour une parcelle de terrain située rue du
Champ-de-l'Eglise.
M. Sombryn demande à a c q u é r i r 4 5 0 de façade sur toute la
profondeur, qui n'est d'ailleurs que de 1 5 5 0 . L e prix offert est de
fr. 32-22 le m è t r e c a r r é (fr. 2-45 le pied), ce qui fait pour 71 centiares 40 dix-milliares, fr. 2,300-55.
Le Conseil a déjà décidé de vendre cet immeuble au prix de
fr. 2-75 le pied.
ra

m

M . LE BOURGMESTRE. Je crois qu'il est de l'intérêt de la Commune
d'accepter cette offre.
M. VANDERGETEN. Ne réserviez-vous pas cette partie de terrain
pour faire une petite place publique?
M. LE BOURGMESTRE. N o n ; cette partie de terrain n'est pas n é c e s saire pour le carrefour.
M. VANDERGETEN. L e prix offert me paraît r é m u n é r a t e u r .
M . LE BOURGMESTRE. Je mets donc aux voix la proposition de
vente, moyennant le prix de fr. 2-45 le pied.
— Adopté à l'unanimité.

6* Objet. — Ecoles primaires. — Année scolaire 1881-1882. —
Listes des enfants ayant droit à [instruction gratuite.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Les listes dressées par le Collège des

— 138 —

Bourgmestre et Echevins pour la fréquentation en 1881-1882 des
écoles primaires et des écoles gardiennes, comprennent :
Ecoles primaires de garçons.
N° II (Heysel) .
.
.
. ' .
N° III (rue de la Senne).
.
.
.
N° I V (rue Marie-Christine) .
.
.
Total.

.

.

195 élèves
409 »
470 »
1,074 élèves.

Ecoles primaires de filles.
N° I (Gentre)
N° II (Heysel)
N° III (rue de la Senne)

.
Total.

.

364 élèves.
111
»
357
»

.
.

.

832 élèves.

Ecoles gardiennes.
Ecole du Heysel
» rue des Palais .
» chaussée d'Anvers

.
.

.
.

.
.

70 élèves.
136 »
165 »

Total.
.
.
371 élèves.
Par délibération du 21 juillet, le Bureau de bienfaisance a fixé
sa part d'intervention à 600 francs dans les frais de l'enseignement
primaire, et à 200 francs dans ceux des écoles gardiennes.
— Le Conseil approuve les listes dont il s'agit, ainsi que la délibération du Bureau de bienfaisance.
M . LE BOURGMESTRE soumet au Conseil un plan avec devis pour
la construction d'un hangar dans la cour du Commissariat central
de police; ce hangar est destiné à abriter une partie du matériel
d'incendie, qui comprend la pompe à vapeur récemment acquise.
— Le Conseil donne son approbation à ces documents. La dépense
sera prélevée sur le budget de l'exercice courant, poste « Exécution
de travaux extraordinaires » (art. 3 des dépenses extraordinaires).
Préalablement à celte résolution, l'urgence a été déclarée à l'unanimité.
M . VANDERGETEN. Me serait-il permis de faire connaître au Collège que des habitants du Heysel se plaignent du rétrécissement continuel du chemin situé entre les propriétés de M De Rongé, de
M . Martha et de M . Van Nieuwenhuyzen.
, n e

— 139 —

Ce rétrécissement se produit à cause de l'affaissement du sol dans
le ruisseau qui longe ledit chemin. Ces habitants prétendent aussi
que le niveau de ce ruisseau n'aurait nullement été respecté ; que
certaines personnes ayant intérêt à relever ce niveau, se sont permises d'y jeter des décombres et même des plantes pourries de jardins. C'est ainsi, disent-ils, que le cours d'eau avait autrefois un
mètre de profondeur et qu'actuellement il est presque comblé en
certains endroits.
Cette situation est fort grave, car en temps de grandes pluies
des inondations pourraient ravager les champs.
M- LE BOURGMESTRE. Je ne pense pas que M . Vandergeten soit
bien renseigné.
La question n'est pas neuve, elle nous a occupés depuis longtemps,
et elle vient encore d'être examinée par l'Ingénieur provincial; ce
fonctionnaire, loin de donner tort à M . Martha, lui a, au contraire,
donné raison, parce que ce n'est pas lui qui est cause de la situation
actuelle.
Les causes remontent à plusieurs années. — En 1875, M . De
Rongé a établi au bas de sa propriété un bélier hydraulique pour
faire remonter les eaux jusqu'à sa campagne.
Ce bélier hydraulique marche parfaitement bien, mais il a été
placé à un niveau trop bas.
Pour remédier à cet inconvénient, on a été obligé d'approfondir
le lit du ruisseau en aval, le long de la propriété de M . Martha.
Cet approfondissement a été fait à notre insu par les ouvriers de
la Commune, et i l a eu cette conséquence que la haie clôturant la
propriété de M . Martha s'est affaissée dans le ruisseau.
Voilà ce qui s'est passé. — On a, dans la suite, rétabli tant bien
que mal la clôture de la propriété de M . Martha.
M D e Rongé a adressé une plainte au Gouverneur, qui a chargé
l'Ingénieur provincial de procéder à un examen des lieux; ce fonctionnaire a reconnu que M De Rongé était dans son tort, ou plutôt
que la situation actuelle avait été amenée par ceux qui ont établi le
bélier hydraulique. — Il a déclaré que l'approfondissement du
ruisseau n'était pas nécessaire.
me

m e

M De Rongé se plaignait aussi de ce que M . Martha établissait
un barrage pour faire une prise d'eau au ruisseau.
L'Ingénieur constate dans son rapport que l'eau prise par
M. Martha d'un côté était rendue au ruisseau d'un autre côté, et que,
dans ces conditions, cela ne causait préjudice à personne.
La Députation permanente, examinant ce rapport, s'est déclarée
m e

—

140

—

incompétente, parce que le ruisseau appartenait à la Commune et
l'affaire n'a pas eu d'autre suite. — E n résumé, le régime du cours
d'eau a été modifié en 1875, lorsqu'on a établi le bélier hydraulique.
M . V A N D E R G E T E N . Je ferai remarquer que l'établissement de ce
bélier n'a pas pu amener une goutte d'eau de plus dans le ruisseau
M . L E BOURGMESTRE. Je n'ai pas prétendu le contraire, j'ai dit
que le bélier ayant été établi trop bas, on a approfondi le ruisseau
pour amener un écoulement des eaux.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Et cela s'est fait à Fin.su de la Com-

mune?

M . V A N D E R G E T E N . Des parties du ruisseau ont été remblayées
et M. Martha a placé sa haie plus près du bord.
M . L E B O U R G M E S T R E . Un écoulement s'est produit et M . Martha
a rétabli sa haie.
M . V A N D E R G E T E N . Il ne peut pas cependant se rattraper sur la
largeur du chemin.
Je prierai le Collège de faire vérifier la chose.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous nous occupons de cette affaire depuis
cinq ans ; elle n'est donc pas nouvelle.
M . V A N D E R G E T E N . Cela n'empêche que M . Martha continue à
s'élargir et le chemin à se rétrécir, deux voitures ne pourraient plus
s'y croiser aujourd'hui.

M.

L E BOURGMESTRE.

Le chemin dont il s'agit n'a jamais eu qu'une

largeur de 5 30.
M

Il n'est donc pas étonnant que les voitures ne puissent s'y rencontrer.
M . V A N D E R G E T E N . Il s'agit de savoir si le niveau du ruisseau a été
maintenu comme i l existait primitivement. U serait aussi très facile
d'empêcher les affaissements des bords du ruisseau au moyen de
quelques piquets en bois. Je demande, en conséquence, au Collège
qu'il veuille bien examiner attentivement la situation et faire droit
aux réclamations des intéressés qui me semblent fondées, du moins
en partie.

Cela fait qu'on a reculé le ruisseau.
M . L E B O U R G M E S T R E . On n'a pas reculé le ruisseau, je vous l'affirme; si nos ouvriers ne l'avaient approfondi, les inconvénients
dont on se plaint ne se seraient pas produits. Il est à ma connaissance que, si la haie de M . Martha est tombée dans le ruisseau, c'est
à cause de l'approfondissement inopportun de celui-ci.

On a versé des bricaillons dans le ruisseau pour le mettre à l'ancien niveau, cela n'offre pour personne aucune e s p è c e d ' i n c o n v é nient.
L ' I n g é n i e u r provincial, qui a e x a m i n é l'état des lieux, a conclu
dans le m ê m e sens.
M . V A N D E R G E T E N . Il s'agirait d ' é t a b l i r les limites exactes et de
donner au ruisseau son lit naturel. Ce que je conteste dans tous les
cas à M . Martha, c'est le droit de jeter dans le ruisseau les saletés
qui proviennent de son j a r d i n .
M . L E B O U R G M E S T R E . Il est é v i d e n t qu'il ne peut pas faire cela. Il
peut jeter des bricaillons pour rendre au ruisseau son lit primitif,
mais il ne peut pas y d é v e r s e r des ordures provenant de son j a r d i n .
—Puisque vous dites qu'il le fait, nous é c r i r o n s à M . Martha pour
lui faire défense de continuer.
M . V A N D E R G E T E N . Que l'on fasse mettre des piquets pour m a i n tenir les bords, c'est une d é p e n s e de quelques centaines de francs.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je crois que vous êtes peu au courant du
coût des travaux de ce genre.
M. V A N D E R G E T E N . C'est possible, mais si j'avais 300 francs à ma
disposition, je m'engagerais à e x é c u t e r le travail.
M.
M.
tive.

LE BOURGMESTRE.
VANDERGETEN.

P o u r q u o i irions-nous d é p e n s e r 300 francs?

P o u r conserver au c h e m i n sa largeur p r i m i -

M . L E B O U R G M E S T R E - Mais on n'a pas e m p i é t é sur ce c h e m i n .
M . V A N D E R G E T E N . L e Collège pense donc q u ' i l n'y a pas de mesures à prendre actuellement?
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous ne pouvons pas faire d é m o l i r le bélier
hydraulique de M
De R o n g é .
n , e

M . V A N D E R G E T E N . Pourquoi M . Martha fait-il une prise d'eau au
ruisseau? Si cette prise d'eau était s u p p r i m é e , il est probable que
les difficultés qui existent entre M . Martha et ses voisins d i s p a r a î traient.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je ne sais r é e l l e m e n t pas ce que cela peut
faire à ses voisins. Ils craignent les inondations, dit-on, mais i l n'y
a jamais eu d'inondation en cet endroit, et i l n'y en aura jamais.
M . V A N D E R G E T E N . M . Martha a intérêt h élever le niveau du lit
du ruisseau, tandis que ses voisins ont un intérêt c o n t r a i r e . — V o i l à
toute la question.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je ne me rends pas compte de cet. intérêt
contraire.

— 142 —

M . VANDERGETEN. Les voisins sont intéressés à ce que les eauj
s'écoulent facilement. Parles fortes pluies, le chemin a déjà été inondé
M . LE BOURGMESTRE. Jamais, à ma connaissance.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à quatre heures et trois quarts.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil autorise le Collège à se défendre contre l'action intentée à la Commune par M . Droupy, qui réclame 30,000 francs de
dommages-intérêts. Celte action est basée sur ce que l'Autorité communale aurait permis la reconstruction du mur de clôture du domaine royal, sur l'ancien alignement, en face des maisons du demandeur.
Le Conseil révoque M . Guillaume Laureys de ses fonctions
d'inspecteur du poisson.

ANNÉE

N" 10.
R

É

S

I

D

É

:

JEUDI 8 SEPTEMBRE.

1881.

I * JC3 E

:

n

o

Y

A

«L. E

.

COMMUNE DE L A E K E N .
ooXKoo

BULLETIN
BUREAU
CHEZ M

m

e

COMMUNAL.
D ' A B O N N E M E N T -.

V J U H E N BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5 , A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance d u 8 septembre 1881.

Présidence de M .

E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 2 août. — Approbation, 144.
Remise solennelle d'une décoration industrielle, 144.
Don du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 144.
Impositions communales. — Rôles divers de 1881. — Approbation définitive et
approbation provisoire, 145.
Bureau de bienfaisance. — Vente de terrains, 145.
Ecole industrielle provinciale. — Concours financier de la Commune. — Renvoi aux
Sections des finances, 146.
Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1880. — Renvoi à la Section des finances, 146.
Eglise de Notre-Dame :
1° Fondation par M . Heuschling de deux messes anniversaires. — Avis favorable
des Sections réunies. — Décision conforme, 146 ;
2° Legs de M . Pierre Masson. — Rapport des Sections réunies concluant à la
revendication au profit de la Commune. — Décision conforme, 147 ;
3° Budget de 1882. — Renvoi à la Section des finances, 148.
Eglise de la Résurrection. — Budget de 1881. — Subside pour couvrir l'insuffisance
des ressources. — Ajourné, 148.
Inspecteur du poisson. — Suppression de l'emploi. — Avis du Comité de salubrité.
— Renvoi à la Section de police, 149.
Propriétés communales. — Vente de terrain. — Ratification, 149.
Eglise de Notre-Dame. — Remploi des fonds provenant de l'aliénation d'une parcelle
de terre à la Société du quartier Leopold I I . — Avis favorable conditionnel, 149.
Comité secret, 151.

— 144 —

L a séance est ouverte à trois heures.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver, échevin(\)
Steyls, Claessens, Vandergeten, Cauchie, Verhoeven,' Tollenaere
conseillers; P . Boisson, chef de bureau, faisant fonctions de
secrétaire
communal.
M . Fransman, échevin, est retenu chez lui pour motif de santé
Absents : M M . Van Santen, Torsin, De Bauche, Luycx, Lepaçe
et Gochet, conseillers.
M . BOISSON donne lecture du procès-verbal
2 août écoulé.
L a rédaction en est approuvée.

de la séance du

M . LE BOURGMESTRE. Avant d'aborder notre ordre du jour, nous
avons à remplir une mission bien a g r é a b l e ; i l s'agit de remettre à
l'un de nos honorables habitants, M . Pierre-Corneille Gernaert, la
décoration industrielle de l classe qui lui a été décernée par arrêté
royal du 30 juillet dernier.
r

e

Voici la teneur de cet arrêté royal :
M . Gernaert est employé comme surveillant des travaux de construction
et d'entretien au château royal de Laeken; i l s'acquitte de ses devoirs avec
une intelligence, un zèle et un dévouement dignes des plus grands éloges.
Sa conduite est très bonne.
— M . Gernaert reçoit des mains de M . le Bourgmestre les insignes
de la décoration précitée. (Applaudissements.)

Communications.
M . BOISSON donne lecture d'une d é p ê c h e , en date du 31 juillet
dernier, par laquelle M . le Ministre de l'Intérieur fait don à la
Bibliothèque populaire d'un exemplaire de l'ouvrage intitulé :
L'Histoire du peuple belge et de ses institutions depuis les temps les
plus reculés jusqu'en 1880, racontée à la jeunesse, par C h . Vercamer, in-8°.
M . LE BOURGMESTRE. Je propose de remercier le donateur.
— Adhésion unanime.

(1) M. Téchevin De Schryver a pris séance comme i l est indiqué plus loin.

— 145 —

M. LE BOURGMESTRE. J'ai l'honneur de porter à votre connaissance
qu'en séance du 10 août dernier, la Députation permanente a statué
sur le compte de 1879 de l'église de Notre-Dame.
Elle l'a arrêté avec un déficit de fr. S,270-73, au lieu d'un excédent de fr. 14,513-70, accusé par le Conseil de fabrique.
Le Conseil communal, en séance du 5 avril dernier, avait émis, à
l'unanimité, un avis défavorable sur ce compte. Cette décision,
comme celle prise par le Conseil communal le 2 mars précédent,
était basée sur l'absence de certaines pièces justificatives pour
exercer un contrôle sérieux.
La Députation permanente, jugeant en premier degré, a rejeté
dudit compte une somme de fr. 2 8 , 6 0 2 - 0 3 , produit de la vente
d'obligations de rentes sur l'Etat, parce que la Fabrique n'avait pas
obtenu l'autorisation requise pour effectuer celte aliénation.
La Députation permanente a également rejeté du compte toutes
les dépenses effectuées illégalement, c'est-à-dire pour lesquelles i l
n'existait pas d'allocation budgétaire.
Il y a lieu de remarquer que le chef diocésain lui-même a fait
consigner sur ledit compte qu'à l'avenir il ne sera admis en dépense
que les sommes régulièrement prévues au budget.
— Pris pour notification.
Le Conseil aborde l'ordre du jour.
1 Objet, — Impositions. — Rôles divers de 1 8 8 1 . — Approbation
définitive.
er

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, il y a lieu d'arrêter : définitivement, à fr. 39,355-01 le rôle A de 1881 de la taxe sur le revenu
cadastral; provisoirement, les rôles B du même exercice des taxes
sur les bâtisses, les embranchements d'égout et le pavage. Ces documents seront publiés au vœu de la loi.
— Adopté.

2 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Vente de terrains.
e

M. VANDERGETEN. Gomme je suis intéressé dans la question, je
dois me retirer conformément à la loi.
M. CLAESSENS. Mais dans ce cas nous ne serons plus en nombre.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS pourrions remettre cet objet à la fin

—

146

—

de la séance. Noire honorable collègue M . De Schryver neut arrivo
rd'un
l ' n n iinstant
nctanf à
à l'autre.
l'antro
^
— Adhésion unanime.
1

1

V

e

r

3 Objet. — Projet et établissement d'une école industrielle provinciale.—
Concoursfinancierde la Commune.
e

M . LE BOURGMESTRE. Je propose le renvoi de cet objet à la Section des finances.
— Adopté.
4 Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1880.
e

M . LE BOURGMESTRE. NOUS déposons ce compte et nous en pro-

posons le renvoi à la Section des finances.
— Le renvoi est prononcé.

5 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Fondation par M. Heuschling
de deux messes anniversaires. — Avis des Sections réunies.
e

M . CLAESSENS :
Laeken, 29 août 1881
Rapport des Sections réunies.
Messieurs,
E n séance du 26 juillet dernier, vous avez ordonné le renvoi en Sections
d'une délibération du Conseil de Fabrique de l'église de Notre-Dame du
30 mai 1881, tendante à l'acceptation d'une donation entre vifs de 2,400
francs, faite par M . Philippe-François-Xavier Heuschling au profit de l'église
de Notre-Dame pour l'exonération de deux messes anniversaires de l e classe.
r

Les Sections réunies se sont occupées de cette affaire le 29 août écoulé et
elles ont décidé qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable sur la délibération
de la Fabrique, la donation se faisant conformément aux prescriptions légales.
Le Rapporteur,
J . CLAESSENS.

Le

Président,

E . BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées à l'unanimité, moins une abstention, celle de M . Vandergeten.
M . VANDERGETEN. Je me suis abstenu parce qu'il m'est impossible
de voter une mesure que je considère comme irréalisable. Il y a un
si grand nombre de fondations de messes qu'un million de prêtres en
plus ne pourraient pas dire les messes. Il serait impossible de dire
toutes les messes qui ont été fondées depuis le commencement du

christianisme; mais le chiffre doit en être fabuleux. Dans tous les
cas, je ne veux pas prêter mon concours, même indirectement, à des
choses aussi ridicules, et c'est pour cela que je me suis abstenu.

6 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Legs de M. Pierre Masson. —
Avis des Sections réunies.
e

M . CLAESSENS :

Laeken, 29 août 1881.
Rapport des Sections

réunies.

Messieurs,
Le bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame, par sa délibération du
21 août 1881,accepte lelegs d e 2 , 0 0 0 f r a n c s q u e l u i fait feu M . Pierre-JosephDonat Masson, par testament olographe en date d u 24 juillet 1 8 7 1 , à charge
d'entretenir à perpétuité le tombeau du testateur et de sa femme, née MarieJacqueline Lefebure.
L'église s'est déjà vu refuser l'acceptation d'une libéralité semblable par
un arrêté du 17 janvier 1879, qui a a t t r i b u é à la Commune le legs de
300 francs fait à la Fabrique par Mme Zuber-Debiefve, sous la condition de
l'entretien perpétuel du caveau de sa famille.
Pour revendiquer au profit de la Commune le legs de M . Pierre Masson,
les Sections réunies estiment que le Conseil communal est fondé à s'appuyer
sur les principes de droit q u i ont fait consacrer la jurisprudence q u i a p r é v a l u
pour le legs Zuber-Debiefve.
Les attributions des Fabriques d'églises sont définies par l'art,
décret du 30 décembre 1809, conçu comme suit :

l e du

Les Fabriques sont chargées de veiller à l'entretien et à la conservation
des temples , d'administrer les aumônes et les biens, rentes et perceptions
autorisées par les lois et r è g l e m e n t s , les sommes supplémentaires fournies
par les communes, et généralement tous les fonds qui sont affectés à l'exercice
du culte ; enfin d'assurer cet exercice et le maintien de sa d i g n i t é , dans les
églises auxquelles elles sont attachées, soit en r é g l a n t les dépenses q u i y sont
nécessaires, soit en assurant les moyens d'y pourvoir.
On ne découvre pas dans ces attributions l a capacité pour les Fabriques
de se substituer aux familles pour l'entretien ou la construction des tombeaux.
Ceci rentre dans la compétence des communes, qui seules peuvent réglementer la construction et la réparation des caveaux en vertu du droit de
police et de réglementation que leur confère le décret du 23 prairial an X I I
sur les sépultures. C'est valablement aussi que les communes stipuleraient
dans leurs actes de concession la condition qu'elles se réservent la construction des caveaux à établir dans les terrains qu'elles seules ont le droit de concéder dans les cimetières communaux, et,partant, l'entretien de ces caveaux.
Ces considérations engagent les Sections réunies à demander au Conseil de

— 143 —
proposer à la Députation permanente, en conformité de l'art. 900 du c 1
civil, de refuser à la Fabrique l'autorisation d'accepter le legs dont i l 'a° 't
et de le revendiquer au nom de la Commune.
^
s

a

Le Rapporteur,
J . CLAESSENS.

L e

Président,

E . BOCKSTAEL.

L'art. 900 du code civil est formel. Il y a, d'ailleurs, un précédent pour Laeken.
M. LE BOURGMESTRE. C'est exact.
— Adopté.

7 Objet. — Eglise de Notre-Dame.
e

— Budget de 1882.

LE BOURG
M . LE
BOURGMESTRE. NOUS déposons ce document et nous en proposons
IS le renv(
renvoi à la Section des finances.

— Adopté.

8 Objet. — Eglise de la Résurrection. — Budget de 1881. —
Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources.
e

M . LE BOURGMESTRE. Nous proposons, Messieurs, de remettre cet
objet à une autre séance, parce que nous attendons des renseignements complémentaires que doit nous fournir le Consistoire. On
nous a indiqué certaines personnes de la Commune comme fréquentant l'église de la Résurrection, et nous n'avons pas trouvé leurs
noms dans nos registres de population.
Une voix. Où se trouve cette église ?
M . LE BOURGMESTRE. A Ixelles.
M . VANDERGETEN. Nous avons déjà refusé notre intervention.
M . LE BOURGMESTRE. Oui, mais M . le Ministre de la Justice, à qui
la Députation permanente en a référé, dit qu'il y a lieu d'intervenir
au prorata du nombre d'habitants qui fréquentent les églises protestantes.
Nous pourrons nous occuper de cet objet à notre prochaine
séance.
— Ajourné.

9e Objet. — Inspecteur du poisson. — Suppression de l'emploi. —
Avis dû comité de salubrité.

M. LE BOURGMESTRE. Le comité de salubrité nous a fait parvenir
son avis sur celte question.
S'il n'y a pas d'opposition, nous renverrons cette affaire à l'examen de la Section de police, qui fera un rapport au Conseil communal.
— Le renvoi est ordonné.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS avons à demander de statuer d'urgence
sur une vente de terrain communal qui a eu lieu le 1 0 août dernier.
II s'agit d'une parcelle située dans la rue Marie-Christine (lot 156)
et qui a été adjugée au sieur Alderson pour la somme de 6 , 5 0 0
francs. L'adjudication provisoire a eu lieu le 27 juillet et le Conseil
a autorisé la mise à prix au taux sus-indiqué.
La vente dont i l s'agit et qui a été faite par le ministère de M . le
notaire Valentyns, est donc à ratifier.
— L'urgence et la ratification sont votées à l'unanimité.
M. LE BOURGMESTRE. Il y aurait lieu également de se prononcer
d'urgence sur un remploi de fonds de l'église de Notre-Dame. Il
s'agit du capital provenant de l'aliénation d'une parcelle de terre à
la Société du quartier Léopold II. Cette affaire avait été renvoyée à
la Section des tinances, mais celle-ci n'a pas encore pris de conclusions. Cependant la question est urgente, car M . le Gouverneur réclame une solution avec instance.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M. LE BOURGMESTRE. Voici les rétroactes de la question :
Le Conseil communal, en séance du 24 novembre 1880, a émis un avis
favorable sur une demande du Conseil de Fabrique de l'église de Notre-Dame
tendante à être autorisé à vendre une parcelle de terre de 2B ares 85 centiares, située sous Jette-Saint-Pierre, pour la création du quartier Léopold I I .
L a Fabrique n'avait pas fait connaître l'emploi qu'elle comptait faire des
5,000 francs à provenir de cette vente. Invitée plus tard à réparer cette
omission, la Fabrique ne répond pas.
C'est le bureau des marguilliers q u i nous fait parvenir une délibération
portant que le Conseil de Fabrique a prévu au budget de 1881 une somme
de 4,900 francs à provenir de ladite vente et que cette somme doit servir au
solde du prix de l'ornement blanc complet dont la Fabrique a fait l'acquisition en 1880.

— 150 —
Invité de nouveau par M . le Gouverneur de la province à délibérer sur
l'emploi des 5,000 francs, le Conseil de Fabrique a pris, le 6 avril dernier une
délibération qui nous fait connaître que les fonds à provenir de la vente de la
parcelle de terre doivent servir à couvrir les frais de l'exercice 1881 et qu'en
cas de ressources suffisantes, ils seraient placés à intérêts en obligations de
la rente belge à 3 ou 4 p . c. C'est sur cette dernière délibération que le Conseil communal est appelé à donner son avis.

Nous avons donc tous les éléments pour nous prononcer en connaissance de cause. Si la Fabrique place ses fonds à 3 ou 4 p. c. de
la rente belge, nous n'avons rien à dire et nous pouvons émettre un
avis favorable sur sa délibération. En effet, on ne peut mieux placer
son argent qu'en rente belge à 3 ou 4 p. c. Mais il ne s'agit nullement d'affecter la somme aux besoins généraux de 1881.
M. VANDERGETEN. Je prierai M. le Bourgmestre de vouloir lire le
passage de la délibération qui concerne le placement des fonds.
M. LE BOURGMESTRE donne lecture de ce passage.
M. VANDERGETEN. Mais la Fabrique ne dit pas qu'elle va convertir
cet argent en rente belge. Elle dit seulement que cette conversion
aura lieu si les ressources du budget de 1881 sont suffisantes.
M. LE BOURGMESTRE. C'est pourquoi je propose de donner un
avis favorable quant au placement de fonds seulement.
M. VANDERGETEN. La délibération du Conseil de fabrique n'est
pas franche. On nous dit : nous placerons l'argent si nos ressources
sont suffisantes. Eh bien, Messieurs, c'est nous laisser entendre
qu'on emploiera les fonds au fur et à mesure des besoins de l'exercice 1 8 8 1 . Je propose de donner un avis défavorable.
M . LE BOURGMESTRE. C'est le moyen de donner toute licence à la
Fabrique. Ne vaut-il pas mieux émettre un avis favorable à la condition de placer la somme en rente belge?
Un membre. L'argent ne doit pas être employé à autre chose.
M . LE BOURGMESTRE. Evidemment,

— Mise aux voix, la proposition de M. le Bourgmestre est adoptée
à l'unanimité.
Le Conseil se constitue en Comité secret à quatre heures.
M . l'Echevin De Schryver prend séance et M . le conseiller Vandergeten quitte la salle des délibérations ; il est cinq heures moins
cinq minutes.

La séance publique est rouverte à cinq heures, pour s'occuper
du n" 2 de l'ordre du jour.
Le Conseil se sépare à cinq heures dix minutes.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil accepte la démission de l'agent de police Faster.
Le Conseil alloue un secours extraordinaire de 100 francs à la
veuve de l'ancien garde champêtre Hecx, Cette allocation sera prélevée sur le poste « Dépenses imprévues » de 1881.
M. le Bourgmestre donne lecture de la dépêche dont la teneur
suit :
Bruxelles, le 22 août 1 8 8 1 .
A Messieurs les Bourgmestre et Eckevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous faire connaître que je vais soumettre au E o i , comme
suite à la délibération du Conseil communal de Laeken en date du 2 août
courant, un projet d'arrêté décrétant l'institution en cette commune d'une des
écoles moyennes de l'Etat pour garçons et d'une des écoles moyennes de l'Etat
pour filles, créées par l'article 1er d la loi du 15 juin 1 8 8 1 .
Sans prendre aucun engagement envers le personnel actuel des écoles
moyennes communales qu'en fait i l s'agit de transformer en établissement de
l'Etat, le Gouvernement conservera provisoirement en fonctions ceux des
membres de ce personnel dont le concours sera jugé nécessaire pour que l'école
puisse être réorganisée et ouverte au mois d'octobre prochain.
Une commission d'inspection sera chargée d'aller constater, dans le courant
de l'année scolaire 1 8 8 1 - 1 8 8 2 , quels seront ceux d'entre eux : 1° à qui i l sera
possible de conférer un mandat définitif; 2 ° q u ' i l conviendra de laisser en
fonctions à titre provisoire; 3 ° qu'il pourrait être utile de remplacer.
e

Dans tous les cas, on évitera que des lacunes existent dans le corps enseignant pendant la prochaine année scolaire.
Les arrêtés royaux organiques du 30 juin et du 4 août 1 8 8 1 ont déterminé la composition du personnel des écoles moyennes pour garçons et pour
filles.
D'après les besoins actuels de vos écoles, le cadre du personnel devra en
être fixé de la manière suivante :
A . Ecole moyenne de garçons : — U n directeur, trois régents, trois instituteurs et des professeurs ou maîtres de dessin, de musique et de gymnastique.

IftCHlVES DE LA VtUE H
65

BW«Mi

rue des Tanneurs

— 1B2 —
B . Ecole moyenne de filles : — Une directrice, deux régentes, trois insti
tutrices et des maîtresses de dessin, de couture, de musique et de
nastique.
™ '
m

E n prenant pour base le taux des traitements attribués aux membres d
corps professoral des écoles moyennes de l'Etat, la dépense doit être évalué
de ce chef, en moyenne, aux chiffres ci-après :

11

A . — Ecole moyenne de garçons.
1 Directeur (traitement moyen) .
.
.
3 Régents (traitement moyen, 2,250 francs)

.

.

.

fr

.

3 Instituteurs (traitement moyen, 1,900 francs)
3 Professeurs ou maîtres
.
.
.
.

.

.

.

.

Secrétaire-trésorier, gages des gens de service, distribution de
prix
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
E n tout

3,050
6,750
5,700
1,800
1,200

.

.

f.

18,500

.

.

fr.

3,050
4,500
5,700
1,800

r

B . — Ecole moyenne de filles.
1 Directrice (même traitement)

.

.

.

2 Régentes
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 Institutrices
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Maîtresses
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du secrétaire-trésorier, gages des gens de service, frais
de distribution de prix
.
.
.
.
.
.
.
E n tout.

.

.

fr.

1,200
16,250

Pour calculer la part d'intervention respective de l'Etat et de la Commune
i l faut déduire de la dépense totale le montant du minerval scolaire et, s'il y
a lieu, le produit des fondations et legs. L a différence sera couverte pour 1/3
par la Commune et pour 2/3 par l'Etat.
Ce système, qui aura pour effet de faire diminuer les subventions communales et gouvernementales à mesure qu'augmentera la somme provenant du
minerval scolaire, intéressera en même temps à la prospérité de l'école l'administration centrale et l'administration locale.
E n supposant que le produit de la rétribution scolaire atteigne 2,000francs
par an à l'école moyenne de garçons et 3,000 francs à l'école moyenne de filles
(comme en 1880), i l restera à payer par la Commune, indépendamment des
frais de matériel qui l u i incombent exclusivement d'après la l o i , une somme
maxima de 5,500 francs pour la première de ces écoles et 4,416 francs pour
la seconde.
Mais la dépense sera nécessairement moindre pour les trois premières
années, si tous les membres du personnel débutent par le traitement minimum
de leur grade.
Je puis donc consentir à ce que pour l'école moyenne de filles la Commune
n'intervienne pas en ce moment pour un chiffre supérieur à l'allocation de
4,300 francs, figurant au budget communal de 1880.

—

153

—

Il est à remarquer cependant que si parmi les traitements faits aux membres actuels du personnel enseignant, i l en était qui fussent supérieurs au taux
réglementaire, la différence tomberait exclusivement à charge de la Commune.
Le Conseil communal aura donc à voter, en temps utile, le subside nécessaire pour assurer l'ouverture des écoles moyennes de l'Etat dès le mois d'octobre 1881.
Je me réserve de faire examiner en détail les locaux affectés à l'école et
d'inviter le Conseil communal à y introduire les modifications qui seraient
réclamées par l'intérêt du service. I l en sera de même du mobilier et du matériel classique.
Je vous prie, Messieurs, de faire dresser, dès à présent, et de me faire
parvenir un plan-croquis des bâtiments (préaux et dépendances) avec indication des services, ainsi qu'un inventaire du mobilier et du matériel.
Aux termes de l'article 11, § 1, de la loi du 1 juin 1850, le Gouvernement
exerce la surveillance dans les établissements de l'Etat par l'intermédiaire
notamment d'un bureau local d'administration.
er

Conformément à l'article 12, réglementé par l'arrêté royal du 10 juin 1852,
le bureau d'administration se compose, indépendamment du Collège des
Bourgmestre et Echevins, de quatre membres dans les villes non sièges d'un
athénée royal. Ces membres sont nommés sur une liste double de candidats
présentés par le Conseil communal ; la moitié au moins sont pris en dehors
du Conseil.
Le bureau administratif ayant notamment pour attribution de donner son
avis sur la nomination du personnel, i l est désirable que le Conseil s'occupe
sans retard de cet objet. U n seul bureau administratif suffira pour les deux
établissements.
Je signale, Messieurs, tous les points dont s'occupe la présente dépêche à
votre attention spéciale et vous prie d'y donner la suite la plus prompte
possible.
Le Ministre de VInstruction publique,
P . VANHUMBEÉCK.

Le Conseil arrête comme suit la liste des candidats à présenter
pour la formation du bureau administratif des écoles moyennes :
Premiers candidats.
\° M . F . Vandergeten, conseiller communal, ancien instituteur;
2° M . A . Cauchie, conseiller communal, professeur à
de Bruxelles ;
3° M . E . Doms, professeur à l'Athénée de Bruxelles ;
4° M . A . De Brauwer, percepteur des postes.

l'Athénée

— 154 —

Seconds candidats.
1° M . J . - H . Steyls, conseiller communal, docteur en médecine2° M . P. Verhoeven,
id.
id. ;
3° M . L . Vander Aa, ingénieur;
4° M. C. Nyssens, fabricant.
Le Conseil, à l'unanimité, émet un avis favorable sur les documents ci-après du Bureau de bienfaisance :
A. Deux délibérations du25 août dernier portant : la première,
approbation d'un procès-verbal d'adjudication de la même date de
M. le notaire Valentyns, avec cahier des charges. Cet acte aliène à
M . F . Vandergeten, pour la somme de 12,510 francs les terrains
n 18 à 22 du plan de lotissement dont la formation a été autorisée
par arrêté de la Députation permanente du 13 juillet 1881; la
seconde délibération accepte, par modification au cahier des charges
précité, l'offre de M . Vandergeten de se libérer en dix années,
moyennant le paiement annuel d'un intérêt de 5 p. c. ;
os

B. Deux autres délibérations du 1 septembre relatives à des
opérations semblables. Le procès-verbal, qui porte également la date
du 1 septembre, adjuge à M V Dremaux, née Julie Lebon, le
lot n° 30, au prix de 2,262 francs, et à M . H . Houbaer les terrains
n 27 et 28 pour la somme totale de 5,099 francs. M Dremaux
paie comptant et M . Houbaer s'est engagé à solder dans le terme
de cinq années, en servant un intérêt de 5 p. c.
er

er

os

m e

e

m e

A N W E S 1881.

V i l .

je*. É s x

X3 £ B

r%r

G

JB:

n o ~v

LUNDI 26 SEPTEMBRE.

A

si.

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU
CHEZ M

M E

D'ABONNEMENT :

V JULIEN BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5 , A B R U X E L L E S .
e

Prix d'uboimemeril : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 26 septembre 1881.
Présidence

de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 8 septembre. — Approbation
conditionnelle, 156.
Bibliothèque populaire. — Don du Ministère de l'Intérieur, 156.
Taxe sur le revenu cadastral. — Rôle A de 1881. - Approbation définitive, 156.
Bureau de bienfaisance. — Vente de terrain. - Avis favorable, 156.
Eglise de la Résurrection. — Budget de 1881. — Subside pour couvrir l'insuffisance
des ressources. — Décision négative, 157.
Situation financière et administrative d e l à Commune. — M . Verhoeven annonce
qu'il interpellera le Collège à la séance obligatoire du 3 octobre, 157.
Caserne des grenadiers. — Egouts. — Ecoulement des eaux. — Interpellation de
M . Gochet, 158.
Bue Saint-Georges (section de droite). — Construction d'un égout, 158.
Comité secret, 160.

La séance est ouverte à trois heures de relevée.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; De Schryver, échevin ;
Steyls, De Bauche, Claessens, Luycx , Vandergeten , Lepage,
Cauchie, Verhoeven, Tollenaere, Gochet, conseillers; P. Boisson,
chef de bureau, faisant fonctions de secrétaire communal.
M. Fransman, échevin, est retenu chez lui pour motif de santé.
Absents : MM. Van Santen et Torsin, conseillers.

— 156 —

M . BOISSON donne lecture du procès-verbal de la séance d
8 septembre.
M . GLAESSENS. Le procès-verbal renseigne un chiffre de 12 50(
francs pour la vente faite par le Bureau de bienfaisance à M Van
dergeten. N'est-ce pas 12,510 francs le prix d'acquisition?
M . LE BOURGMESTRE. C'est à vérifier. On mentionnera au procès
verbal le chiffre réel.
— Le procès-verbal est ensuite adopté.
u

Communication.
M . LE BOURGMESTRE. Par apostille du 19 septembre, n° 154H
M . le Ministre de l'Intérieur transmet au Collège, pour la Bibliothèque populaire, un exemplaire de l'ouvrage intitulé Panthéon
national (1830-1880), par Théodore Juste.
Je propose d'adresser des remerciements au donateur.
— Adhésion unanime.
1

ER

M.
ment
s'agit
—-

Objet. — Taxe sur le revenu cadastral. — Rôle A de 1881.

LE BOURGMESTRE. Ce rôle, qui a été approuvé provisoire(1), a été publié et n'a donné lieu à aucunereclamation.il
aujourd'hui de l'approuver définitivement.
Adopté.

2 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Vente de terrains.
e

M . LE BOURGMESTRE. M . le notaire Valentyns a adjugé définitivement à M . Houbaer, entrepreneur, pour la somme de 2,462 francs,
le lot 29 des terrains appartenant aux pauvres de Laeken et mis en
vente publique. Le Bureau de bienfaisance s'est entendu avec
M . Houbaer, afin de lui faciliter le paiement de la somme susdite
en lui accordant un délai de cinq ans. L'opération sera avantageuse pour les pauvres, puisque l'intérêt du capital sera de 5 p. c.
au lieu de 4 p. c.
L a vente a été approuvée par le Bureau de bienfaisance en
séance du 22 septembre courant.
— Le Conseil émet un avis favorable sur la résolution dont il
s'agit.
(1) Voir page 145.

—

157

—

5° Objet. — Eglise de ta Résurrection. — Budget de 1881. — Subside
pour couvrir l'insuffisance des ressources.
M. LE BOURGMESTRE. Nous possédons aujourd'hui des renseignements complets et desquels i l résulte qu'aucun des fidèles désignés
comme appartenant à Laeken ne fait réellement partie de notre
population. M . Avery a quitté la Commune pour Schaerbeek, rue
Lefranc, 28, le 2 juillet 1879 ; M Hand n'habite pas Laeken, ainsi
qu'il conste d'une lettre du 12 septembre 1881 du Conseil d'administration de l'église précitée. Quant à M Wilson, elle est simplement de passage à Laeken, où elle est retenue par une indisposition, son domicile habituel est Edimbourg, en Ecosse.
l l e

m e

Dans ces conditions, nous n'avons qu'à décliner notre intervention
pécuniaire.
— La proposition de M . le Bourgmestre est mise aux voix et
adoptée à l'unanimité.
M. VERHOEVEN. Messieurs, aujourd'hui en huit nous aurons une
séance obligatoire du Conseil. J'ai l'honneur de prévenir le Collège
que je l'interpellerai ce jour-là sur la situation financière et administrative de la Commune. Je regrette que les membres de l'opposition
ne soient pas présents pour prendre note de mon intention.
Depuis quelques semaines, i l paraît dans la Commune une publication qui alligne des chiffres, en superpose et en invente, le tout
dans l'intention bien arrêtée de combattre l'Administration actuelle.
Je sais parfaitement que les membres qui siègent avec nous et
qui ne partagent pas nos opinions sont au moins complices de cette
publication. Or, les élections approchent et je veux donner à ces
Messieurs de l'opposition l'occasion d'un débat public et approfondi
sur la situation tant financière qu'administrative de la Commune.
J'espère que l'annonce de cette interpellation les décidera à assister
à la séance prochaine. S'ils ne répondaient pas à cet appel indirect,
mais catégorique, je devrais considérer leur abstention comme un
signe de complicité avec les auteurs des articles en question, et, en
second lieu, comme un signe certain de leur peu de loyauté, de leur
manque de caractère et de justice. J'ai dit.
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, nous nous tiendrons à la disposition du Conseil pour lui donner tous les éclaircissements qu'il
pourrait désirer.
— L'incident est clos.

— 158 —

M . GOCHET. L'Etat vient de mettre en adjudication la construction d'égouts pour la caserne du détachement.
Je demanderai si M . le Bourgmestre a déjà entamé des négociations au sujet de l'écoulement des eaux qui proviendront de cet
égout et des autres aqueducs dépendant du Parc public?
M . LE BOURGMESTRE Nous sommes en négociations avec l'Etat
pour la construction du collecteur qui reliera les égouts dont il
s'agit au collecteur de la Ville. Si l'égout que l'on construit en ce
moment est raccordé à celui de la rue des Palais, ce ne sera pas
pour longtemps, car la construction d'un collecteur sous l'avenue
du Parc-Royal et sous l'avenue de la Reine est décidée.
Un membre. On aurait d û commencer par-là.
M . LE BOURGMESTRE. Les eaux qui viendront de la caserne des
grenadiers ne seront pas abondantes.
M . GOCHET. Mais i l y a trois égouts à construire; l'adjudication a
eu lieu la semaine passée.
M . LE BOURGMESTRE. Nous ne pouvons pas empêcher le Gouvernement de se servir de nos égouts.
"M. VANDERGETEN. L e Gouvernement devrait nous aider à nous
embrancher avec le collecteur de la Ville. Ce qu'a dit M . Gochet
pourrait contribuer à faire hâter la solution que nous désirons.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons écrit au Gouvernement que les
terres amenées du Parc public par les pluies abondantes obstruent
l'égout de la rue des Palais, et nous avons d e m a n d é son intervention pécuniaire pour le curage de cet égout.
Dans le cas dont nous nous occupons, comme i l s'agit d'une question de salubrité, nous demanderons à l'Etat d'intervenir pour une
forte part dans la construction du collecteur à établir sous l'avenue
de la Reine.
M . VANDERGETEN. Il pourra se produire des inondations dans la
rue des Palais et
(Interruption).
M . LE BOURGMESTRE. Nous tâcherons de hâter autant que possible la solution de la question.
— L'incident est clos.
M . VANDERGETEN. Je me permettrai d'appeler l'attention du
Collège sur la situation de la rue Saint-George ou du moins d'une
partie de cette rue, au point de vue de l'écoulement des eaux ménag è r e s , etc. Toute la partie droite est privée d'égouts et cette situation peut provoquer des inondations. Les propriétaires seraient très

—

159 —

heureux de payer leur quote-part des frais de construction. Le travail ne demanderait ni beaucoup de temps ni beaucoup d'argent, et
il y aurait la un avantage pour la Commune.
Dans ces conditions, je prierai le Collège de vouloir bien étudier
la question, car tous les intéressés réclament avec raison l'exécution
du travail dont il s'agit,
M. LE BOURGMESTRE. NOUS avons, à la vérité, reçu diverses
réclamations de la part des riverains.
M. VANDERGETEN. J'espère qu'avant quinze jours on mettra la
main à l'œuvre.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS essayerons.
M. VANDERGETEN. Il y a 7 0 mètres d egout à construire ; ce n'est
pas là un travail bien considérable.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS voulons bien prendre un engagement
à cet égard, mais il faut que le Conseil nous dispense de l'adjudication publique.
M. V A N D E R G E T E N . L'égout sera largement payé par les riverains ;
il s'agit d'un travail urgent et l'on pourrait prendre une décision dès
aujourd'hui. L'hiver est à nos portes et si nous tardons encore, on ne
fera pas le travail sous prétexte de mauvais temps. (Interruption.)
Un membre. Tous les riverains sont-ils d'accord pour payer?
M . VANDERGETEN. Oui ; ils ont fait des démarches en vue d'obtenir
la construction de l'égout.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS avons reçu des réclamations de la part
des riverains, et c'est pourquoi nous avons mis la question à l'étude.
Si le Conseil veut statuer aujourd'hui, il doit avant tout déclarer
l'urgence.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M. LE BOURGMESTRE. Le Conseil est-il d'avis qu'il y a lieu de procéder immédiatement à la construction de l'égout précité? Dans
l'affirmative, le Collège s'entendrait avec un entrepreneur. Nous ne
pouvons pas donner immédiatement le chiffre exact de la dépense,
mais il ne dépasserait guère 1,200 francs.
Un membre. On pourrait s'adresser à quelques entrepreneurs et
faire une soumission restreinte.
Une voix. Cela ne vaut pas la peine de faire une adjudication.
— Le Conseil charge le Collège de faire construire l'égout dont
il s'agit. La dépense sera prélevée sur le budget de 1881, art. 5 des
dépenses extraordinaires.

— 160 —
L a séance publique est levée à quatre heures et un quart.
L e Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à cinq heures.

COMITÉ SECRET.
L e Conseil autorise le Collège, d'une part, à se défendre en appel
contre M . Hauterman, d'autre part, à l'attraire en justice. Dans la
p r e m i è r e action i l s'agit des paiements faits à M Marinus pour
cession de terrain et que le tribunal a déclaré bons et valables;
la seconde action est relative au paiement de taxes d'égout et de
pavage dues par M . Hauterman et qui ne peuvent pas être recouvrées par la voie p a r é e .
L e Conseil statue sur différentes demandes de bourses d'étude.
L e Conseil nomme M . T h . Boone membre du 5 Comité scolaire,
en remplacement de M . Van Aerde, démissionnaire.
e

L e Conseil porte de 900 à 1,200 francs le traitement de
M H . Déliiez, institutrice de l'école gardienne, rue des Palais. Cette
augmentation prendra cours le 1 octobre.
l l e

er

Le Conseil nomme :
1° Secrétaire communal, M . L . Houba, lieutenant au 9 régiment
de ligne, a t t a c h é au Ministère de la guerre;
e

2° Agent de police de 3 classe, M . J . - J . Wauters, ancien sousofficier;
e

5° A la d e u x i è m e classe de son emploi, l'agent de police Vande
W o u w e r . Son traitement est en c o n s é q u e n c e porté à 1,200 francs.

' t o n t

A N N E E 1881.

tir 12.

nÉSIO£JltfCE!

LUNDI 5 OCTOBRE.

J E * O V A L OES.

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU
CHEZ M

m

e

D'ABONNEMENT :

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5 , A BRUXELLES.
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 3 octobre 4881.
Présidence

de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 26 septembre. — Approbation, 162.
Secrétaire communal. — Prestation de serment et installation de M . L . Houba, 162.
Rapport sur la situation et l'administration des affaires de la Commune. — Année
1880-1881. — Envoi d'un exemplaire aux électeurs, 162.
Budget communal de 1882, avec ses appendices. — Renvoi à la Section des
finances, 162.
Fonds commun. — Quote-part de la Commune en 1882. — Répartition entre le
Bureau de bienfaisance et les Hospices, 163.
Garde civique. — Budget de 1882. — Renvoi aux Sections réunies, 164.
Situation financière et administrative de la Commune. — Interpellation de
M. Verhoeven, 164.
Comité secret, 182.

La séance est ouverte à trois heures et un quart.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver, échevin;
Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche, Claessens, Vandergeten,
Lepage, Cauchie, Verhoeven, Tollenaere, Gochet, conseillers;
L. Houba, secrétaire communal.

M. Fransman, échevin, est retenu chez lui pour motif de santé.

— 162 —

M. LE BOURGMESTRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 26 septembre dernier.
— La rédaction en est approuvée.
1

ER

Objet. — Prestation de serment et installation de M. L. Houb
secrétaire communal.

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, ensuite de votre décision portant
nomination de M. Houba aux fonctions de secrétaire communal
nous avons transmis la délibération à la Députation permanente'
qui l'a approuvée le 28 septembre dernier.
Je prie M . Houba de prêter le serment exigé par le décret du
22 juillet 1831.
— M . Houba prêle le serment requis.
M. LE BOURGMESTRE. Acte est pris de votre prestation de serment.
Je vous déclare installé dans vos fonctions.

2 Objet. — Rapport sur la situation et l'administration des affai
E

de la Commune, année 1880-1881.

M. LE BOURGMESTRE. NOUS déposons, Messieurs, le rapport
annuel que nous devons, en vertu de la loi, présenter au Conseil
communal (1).
Comme les années précédentes, je propose d'envoyer un exemplaire de ce rapport aux électeurs de la commune. Nous ferons en
sorte qu'il leur parvienne dans un très bref délai.
— Adopté.

3 Objet. — Budget communal de 1882, avec ses appendices
E

M . LE BOURGMESTRE. En l'absence de notre collègue M. Fransman,
retenu chez lui pour motif de santé, je vais donner lecture des principaux postes du projet de budget dont i l s'agit et que le Collège a
l'honneur de déposer avec ses appendices.
Le budget de 1882 se présente dans d'excellentes conditions.
Il nous permettra cette année de réaliser l'emprunt que nous avons
décidé de contracter depuis deux ans. Vous savez, Messieurs, que
cet emprunt n'a pas été contracté parce que le projet présenté à la
Députation permanente pour l'érection d'une école primaire rue du
Sport n'a pas été approuvé par l'Autorité compétente à cause de la
(1) Voir le Rapport annuel ci-annexé

— 163 —

proximité du Canal. Depuis lors, nous avons soumis un nouveau
projet, qui a été admis par la Députation permanente. Nous aurons
donc, d'ici à peu de temps, à mettre l'entreprise des travaux en adjudication et, par conséquent, à réaliser l'emprunt.
Comme vous le verrez, Messieurs, par l'examen des différents
postes, le budget pour 1882 s'équilibre parfaitement.
Notre fonds communal nous donne donc un disponible de 55,000
francs sur lequel nous pourrons prélever la somme nécessaire pour
payer entièrement les annuités d'un emprunt de 750,000 francs.
Vous le voyez, Messieurs, la situation est excellente et nous pouvons facilement faire l'emprunt au moyen des ressources dont nous
disposons en ce moment.
Je vous propose, Messieurs, de renvoyer aux Sections réunies les
projets de budget déposés.
M. VERHOEVEN. NOUS ne pouvons qu'appuyer tous la proposition

de renvoi, puisque chaque année la Section compétente examine
attentivement et longuement les documents dont nous nous occupons.
— Le renvoi aux Sections réunies est ordonné.

4 Objet. — Fonds commun. — Quote-part de la Commune en 1882
— Répartition entre le Bureau de bienfaisance et les Hospices.
e

M . LE BOURGMESTRE :
Laeken, le 3 octobre 1881.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
La Députation permanente vient de fixer à fr. 12,085-45 la part d'intervention de la Commune dans le fonds commun créé par la loi du 14 mars 1876,
sur le domicile de secours.
Cette somme devant être versée à la caisse communale par les établissements de bienfaisance de la Commune, nous vous proposons de décider,
Messieurs, qu'elle sera supportée par moitié par le Bureau de bienfaisance et
par les Hospices civils, comme cela s'est fait en 1880 et 1881.
Le Bureau de bienfaisance aurait alors à payer une somme de fr. 6,042-73
et les Hospices civils une somme de fr. 6,042-72.
Si vous accueillez notre proposition, Messieurs, nous notifierons votre
décision aux administrations précitées, en les invitant à nous adresser une
copie de leur décision.
Par le Collège :
Le Chef de bureau ff. de secrétaire communal,
P . BOISSON.

Le Collège.
E . BOCKSTAEL.

—

164

—

— Adopté à l'unanimité moins une voix, celle de M . Claessens
qui a voté contre.
M. CLAESSENS. J'ai émis un vote négatif parce que le Bureau de
bienfaisance est loin de pouvoir intervenir dans la constitution du
fonds commun. Il est occupé en ce moment à dresser son budget et
au lieu de pouvoir supporter une part de la dépense dont il s'agit'
il sera obligé d'avoir recours à la Commune pour subvenir à tous
ses besoins.
M . LE BOURGMESTRE. Cette question n'est pas en discussion pour
Je moment. Elle trouvera sa place lors de l'examen du budget du
Bureau de bienfaisance.
M. CLAESSENS. J'ai voulu simplement, motiver mon vote négatif.
5 Objet. — Garde civique. — Budget de 1882.
e

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, le budget de la garde civique se
clôture en dépenses et en recettes par une somme de 3,809 francs.
Le subside de la Commune est le même que celui sollicité l'année
dernière.
Je propose également le renvoi de ce budget aux Sections réunies.
— Adopté.
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, l'ordre du jour de la séance publique étant épuisé, je donne la parole à M . le conseiller Verhoeven
pour développer l'interpellation qu'il a annoncée dans la dernière
séance.
M . VERHOEVEN. Messieurs, dans la dernière séance, j'ai demandé
à interpeller le Collège sur la situation financière et administrative
de la Commune.
En faisant part au Collège de mon intention, j'avais évidemment
en vue de ne pas le prendre à l'improviste et de lui permettre de
répondre à toutes les demandes d'explications, de renseignements
qu'on pourrait lui adresser.
D'autre part, j'avais en vue de provoquer à la veille des élections
communales un débat contradictoire, public, approfondi, courtois,
sur la situation générale de Laeken. Cette pensée m'a été inspirée
par la lecture de certaine feuille volante qui est l'organe de l'opposition.
Or, Messieurs, comme nous avons l'honneur de posséder parmi
nous deux membres de l'opposition, lesquels sont venus, je le constate avec bonheur, ces deux membres pourront aujourd'hui sou-

tenir les chiffres et les assertions qui ont été publiés dans la feuille
dont je parle.
Je ne pense pas qu'ils désavoueront cette publication. Il est
évident qu'elle est le résumé des griefs que l'opposition impute à
l'Administration actuelle au point de vue financier et administratif,
le résumé des fautes que l'opposition lui reproche.
Nous avons tous à remplir un mandat sérieux. Nous sommes ici
mandataires du corps électoral de la Commune. S'il y a eu des fautes
commises, il faut qu'on les dévoile, que le corps électoral en soit
instruit; il faut qu'elles soient rendues publiques. Mais il ne faut pas
qu'on accuse l'Administration de fautes qu'elle n'a pas commises,
qu'on invente des griefs qui n'en sont pas.
Voilà, Messieurs, pourquoi j'ai provoqué ce débat public qui va
avoir lieu aujourd'hui. Faisant partie de la majorité, je ne vais naturellement pas faire l'exposé des griefs de l'opposition, je ne vais pas
faire une critique sur toute la ligne des actes de l'Administration.
Ce n'est pas là mon rôle et, si j'ai pris l'initiative de cette interpellation, ça été au lieu et place de mes collègues de l'opposition, qui
n'assistaient pas à la dernière séance.
Au reste, ils ne se sont pas mépris sur mes intentions. Comme ils
n'étaient pas présents au moment où j'ai annoncé l'interpellation, je
les ai prévenus, correctement, je pense, de ce qui s'était passé et
je les ai invités à assister à la séance d'aujourd'hui pour y exposer
leurs griefs, pour dire ce qu'on reproche à l'Administration, pour
entamer une discussion rationnelle, approfondie, de manière à
éclairer le corps électoral.
Je cède maintenant la parole à mes collègues de l'opposition.
M . VAN SANTEN. NOUS avons reçu, M . Torsin et moi, ainsi que les
autres membres du Conseil, une invitation du Collège des Bourgmestre et échevins d'assister à la séance de ce jour. C'est la coutume,
et j'ajouterai même que c'est la loi. Cette pièce officielle nous renseignait exactement du jour de la séance et de l'objet à traiter.
Nous avons donc été très étonnés et très surpris de recevoir une
lettre recommandée de la part d'un de nos collègues ici présents.
Cette manière de procéder paraît au moins étrange ; nous ne permettons pas à M . Verhoeven de nous faire la leçon. Pour ma part,
prévenu à temps, j'ai voulu faire voir à M. Verhoeven qu'il se trompait d'adresse et j'ai refusé de recevoir sa lettre.
Cette missive, qui ressemble fort à un cartel et qui se trouve reproduite en tête du journal du 2 de ce mois, est pour nous la preuve
que vous avez voulu convertir la salle du Conseil communal en une
arène électorale.

— 166 —

Vous vous êtes dit : de deux choses l'une, ou les membres de
l'opposition viendront, ou ils ne viendront pas. S'ils ne viennent pas
nous donnerons connaissance au public d'une brillante situation
financière. Nous répandrons, par parole et par écrit, le bruit que
les membres de l'opposition n'ont pas osé se présenter. Nous dirons,
qu'ils ont eu peur, qu'ils se seront dérobés, et pourquoi? Parce qu'ils
n'avaient rien à répondre aux chiffres que nous leur aurions présentés.
Eh bien! Messieurs, vous vous êtes bien trompés. Nous sommes
ici.
M . VERHOEVEN. Mais, c'est très bien cela.
M. VAN SANTEN. NOUS ne nous sommes pas rendus aux réunions
publiques que vous avez organisées, parce que là nos paroles auraient, comme toujours, été étouffées ; mais quand il s'agit de pouvoir parler en liberté, de dire la vérilé, là où nous pouvons être
utiles et où nous jugeons notre présence nécessaire, dans l'intérêt
des contribuables, nous nous présentons.
Dans l'autre cas, vous vous êtes dit : s'ils viennent, bah ! ils ne
sont que deux et nous sommes treize. Nous aurons la bouchée
facile et, si vous me permettez l'expression, nous les avalerons.
M. VERHOEVEN. Je n'y tiens pas.
M . VAN SANTEN. Vous n'y tenez pas? Peut-être !
Vous vous êtes dit encore : Pas un d'eux ne saura nous répondre
et nous, nous sommes éloquents, nous avons étudié notre sujet,
nous allons les rendre muets.
Ce que je viens de dire, avant d'entamer la discussion sur la situation financière de la Commune, a pour but de prévenir le public
que si nous nous sommes rendus ici, c'est parce que nous voulons
faire voir que nous n'avons pas peur. Jamais, au grand jamais, un
Conseil n'a été réuni aussi irrégulièrement qu'aujourd'hui. Un
membre a pris sur lui de provoquer la présence d'autres membres
par des lettres recommandées.
M . VERHOEVEN. Je demande la parole.
M . VAN SANTEN. Je veux continuer.
M . VERHOEVEN. C'est une question préalable à vider.
M . LE BOURGMESTRE. L a parole est à M . Verhoeven.
M . VERHOEVEN. M . Van Santen dit qu'il n'a pas de leçon à recevoir de moi. Je n'ai jamais prétendu lui donner une leçon. Vous étiez
censés ignorer que j'avais annoncé une interpellation, puisque cela
ne figure pas à l'ordre du jour.

—

167

—

M. V A N S A N T E N . N O U S avons lu cela dans le journal.
M. V E R H O E V E N . Je vous ai prévenu par lettre r e c o m m a n d é e pour
avoir la certitude qu'elle arriverait à destination.
Est-ce que ma lettre était convenable, oui ou non ?
M . V A N S A N T E N . SOUS ce rapport, je n'ai rien à dire.
M . V E R H O E V E N . Est-ce que mon intention a été correcte, oui ou
non? Vous dites non?
M . V A N S A N T E N . O u i , sous un rapport, parce que je ne vous reconnais pas le droit, comme conseiller communal, de me convoquer
une seconde fois, alors que j ' a i été r é g u l i è r e m e n t c o n v o q u é .

P

M. V E R H O E V E N . Je ne vous ai pas c o n v o q u é du tout. Je vous ai
annoncé que telle interpellation aurait lieu sur tel sujet. O r , vous
n'en saviez rien, pas plus que M . T o r s i n .
M . TORSIN. Mais vous ajoutiez : ainsi donc à m a r d i .
M. V E R H O E V E N . Qu'y a-t-il donc là de si inconvenant?
M. TORSIN. Je ne trouve rien d'inconvenant à cela, mais...
M . L E B O U R G M E S T R E . M . Torsin, vous n'avez pas la parole.
M . V E R H O E V E N . Si j'avais su Monsieur Torsin que, par une simple
lettre de ma part, vous seriez venu en séance du Conseil, i l y a
dix-huit mois que je vous aurais écrit.
Je continue ma réponse à M . V a n Santen.
M . Van Santen sait tout ce je pense, tout ce que je pensais et tout
ce que je devais penser. S'il vient, ce sera ceci, s'il ne vient pas, ce
sera autre chose.
Je me demande de quel droit vous faites toutes ces suppositions.
J'ai agi tout simplement dans le but de vous avoir ici p r é s e n t à la
séance, pour engager un débat public, sérieux, pour vous entendre
soutenir ce que vous écrivez, sous le voile de l'anonyme, dans les tablettes des intérêts communaux. Voilà ce que je voulais provoquer,
et si ma lettre a été prise pour un défi, je n'y puis rien, et je vous garantis que ce n'a pas été mon intention. Je vous ai écrit pour vous
prévenir de ce qui allait se passer. L'auriez-vous su autrement?
M . V A N S A N T E N . Je l'aurais su, puisque je devais recevoir ma
convocation.
M. V E R H O E V E N . Comme vous étiez absent à la d e r n i è r e séance
et que M . Torsin n'est plus venu depuis le 7 avril de l'année dernière, je ne pouvais pas supposer que vous seriez venus tous les
deux aujourd'hui. Vous n'avez pas assisté à plusieurs séances consécutives.
Il me semble donc que c'était une politesse de ma part que de

vous informer de ce qui allait se passer, et vous n'avez pas le droit
d'interpréter ma lettre comme vous le faites, vous n'avez pas le droit
de supposer de ma part telle ou telle pensée.
Vous me dites que j'ai publié ma lettre. Savez-vous pourquoi?
Sans doute, cela ne se fait pas d'ordinaire, mais je l'ai publiée parce
que vous l'aviez refusée, et vous l'avez refusée parce que vous étiez
averti par votre collègue de ce qu'elle contenait, sinon, elle n'aurait
pas paru au journal.
M . TORSIN. Je désirerais r é p o n d r e un mot à M . Verhoeven.
Si je ne suis plus venu depuis le 7 avril 1880, ce n'est pas de ma
faute, c'est parce que depuis le 7 avril jusqu'au mois de juillet, il
n'y a plus eu de séance du Conseil. Si ensuite je ne suis pius venu,
c'est que j'ai eu des raisons pour cela.
M . LE BOURGMESTRE. Vous dites qu'il n'y a plus eu de séance
depuis le 7 avril jusqu'au mois de juillet? Je crois que vous vous
trompez.
M . TORSIN. S'il y a eu des séances, j ' y ai assisté.
M . LE BOURGMESTRE. Je vais consulter le registre.
M . VAN SANTEN. Je voudrais savoir à quelle heure M . Verhoeven
a r e ç u la lettre qu'il m'avait envoyée le samedi et que j'ai refusée?
M . VERHOEVEN. Je ne me souviens pas. Elle vous a en tous cas
été présentée le vendredi soir ou le samedi malin.
M . VAN SANTEN. A onze heures, et votre journal était publié le
samedi soir à onze heures.
M . VERHOEVEN. Par exemple, cela nous regarde. On peut imprimer un journal en une heure.
M . LE BOURGMESTRE. Pour r é p o n d r e à M . Torsin, je lui dirai qu'il
y a eu une séance au mois de mai et une séance au mois de juin.
M . TORSIN. A l o r s , je dois y avoir assisté.
M . LE BOURGMESTRE. Pardon, votre nom ne figure plus au registre
depuis un an et demi.
M . VAN SANTEN. Messieurs, nous avons parlé de la situation
financière et je me permettrai de vous la présenter sous son véritable
aspect, telle qu'elle est et telle qu'elle doit être comprise. Les chiffres
que j'aurai à citerne seront pas nombreux; chacun en saisira la
portée et tous ces chiffres seront tirés de documents émanant
de l'Administration et signés par le Collège.
Pas un de ces chiffres ne sera, comme on l'a dit, fantaisiste; pas
un ne pourra être s o u p ç o n n é . Tous ces chiffres sont les vôtres, je
les ai cueillis dans les pièces signées et distribuées à tous, par le
Collège et par

— 169

Je commencerai par les centimes, pour arriver ensuite aux centaines et aux mille.
Les centimes additionnels au profit de la Commune étaient en
1872 de 21, et, en 1880, ils ont atteint le chiffre de 80 centimes.
Sur le personnel, ils étaient en 1872 de 21 centimes; en 1880, ils
sont aussi à 80 centimes; sur la patente, ils étaient en 1872 de
14 centimes; en 1880, ils sont de 30 centimes.
Ces chiffres sont exacts, officiels, ils sont tirés de nos billets de
contributions et chacun peut les vérifier. Les contributions, en huit
années, ont plus que doublé sur la patente et sur le foncier et le
personnel, à 4 centimes près, elles ont quadruplé dans le même
espace de temps. Aussi l'Administration de 1872 ne dépensait-elle
que fr. 145,634-68, tandis que l'Administration actuelle dépensait
déjà en 1879, fr. 326,419-55.
Je ne parle ici que des dépenses ordinaires et j'apporte les preuves
à l'appui de mon dire. J'ai ici le rapport présenté en 1880, par
M. Emile Bockstael, sous la date du 4 octobre.
M. LE BOURGMESTRE. Parfaitement.
M . VAN SANTEN. Ces dépenses sont exactes ; je les ai ici.
Voyons maintenant si la fortune publique, qui doit être Je baromètre de l'aggravation des charges publiques, a autorisé cet accroissement. Depuis 1873, nous sommes dans une crise qui a atteint
successivement l'industrie, la finance, le commerce, l'agriculture
et la propriété, et cette crise que nous n'avons cessé de traverser,
depuis cette époque, et qui n'est pas encore terminée, a amené une
baisse sensible dans le bien-être de toutes les classes de la société.
Depuis 1873, le commerçant, l'industriel, le financier clôturent
leur bilan avec des bénéfices excessivement minimes; le propriétaire voit le loyer de ses immeubles diminuer tous les jours. L'ouvrier
a vu son salaire subir le même sort et tous les habitants de Laeken
ont vu leurs ressources s'amoindrir.
Ils étaient donc en droit de demander à leurs administrateurs un
dégrèvement de toutes les contributions. Celles-ci devaient décroître
en raison directe de la diminution des bénéfices de tous, industriels
et commerçants, et du revenu des propriétaires.
Si vous voulez parler de dépenses, j'ai connu un temps où notre
modeste salle du Conseil était garnie d'une table et de quelques
chaises, et aujourd'hui nous sommes dans le luxe.
M
Un luxe épatant.
M . VAN SANTEN. Les affaires de la Commune n'en vont pas moins
bien (hilarité générale), n'en vont pas mieux, veux-je dire.

— 170 —

Je vous ai dit que les ressources des habitants étaient amoindries
Les contribuables ne demandaient point devoir diminuer les appointements des instituteurs, des fonctionnaires, des employés; mais ils
étaient en droit d'espérer que ces appointements ne seraient pas
augmentés ou, s'ils devaient l'être, qu'ils le seraient du moins avec
la plus grande parcimonie.
Parmi vos fonctionnaires, i l en est surtout qui jouissent de votre
bienveillance; nous en connaissons qui, outre leur traitement déjà
bien élevé, reçoivent des indemnités de toute sorte, plus des habits
brodés d'argent.
Nous pourrions en dire bien plus sur le chapitre des fonctionnaires; mais cela nous entraînerait trop loin. Nous parlerons donc
seulement de la généralité des dépenses communales et nous arriverons à démontrer qu'en 1879 vous avez dépensé fr. 87,209-86
de plus que vous n'avez reçu.
M . LE BOURGMESTRE. Pas du tout.
M . VAN SANTEN. Pas du tout? Je vais vous le prouver.
En effet, nous lisons dans le compte rendu du 4 octobre 1880,
signé par M . Bockstael, p. 79, recettes ordinaires, fr. 239,209-59;
dépenses ordinaires, fr. 326,419-55, ce qui fait une différence en
dépenses en plus de fr. 87,209-86, comme je viens de le dire.
M . LE BOURGMESTRE. Voulez-vous avoir l'obligeance de me montrer cela ?
M . VAN SANTEN. Retranchez fr. 239,209-59 de la somme de

fr. 326,419-55 et vous arriverez à cette différence.
Une administration ne peut pas compter sur ses recettes extraordinaires; celles-ci étant incertaines et aléatoires. Pour mieux me
faire comprendre, je ferai une comparaison.
Supposons qu'un père de famille possède un revenu de 5,000
francs et qu'il en dépense 10,000 francs en disant : je compte sur
une rentrée extraordinaire, sur un héritage, par exemple; que diriezvous de lui ? Vous diriez que c'est un père sans prévoyance, qui
court de lui-même à la ruine de sa famille.
Notre situation financière n'est pas seulement connue et appréciée
dans notre commune; elle est même, paraît-il, connue ailleurs, et
je voudrais savoir de M . le Bourgmestre pourquoi la Compagnie
immobilière, avec laquelle nous sommes nécessairement en relations, écrit aux propriétaires de terrains vendus par la Commune
que ce n'est pas à la caisse communale, mais bien à la caisse de la
Société, qu'ils doivent payer les frais de pavage et d'égouts.
Maintenant, Messieurs, que j'ai exposé la situation dans laquelle

-

171

-

nous étions en 1879 et que vous avez vous-même approuvée en 1880
en adoptant le rapport, je n'ai plus rien à ajouter.
C'est la provocation que nous avons reçue de la part de M . Verhoeven qui m'a engagé à rechercher ces chiffres et à vous les apporter ici.
M. VERHOEVEN. Quoique je ne puisse admettre le mot provocation
dont s'est servi M . Van Santen, je suis heureux de voir que c'est à
cause de moi que M . Van Santen est venu s'expliquer au Conseil
communal.
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, M . Van Santen, qui, depuis qu'il
est conseiller, n'a jamais présenté la moindre critique au sujet des
actes de l'Administration et qui n'a jamais refusé de voter avec la
majorité les budgets et les comptes, vient de vous lire un petit
mémoire pour vous démontrer que tout ce que nous avons fait en
commun est mauvais. Nous avons augmenté les contributions, nous
avons dépensé plus que nos ressources, nous avons augmenté les
instituteurs, les fonctionnaires, à qui nous avons donné des habits
brodés d'argent.
M. Van Santen nous a promis d'établir la situation financière de
la Commune en commençant par les centimes pour arriver ensuite
aux centaines et aux mille. Il a, en effet, commencé par les centimes
additionnels, mais i l ne nous a parlé que de cela, et je ne sais ce qu'il
a voulu dire en parlant des centaines, des mille. (Interruption.)
Tout d'abord en 1872, lorsque le Conseil communal actuel, au
moins en grande partie, a remplacé l'administration de M . Herry,
nous avons trouvé que si les services sont aujourd'hui trop bien
organisés et coûtent trop cher d'après l'honorable M . Van Santen, i l
n'en était pas de même à cette époque, "car non seulement le
désordre régnait partout, mais on n'avait jamais songé à organiser
sérieusement les divers services de l'Administration. Si M . Van
Santen, au lieu de critiquer tout, voulait se donner la peine de comparer avec impartialité, d'après les documents officiels des deux
Administrations qu'il met en parallèle, i l n'est pas douteux qu'il
n'arrive à un tout autre résultat que le fabricant de tablettes électorales de son parti.
Il pourrait se convaincre que nos prédécesseurs, s'ils ne faisaient
rien pour développer la Commune et augmenter la richesse publique,
savaient parfaitement dépenser plus que les prévisions budgétaires.
C'est ainsi que nous avons débuté en créant des ressources pour
payer des dettes arriérées pour environ 60,000 francs.
fl pourrait se convaincre que cette ancienne Administration, dont
il faisait du reste partie, nous a laissé tous les services dans le
désordre le plus complet.

Que M . Van Santen relise le rapport de l'expert-comptable Ithier
il verra ce qu'était la comptabilité à cette époque.
Qu'il interroge les anciens habitants sur l'état de la voirie et sur
les divers services publics.
Qu'il compare les établissements d'instruction de cette époque
et ceux d'aujourd'hui.
Mais M. Van Santen ne fera pas cela, son but est de tout critiquer
pour faire croire qu'il y a quelque chose de fondé dans les mensonges et les calomnies que ses amis écrivent et colportent.
Abordant la question financière, M . Van Santen nous dit qu'il va
nous la présenter sous son véritable aspect et qu'il puisera les
chiffres dans des documents émanant de l'Administration. Nous
devions nous attendre à un travail sérieux, à une étude complète de
notre situation financière, que nous affirmons être bonne et qu'il
trouve mauvaise ; nous devions espérer qu'il allait nous faire connaître ses défauts, nous montrer les fautes que nous pourrions
avoir commises; mais rien, absolument rien, toujours les mêmes
critiques générales exploitées depuis plusieurs années par nos
adversaires et réfutées et mises à néant, ainsi qu'on peut le voir
dans le Bulletin communal.
Avant 4872, dit M . Van Santen, les centimes additionnels au
foncier et sur le personnel étaient de 21. Ils ont atteint aujourd'hui
80 centimes, et M . Van Santen feint d'ignorer que la majoration des
centimes additionnels date de 1873 et qu'ils ont été majorés pour
remplacer trois taxes difficiles à appliquer avec équité et dont l'abolition était demandée par les habitants; ce sont : 1° la taxe personnelle; 2° la taxe sur la voirie et 3° la taxe sur les industriels fornins.
Veuillez remarquer. Messieurs, qu'à chaque élection l'opposition
nous fait les mêmes reproches, que chaque fois nous avons réduit à
néant les griefs imaginaires qu'ils exploitent contre l'Administration.
J'espère que cette fois nous n'aurons plus à expliquer dans l'avenir
les augmentations des centimes additionnels.
M . Van Santen a trouvé dans le rapport du 4 octobre 1880, signé
E . Bockstael, que nous avions dépensé en 1879 fr. 87,209-86
de plus que nos recettes ordinaires.
Or, Messieurs, cela prouve que M . Van Santen est peu au courant
de ce qui se passe dans cette assemblée. En effet, vous avez décidé,
sur la proposition du Collège, qu'à partir de 1880 les budgets
seraient équilibrés non plus dans leur ensemble, comme autrefois,
mais en séparant complètement le budget ordinaire du budget
extraordinaire.
C'est ce qui est observé pour les deux budgets que vous avez

— 173 —

votés depuis lors. Quant au compte de 1879, i l a été approuvé par
le Conseil communal et la Députation permanente avec un excédent
de fr. 27,546-12. Il eût été très facile d'équilibrer le compte des
dépenses ordinaires en éliminant, comme cela s'est fait plus tard,
les dépenses extraordinaires qui étaient comprises dans le budget
ordinaire pour les reporter au chapitre des dépenses extraordinaires. Gela n'aurait rien changé à la situation, sinon d'enlever à
nos adversaires un de leur principaux griefs.
L'histoire du père de famille imprévoyant qui dépense son capital,
que M. Van Santen vient de nous citer comme exemple, ne s'applique
nullement à notre Administration, d'abord parce que nous n'avons
pas de dotation et que les ressources dont nous disposons servent
à payer les dépenses votées chaque année par le Conseil et par
M. Van Santen lui-même.
M . Van Santen nous demande pourquoi les acquéreurs des terrains de la Compagnie immobilière de Belgique sont invités à
payer à la caisse de celte Société les taxes d'égouts et de pavage.
Ici encore, M . Van Santen prouve qu'il est peu au courant des
affaires communales ; il ne devrait cependant pas ingnorer que, contrairement à ce que faisait l'ancienne Administration, qui autorisait les spéculateurs à ouvrir et faire des travaux à leur guise, et leur
permettait de percevoir à leur profit les taxes d'égouts et de pavage,
l'Administration actuelle se charge des travaux de voirie avec
l'argent des spéculateurs et oblige ceux-ci à payer anticipativement
à la Commune et à la décharge de leurs acquéreurs les taxes d'égouts
et de pavage.
S'il s'était donné la peine de lire les conventions qui sont imprimées dans le Bulletin communal, il n'aurait pas posé cette question.
M. Van Santen, qui entend la richesse publique à sa façon, nous
fait un grief d'avoir un budget ordinaire de fr. 326,419-55 en 1879,
alors qu'en 1872 on ne dépensait que 145,654 francs; mais,
Messieurs, loin de nous plaindre de cette situation, nous ne pouvons
exprimer qu'un seul regret : c'est de ne pas voir nos ressources augmenter dans une proportion plus grande.
A moins que M . Van Santen ne puisse nous démontrer que,
moins on a d'argent à dépenser et plus on est riche; s'il en était
ainsi, nous pourrions lui demander comment il n'a pas protesté
contre les augmentations du budget ordinaire depuis qu'il fait
partie du Conseil. E n effet, quand il entra au Conseil, en 1866, le
budget ordinaire était de 40,000 francs, à l'expiration de son mandat, en 1872, il était de 145,634 francs, et i l vient s'étonner d'une
augmentation produite, après une période de neuf années, pendant
lesquelles notre Administration a fait les plus grands efforts pour amé-

— 174 —

liorer les divers services et créer de nouveaux quartiers, efforts qui
ont eu pour conséquences un mouvement considérable de l'industrie, de la bâtisse, une augmentation sérieuse de nos ressources de
diverses natures, et surtout de notre part dans le fonds communal.
Ma conclusion, c'est que M . Van Santen se plaint à tort de l'augmentation de notre budget ordinaire.
Nous pourrions lui faire un grief, ainsi qu'à ses amis, de n'avoir
rien fait de 1866 à 1872 pour le développement de notre belle Commune, qui en aurait retiré le double avantage de dépenser beaucoup
moins pour les mêmes travaux et d'augmenter ses recettes par
l'accroissement de la population et l'élévation de sa part dans le
fond communal.
On nous a reproché d'avoir fait des emprunts et d'exposer les
habitants à les rembourser en un certain moment.
A propos de ces emprunts, on fait supposer aux habitants qu'à un
moment donné on devra les rembourser intégralement, que, par conséquent, nous sommes dans une situation critique. Eh bien! cela
n'est pas exact.
Les emprunts que les communes peuvent contracter aujourd'hui
avec le Crédit communal sont amortissables.
On paie pendant 66 ans une somme fixe calculée à raison de
4 1/2 p. c. du montant de l'emprunt et celui-ci est alors complètement amorti, capital et intérêts.
C'est ainsi qu'une grande partie de l'emprunt que nous avons
réalisé en 1877 et de celui que nos prédécesseurs avaient contracté
en 1869, est déjà remboursée.
J'aborde maintenant ce que M . Van Santen a dit des impositions
E h bien! Messieurs, prenez les budgets de toutes les communes de
l'agglomération bruxelloise et vous verrez que c'est à Laeken qu'on
paie le moins de contributions, en raison de la population. Un travail statistique dressé par M . Van Meenen, qui est aujourd'hui échevin de Saint-Gilles, a été publié récemment. L'auteur n'avait pas
d'intérêt à ce que la commune de Laeken fût indiquée comme
payant le moins de contributions. Voici, du reste, ce travail, où vous
verrez qu'à Laeken on ne paie fr. 6-26 par tète d'habitant.
V I . — Impôts directs proprement dits (dus par la généralité des habitants)
existants en 1881.
Molenbeek-Saint-Jean. — 80 centimes additionnels au foncier, fr. 90,000
80
id.
au personnel . 106,000
30
id.
à la patente . 14,000
Taxe sur le revenu cadastral des propriétés bâties.
. 97,000
Total.

.

fr. 307,000

— 175 —
^,-f,i
Weèl'^

H y a, de plus, une taxe sur les débitants de boissons alcooliques de
18,000 francs.
Une taxe sur les usines et fabriques, 20,000 francs.

;

La population de Molenbeek étant au 31 décembre 1881 de 41,573 habitant, la charge incombant à chaque habitant est de fr. 7-38.
Schaerbeek.— 55 centimes additionnels au foncier .
55
id.
au personnel

.
.

fr.
.

106,000
129,000

Taxe de 4 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés bâties
.
Taxe de 1 1/4 pour mille sur le sol des propriétés bâties et non
bâties

112,000
63,000

Total.
.
fr. 410,000
d e x p o s e r 1 1 y a, en outre, une taxe sur les débitants de boissons alcooliques et de tabacs
(18,000 francs) et une taxe sur les fêtes et divertissements publics.
Schaerbeek comptait au 31 décembre 1880, 49,953 habitants,
que,par»
Charge par habitant, fr. 10-01.
Ixelles. — 50 centimes additionnels au foncier
raujotirdL

.

.

^
P
l
•
Taxe de 3 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés bâties
a

u

e r s o n n e

» j pjjjjjî

Taxe de voirie

entCOU

Il y a, de plus, une taxe sur les fêtes.
Population au 31 décembre 1880, 36,449 habitants.
charge par habitant, fr. 12-04.
Saint-Gilles. — 70 centimes additionnels au foncier

1

102,000

•
.

126,ooo
95,000
116,000

Total.

îûilill:
Laekenqo:'
ÉD.
Qrftiftt

fr.

fr.

.

fr.

70
id.
au personnel.
.
2
id.
à la patente .
,
Taxe de 5 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
exonérées du foncier
.
.
.
.
.
.
.
Total.

.

fr.

439,000

101,000

«

124,000 «
487 08
7,000

«

232,487 08

Il y a, de plus :
Taxe de 5 pour mille sur les terrains à bâtir .
.
. 40,000 francs.
Id. sur les voitures et chevaux de luxe
.
.
. 10,850 i d .
Id. sur les usines dont les propriétaires n'habitent pas
la commune
.
.
1,100 i d .
Population au 31 décembre 1880, 33,358 habitants.
Charge par habitant, fr. 6-96.
Si l'on ajoutait aux fr. 232,487-58 d'impôts directs généraux les 40,000
francs de l'impôt sur les terrains à bâtir, la moyenne serait de fr. 8-16.

— 176 —
Saint-Josse-ten-Noode. — 86 centimes additionnels au foncier, fr.
86
id.
au personnel .
Taxe de 6 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés bâties

132,000
187,500
130.000

Total.
.
fr.
I l y a, de plus :
Une taxe sur les débitants de boissons alcooliques et tabacs.
Une taxe sur les voitures et chevaux de luxe.
Population au 31 décembre 1880, 28,052 habitants.
Charge par habitant, fr. 16-06.

449,500

AnderlecM. — 80 centimes additionnels au foncier .
70
id.
au personne'
18
id.
à la patente
Taxe personnelle
Taxe sur les maisons
Total
I l y a, de plus :
Une taxe sur les boissons alcooliques .
Id.
fêtes publiques
.
.
.
.
Id.
usines et fabriques
Id.
chevaux
.
.
.
.
.
Population au 31 décembre 1880, 22,803 habitants.
Charge par habitant, fr. 7-61.
Laeken. — 80 centimes additionnels au foncier
80
id.
au personnel
30
id.
à la patente
Taxe sur le revenu cadastral .
Total

.

fr.

66,739
66,196
7,116
14,500
19,000

fr.

173,551

7,000 francs.
1,800 id.
7,800 id.
4,800 id.

fr.

43,700
46,300
3,100
40,000

fr.

133,100

I l y a, de plus :
Une taxe sur les boissons alcooliques
Une taxe sur les fêtes et divertissements publics
Population an 31 décembre 1880, 18,315 habitants.
Charge par habitant, fr. 7-26.
Donc, en ce qui concerne les impôts directs proprement dits
.
fr.
1. L'habitant de Saint-Josse-ten-Noode, paie.
.
id.
d'Ixelles,
Id.
2.
.
'id.
de Schaerbeek,
Id.
3.
id.
d'Anderlecht,
Id.
4.
.
id.
de Molenbeek,
Id.
5.
.
id.
de Laeken,
Id.
6.
.
id.
de Saint-Gilles,
Id.
7.

,600 francs.
,500 id.

16-02
12-04
10-01
7-61
7-38
7-26
6-96

—

k la,

177 —

M. VAN SANTEN. VOUS avez dit que vous aviez supprimé la taxe
personnelle, la taxe sur la voirie, pour les convertir en centimes
additionnels.
M. LE BOURGMESTRE. Oui.

•'.
fr,

113,lii

1,0011k
l goo i l
s

7800 i l
(

1,80» i l

2*500 ï

$
011

le

M. VAN SANTEN. Les centimes additionnels que vous avez établis
tombent à la charge de tous les contribuables de la Commune,
tandis qu'auparavant la taxe personnelle n'était perçue que proportionnellement à la richesse ou au revenu connu de la personne
à qui on l'appliquait.
La taxe de la voirie n'était appliquée qu'à celui qui en faisait
spécialement usage.
M, LE BOURGMESTRE. VOUS êtes dans l'erreur.
M. VAN SANTEN. Maintenant, ceux qui demeurent en quartier
paient la taxe de la voirie comme les autres,
Vous avez dit que vous aviez fait de nouvelles rues décrétées par
l'Administration ancienne. Vous n'avez fait que la rue de Vautier.
M . LE BOURGMESTRE. Et les rues du Champ-de-l'Eglise, de
Molenbeek, Clémentine, etc.
M. VAN SANTEN. Elles existaient. Vous n'avez fait que l'élargir
à certains endroits, où cela était possible.
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, les propriétaires, — du reste, le
Bulletin communal est là, — vous renseigneront sur les expropriations que nous avons faites, et l'état dans lequel se trouvait ces rues
à cette époque.
Nous avons fait pour 1,800,000 francs d'expropriations. L a Compagnie Immobilière nous a prêté 1,200,000 francs et le Conseil
communal a mis à notre disposition une somme de 600,000 francs.
Nous avons aujourd'hui des terrains à revendre. Ces terrains ont
une valeur de près de deux millions, de sorte qu'après avoir remboursé la Compagnie Immobilière, ce qui pourra être fait sans difAcuité aucune, et même avant la date fixée, eu égard à notre situation
financière excellente, nous aurons encore un bénéfice tout en ayant fait
faire des travaux exceptionnels, sans demander un centime à l'impôt.
M. VAN SANTEN. Avec toutes vos expropriations et vos augmentations decontributions, vous avez bien fait de nouvelles rues, construit
des égouts et placé de nouvelles lanternes, mais combien d'habitants avez-vous gagné? 3,000 en dix ans.
M . LE BOURGMESTRE. Combien croyez-vous qu'il y avait d'habitants à Laeken en 1872?

141

M. VAN SANTEN. 15,000 à peu près.

1M
-

M . LE BOURGMESTRE. Il n'y avait pas, en 1872, 13,000habitants à

fr«

Laeken et il y en a aujourd'hui 18,000.

M. VAN SANTEN. Encore une chose que je voudrais vous dire.
Quand vous avez fait votre entrée à la Maison communale, vous
avez fait de très beaux discours et vous avez promis de ne pas augmenter les contributions, de vous efforcer même de les diminuer
M . LE BOURGMESTRE. Je ne les ai pas augmentées. Voudriez-vous
me prouver que j'ai augmenté les contributions?
M . VAN SANTEN. Mes poches le prouvent.
M . VERHOEVEN. Cela n'est pas une preuve. Prouvez-nous que vos
poches le prouvent.
M . VAN SANTEN. Alors je payais 200 francs. Aujourd'hui j'en naie
500.
M . LE BOURGMESTRE. Est-ce que vous croyez que l'Etat et la Province n'augmentent pas les contributions?
Lorsque le parti catholique est tombé du pouvoir, on a constaté
qu'il avait mis les finances dans un si mauvais état qu'on a été obligé
d'augmenter les contributions. La Province aussi a augmenté ses
contributions. Vous ne devez donc pas attribuer tout le mal à la
Commune. Et parmi les 500 francs que vous prétendez payer, combien revient-il à l'Etat et à la Province?
^ . VAN SANTEN. Pour les centimes additionnels, nous avons vu
augmenter nos contributions.
M . LE BOURGMESTRE. Mais vous ne vous rendez pas compte de ce
que rapportent les centimes additionnels.
M. VAN SANTEN. Je me rends compte non seulement de ce que
cela rapporte, mais aussi de ce que cela coûte aux habitants.
M . LE BOURGMESTRE. Je demande à M . Van Santen combien
d'affaires il faisait en 1872?
M . VAN SANTEN. J'en faisais plus que maintenant.
M. LE BOURGMESTRE. Dans tous les cas, les contributions n'ont été
augmentées que pour permettre de supprimer la taxe personnelle et
la taxe sur la voirie, qui avaient été reconnues mauvaises par le
Conseil communal.
M. VAN SANTEN. Cela n'est pas une raison pour dire qu'elles sont
mauvaises.
M. VANDERGETEN. Messieurs, j'ai écouté attentivement le discours
que vient de nous lire M. Van Santen. Je n'irai certainement pas
rencontrer point par point tout ce que contient ce discours, surtout
en fait de chiffres.A ce point de vue, les allégations de M. Van Santen ont été réduites à néant par M. le Bourgmestre.
M. VAN SANTEN. Alors il faut qu'on déchire ce rapport.
M. VANDERGETEN. C'est tout déchiré (Interruption). Si vous contiF

ouez à m'interrompre comme cela, je ne sais ce qui arrivera. M . Van
Santen prend la parole chaque fois que je parle. Je ne céderai cependant pas devant toutes ses interpellations.
M. L E B O U R G M E S T R E . V O U S avez la parole, Monsieur Vandergeten.
M . V A N D E R G E T E N . Je continue ou plutôt je reprends à cause de
M. Van Santen. J'ai suivi son discours attentivement. Les chiffres
qu'il a cités ont été parfaitement combattus par M, le Bourgmestre
et je crois inutile de revenir sur ce sujet. On sait aujourd'hui ce que
valent ces cris continuels, ces pamphlets qui paraissent dans la
Commune et qui r é s u m e n t un ensemble de chiffres fantaisistes, car
vous voulez faire gober la pilule aux imbéciles (Rumeur dans le
public). Vous n'avez pas en vue de convaincre les gens intelligents;
ceux-là connaissent parfaitement la valeur de vos assertions.
M . V A N S A N T E N (se levant). Messieurs, j ' a i dit et je maintiens...
M . V A N D E R G E T E N . Voulez-vous vous asseoir, Monsieur V a n
Santen?
M . TORSIN. E n face des insultes grossières de M . Vandergeten, je
crois de ma dignité de me retirer. ( M . Torsin se lève et se dispose
à quitter la salle.)
M . V E R H O E V E N . V O U S ne savez pas r é p o n d r e . S i vous savez
répondre, restez à votre place (Colloque entre MM. Torsinet Verhoeven).
M.
M.

C'est une làchelé que de quitter son siège.
L E B O U R G M E S T R E . Veuillez faire silence, Messieurs (Interrup-

VERHOEVEN.

tions).
M . T O R S I N . Vous êtes treize contre nous deux et c'est pour cela
que nous quittons la salle (Interruptions).
M . V A N S A N T E N . N O U S sortirons, puisqu'on nous dit que nous
sommes des imbéciles.
(MM. Torsin et Van Santen se retirent).
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je dois constater que ce n'est pas
la première fois que l'opposition fait semblable sortie. E n 1875, ça
été absolument la m ê m e chose. Toujours lorsqu'on r é p o n d à ses interpellations, l'opposition ne croit mieux faire que de se retirer.
M . V A N D E R G E T E N . Messieurs, je continue et je ne me laisserai pas
troubler par le départ brusque et insolite de nos adversaires. Ils
savent bien se présenter à l'attaque, mais, comme le dit très bien
M . le Bourgmestre, à la riposte ils se sauvent; cela est arrivé plus
d'une fois.
Je ne crois pas avoir outrepassé mon droit en employant le mot
imbéciles. Je le regrette cependant. Il n'était pas à l'adresse de nos
collègues; il n'était à l'adresse d'aucune personne d é t e r m i n é e . J'avais

dit qu'on assemblait des chiffres fantaisistes pour faire gober la
pilule aux imbéciles. Je me demande où j'ai pu dépasser le respect du
aux personnes. Mais ces Messieurs savaient qu'on leur dirait encore
après moi de dures vérités, et c'est pourquoi ils se sont dérobés.
Dans cette situation, j'abrégerai de beaucoup ce que j'avais à dire.
Il me suffit de connaître ceux qui prennent la responsabilité des
tablettes électorales. Nous avons v u de quelle façon piteuse ils sont
venus les justifier et les défendre i c i . Ils n'ont pas trouvé un mot à
répondre aux observations que M . le Bourgmestre a présentées à la
suite de leurs attaques. Toutefois, i l y a une chose que j'aurais
voulu leur dire et qu'ils ont pressentie, je crois : c'est qu'ils viennent
critiquer ici tous nos travaux, alors qu'ils y ont participé et qu'ils
ont voté eux-mêmes avec nous.
M . Van Santen, qui trouve que nous sommes dans le luxe, qui
trouve peut-être aussi que la basane communale ne lui servira plus
longtemps, M . Van Santen, dis-je, a desremords.il se repent d'avoir
contribué à l'augmentation des impôts et à l'exécution des travaux
que nous avons faits dans la Commune. J'aurais voulu lui dire qu'en
fait d'administration, les actes de contrition ne sont d'aucune valeur.
Ces explications fournies, j'abandonne la parole sur la question dont
il s'agit.
M . VERHOEVEN. Je demande la parole pour tirer la conclusion pratique de ce débat et de la scène à laquelle nous venons d'assister.
Comme l'a dit M . le Bourgmestre, lorsque l'opposition se trouve
en face d'une réfutation, elle se sauve. C'est sa tactique, parce
qu'elle n'est pas capable d'en avoir une autre; elle ne sait pas
répondre.
Je pense avoir entamé le débat d'une manière assez courtoise et
sans blesser personne. Ces Messieurs auraient pu rester jusqu'à la
fin sans que leur dignité en fût blessée. Cependant, sur un signal
donné par leurs compères du public, ils sont partis sans vouloir
entendre d'explications.

En présence de cette attitude, je propose au Conseil d'adopter
l'ordre du jour suivant :
En présence des explications données par le Collège des Bourgmestre et Echevins, par l'organe de M. le Bourgmestre, sur la situation financière et administrative de la Commune ; attendu que les
membres de l'opposition, impuissants à répondre à ces explications, se
sont dérobés à la discussion sous prétexte injustifiable, passe à l'ordr
du jour.
M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, avant de mettre aux voix la pro-

— 181 —

posilion de M. Verhoeven, je crois devoir ajouter quelques mots de
l'augmentation des centimes additionnels qui a eu lieu.
Comme je vous l'ai dit tantôt, nous avions pour but de supprimer
la taxe personnelle, la taxe sur la voirie et la taxe sur les industriels
forains. Un rapport a été fait et a été adopté à l'unanimité par le
Conseil communal. Ce rapport se trouve page 352 du Bulletin
communal de 1875.
Eh bien, les 20 centimes additionnels à la contribution foncière
produisaient 5,500 francs. E n augmentant de 60 centimes, nous
avons donc majoré le produit, de 15,000 francs.
Voilà la fameuse augmentation que nous avons votée.
Pour la patente, nous recevions 7,500 francs; il y a donc eu à
peu près 20,000 francs d'augmentation.
Tels sont les changements que nous avons faits pour arriver à
supprimer la taxe personnelle, qui était de 12,000 francs, la taxe de
la voirie, qui était de 5,000 francs, et la taxe sur les industriels
forains, qui était de 13,000 francs.
En venant prétendre que nous avons augmenté les contributions,
nos adversaires ne disent donc pas la vérité. Nous avons fait une
substitution. A u lieu de payer trois contributions, on n'en paie plus
qu'une, mais le chiffre est resté le même.
L'augmentation des centimes additionnels s'est trouvée justifiée
par la difficulté que présentait l'application des différentes taxes
prérappelées. C'est dans sa séance du 7 octobre 1875 que le Conseil communal a voté ces changements à l'unanimité et c'est depuis
lors que nos adversaires prétendent que nous avons augmenté les
contributions.
M. L'ECHEVIN D E S C H R Y V E R . Messieurs, moi aussi, comme beaucoup d'entre vous probablement, je comptais prendre part à la discussion que je croyais voir surgir; mais en présence du départ des
membres de l'opposition, je pense qu'il est inutile d'insister.
Je ferai seulement remarquer une chose : c'est que dans tout ce
que M . Van Santen a dit, j'ai cherché en vain la critique d'un acte
administratif.
M . Van Santen n'a absolument critiqué aucun acte posé par le
Collège, ni par le Conseil communal. Il s'est borné à pêcher au
hasard dans le Bulletin communal quelques chiffres qu'il a alignés
à sa façon, puis i l nous a jeté à la face l'augmentation des contributions.
Il a constaté qu'on paie aujourd'hui 80 centimes d'additionnels.
Je crois que c'était inutile, nous le savons tous. Il me semblait qu'on
ne pouvait pas venir ici pour faire une simple constatation et pour

prendre au hasard quelques faits que tout le monde connaît, que le
dernier des moutards de Laeken connaît. Ce n'est pas pour cela qu'on
vient au Conseil communal, surtout lorsqu'on est de l'opposition.
On vient pour examiner tous les actes posés par l'Administration,
pour lui dire : vous avez fait mal dans telle circonstance, voilà un
acte administratif à blâmer, voilà une convention que vous avez
passée et qui n'avait pas de raison d'être, voilà une taxe que vous
avez établie et qui ne devait pas l'être. Mais je ne considère pas
comme une critique sérieuse le seul fait de venir ici avec une
certaine feuille de papier sur laquelle quelqu'un a écrit quelque
chose
M . VERHOEVEN. Ce n'est pas lui.

M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER.... et de se contenter de vous en faire
la lecture.
Comme j'ai pensé que M . Van Santen était au bout de son rouleau, je comptais l'interpeller sur ce qu'il avait à dire en ce qui
concerne nos actes administratifs ; mais comme il n'est pas ici, je
suis impuissant à continuer la discussion et je ne puis que me rallier à l'ordre du jour de M . Verhoeven.
M . LE BOURGMESTRE. J'aurais aussi voulu faire constater par
M . Van Santen qu'il n'avait jamais voté contre une proposition du
Collège.
M . VERHOEVEN. Il a même voté avec nous contre la Fabrique de
l'église Notre-Dame, lorsque nous avons rejeté le compte de 1879.
L'ordre du jour proposé par M . Verhoeven est mis aux voix et
adopté à l'unanimité.
La séance publique est levée à cinq heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à sept heures et demie.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil décide que, conformément à la loi et aux instructions
sur la matière, i l sera pourvu au remplacement de M Louant, qui
avait été chargée à titre provisoire des fonctions de sous-institutrice
d'école gardienne.
Le Conseil crée une deuxième place de sous-institutrice à l'école
gardienne de la rue des Palais (Centre).
, l e

-

183 —

Le Conseil nomme :
I Sous-instituteurs aux écoles primaires, M M . A . Maenhout,
élève diplômé du 1 degré de l'école normale agréée de SaintNicolas, et M. Van Minsel, élève diplômé du 2 degré de l'école normale de Bruges; leur traitement est fixé à 1,500 francs;
2° Sous-institutrice aux mêmes écoles, M E . Fierens, élève
diplômée du 2 degré de l'école normale de Bruxelles; elle jouira
d'un traitement de 1,200 francs ;
5" Sous-institutrices aux écoles gardiennes, M C. Bodenhorst
et M. Fierens, munies du brevet de capacité; leur traitement est
fixé à 1,000 francs.
Le Conseil fixe à 800 francs le traitement de M " Huclin, sousinstitutrice aux jardins d'enfants, à partir du 1 octobre courant.
Il sera de 1,000 francs à dater du I ' janvier 1882.
Enfin, le Conseil met à la disposition du Collège un crédit de
100 francs à l'effet de pouvoir décerner une récompense communale
aux lauréats du dernier concours des écoles moyennes. Cette allocation sera prélevée sur le budget de l'école moyenne (art. 5).
o

er

e

lle

e

lles

e

er

e

ERRATUM.
Page 144, en tête, ajoutez M . Cochet parmi M M . les Conseillers présents
et supprimez-le aux absents.

Annexe au n° 12 du Bulletin communal de Laeken de 1881
(Séance du 3 octobre).

RAPPORT
SUR

LA SITUATION E T L'ADMINISTRATION D E S A F F A I R E S D E L A C O M M U N E
FAIT

AU C O N S E I L

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S

EN EXÉCUTION D E L ' A R T .

70

DE

L A LOI D U

30

MARS

1836

MESSIEURS,

Les joies de la Famille Royale sont celles de la nation, a-t-on dit
dans une circonstance m é m o r a b l e . Nous compléterons cette vérité
en ajoutant qu'elles sont surtout les joies de la commune de Laeken.
C'est à ce titre, Messieurs, qu'avant d'entrer en m a t i è r e nous rappellerons l'heureux é v é n e m e n t dynastique qui s'est accompli i l y a
quelques mois.
La Princesse S t é p h a n i e , dont les fiançailles avec S. A . I. et R .
l'Archiduc Rodolphe, prince héritier d ' A u t r i c h e , avaient été célébrées l'année d e r n i è r e , s'est m a r i é e à Vienne le 10 mai avec une
pompe inusitée.
Le départ de la Princesse a été p r é c é d é d'une splendide manifestation de respectueuse sympathie, appelée avec raison « la Fête
des fleurs ». Toute l'agglomération bruxelloise y a participé, et on
peut affirmer qu'elle en gardera un impérissable souvenir.
Le R o i , dans un langage é m o u v a n t , a r e m e r c i é publiquement la
population des nouveaux témoignages d'affection qui L u i ont été
prodigués ainsi qu'à Son auguste Famille.
Ainsi s'est séparée de nous la jeune et gracieuse Princesse que
la commune de Laeken a vue n a î t r e .
Le compte rendu que nous avons l'honneur de vous p r é s e n t e r ,
Messieurs, établit d'une m a n i è r e irréfutable l'excellente situation de

la Commune et l'avenir brillant, qui lui appartient. Le corps électoral, qui doit procéder, le 25 de ce mois, au renouvellement triennal
d'une partie de ses mandataires, aura bientôt l'occasion de juger
cette situation et de nous dire si elle répond à son attente.
Nous n'avons aucun doute à cet égard et nous ajouterons même
que nous sommes réellement étonnés qu'il se trouve encore certains
adversaires qui persistent à nous opposer, en toutes circonstances
l'état de choses existant lors de noire avènement au pouvoir. Us ne
comprennent pas qu'en établissant sans cesse un parallèle entre nos
actes et ceux des anciens administrateurs, ils font le procès à
ceux-ci et rappellent aux habitants les nombreux abus commis par
les édiles d'autrefois; ils ne se rendent pas compte que ces abus
seraient depuis longtemps tombés dans l'oubli s'ils ne s'entêtaient
aveuglément à en perpétuer le souvenir.
Nous sommes loin de craindre que cette image du passé, évoquée
par nos détracteurs à la veille de chaque élection, dans le but évident d'égarer l'opinion publique, ait la moindre influence sur nos
concitoyens; ceux-ci sont trop édifiés sur l'état prospère de Laeken
pour être dupes de manœuvres de parti ; nous attendons donc avec
confiance leur verdict, qui affirmera une fois de plus leur volonté
d'avoir des mandataires qui marchent dans la voie du progrès et
assurent l'avenir de notre belle Commune.
Nous nous bornerons seulement, par un sentimenlde fierté bien
légitime, et aussi afin de confondre une dernière fois les agitateurs
qui cherchent à surprendre la bonne foi publique, à constater sommairement les améliorations décrétées sous notre administration et
qui ont rangé Laeken au nombre des faubourgs les plus florissants
de l'agglomération bruxelloise.
Ce qui caractérise principalement la prospérité d'une localité,
c'est sa salubrité, l'état de sa voirie, de l'instruction publique et des
finances. Examinons à grands traits ces différents points en ce qui
concerne notre Commune :
Quant à la salubrité, les rapports qui vous ont été soumis les
années précédentes par le comité local de salubrité publique, et
celui qui est reproduit à la page 62 du présent exposé, démontrent
d'une façon péremptoire que si Laeken autrefois était un foyer de
pestilence, où les maladies infectieuses régnaient à l'état endé-

— 5 —

$
ii;;
m
lonsdû!
| .

,
r

mique, elle n'a rien à envier aujourd'hui aux communes les plus
saines de l'agglomération bruxelloise. Les cas de fièvre typhoïde y ont
diminué de 100 à 51 et les cas de variole de 100 à 11 ! Est-il besoin
de rappeler que lors de l'épidémie de choléra, en 1 8 6 6 , Laeken a
fourni un contingent exceptionnel de victimes, et que dans les cinq
premiers mois de 1871 on a constaté 393 décès occasionnés par la
variole. La mort avait surtout semé ses ravages dans les ruelles
étroites, malpropres, privées d'égouts, qui constituaient notre voirie
à cette époque. N ' y a-t-il pas lieu de se féliciter de l'exécution récente des nombreux travaux qui ont prévenu désormais le retour de
pareils désastres? Nous pouvons, à cette occasion, rappeler les
paroles élogieuses que le Roi a daigné nous adresser dans une circonstance mémorable, en 1878, lors des fêtes des noces d'argent :
« Laeken devient non seulement une belle commune, mais encore
» une commune bien saine. »
Nous n'avons pas moins lieu d'être fiers de la transformation
complète qu'a subie, en peu d'années, notre voirie. Les nombreux
et importants travaux exécutés à cet effet sont trop connus pour
qu'il soit besoin de les énumérer en détail. Nous rappellerons seulement que nous avons fait disparaître les larges fossés à ciel ouvert
qui infectaient nos rues et que nous les avons remplacés par des égouts
collecteurs; que nous avons construit7,665 mètres d'égouts, établi
64,438 mètres carrés de pavages neufs et 38,873 mètres carrés de
pavages vieux et relevés à bout;, que nous avons élargi ou redressé
H rues, ayant un développement de 8,700 mètres de longueur, et
ouvert 30 rues larges et bien alignées, d'une étendue totale de
15,318 mètres; que nous avons créé les vastes quartiers de Tivoli,
du Champ-de-l'Eglise et de Tour-et-Taxis, formant un ensemble de
21 1/2 hectares sillonné de voies nouvelles et relié par de grandes
artères avec l'avenue de la Reine et avec les communes limitrophes.
Alors qu'autrefois la voirie de Laeken ressemblait à celle d'une
bourgade agricole, elle ne compte pas moins aujourd'hui de 111
places, rues, chemins et sentiers publics. Mentionnons, en outre, les
grands travaux effectués dans notre commune par le Gouvernement : le parc public, magnifique promenade qui nous attire une
multitude de visiteurs et que domine le splendide monument élevé
à la mémoire de notre premier souverain, S. M . Léopold I ; les
e r

—

6 —

deux ponts du canal de Willebroeck, la nouvelle station, la trans
formation du parvis Notre-Dame en square, etc., etc.
Nous n'avons pas moins fait sous le rapport de l'enseignement •
nous n'avons pas voulu que, faute de locaux, nos enfants croupissent dans l'ignorance ou doivent chercher au dehors les bienfaits
de l'instruction ; Laeken compte actuellement treize établissements
scolaires, savoir : une école moyenne de garçons et une école
moyenne de filles (qui viennent d'être repris par l'Etat); trois écoles
primaires de garçons et trois écoles primaires de filles; trois écoles
gardiennes et deux jardins d'enfants. Ces établissements sont fréquentés par une population de 2,653 élèves. En vue de" dédoubler
les classes, déjà trop exiguës, la construction d'une vaste école primaire vient d'être décrétée et sera prochainement mise en adjudication. — L a somme consacrée annuellement au service de l'instruction publique est maintenant de 152,000 francs, alors qu'elle n'était
que de 2 5 , 0 0 0 francs en 1872. Nous pouvons donc dire que l'instruction a fait l'objet de toute notre sollicitude, et que, nous inspirant de l'exemple de toutes les grandes villes du pays, notre
commune n'a reculé devant aucun sacrifice dans l'intérêt de ses
enfants.
Abordons enfin l'état de nos finances. Nous clôturons le compte
de 1880 par un excédant de fr. 11,972-13 et nous pouvons, sans
créer de nouvelles ressources, équilibrer le budget des dépenses
ordinaires de 1 8 8 2 ; nous pouvons même, ainsi que nous l'annonçons
plus loin (p. 7 7 , chapitre « Finances »), contracter avec la Société
du Crédit communal un emprunt de750,000 francs, et le rembourser
intégralementsansqu'il soitbesoin dedemanderun centimeà l'impôt.
— Les grands travaux que nous rappelons ci-dessus ont été effectués
sans grever les contribuables de nouvelles charges; d'après nos
conventions avec l'Immobilière, cette Compagnie nous a fait l'avance
des fonds; le remboursement s'opère par le recouvrement des taxes
locales et par la revente des terrains disponibles, qui ont acquis
une plus-value considérable. Nous avons porté à 80 le nombre des
centimes additionnels au principal des contributions foncière et
personnelle et à 5 0 le nombre des centimes additionnels au droit de
patente; mais, par contre, nous avons supprimé des taxes spéciales
dont l'application difficile et peu équitable soulevait des plaintes una-

