—

54

—

Distributions de secours.
Toute demande de secours fait l'objet d'un rapport écrit présenté par
l'Inspecteur des pauvres en assemblée du Bureau. Les distributions se font
conformément à la décision prise sur chaque demande en particulier. Les décisions sont actées au procès-verbal de la séance.
Le Bureau a admis en principe d'accorder des secours en nature de préférence aux secours en argent. Ceux-ci ne sont donnés qu'aux personnes âgées
ou infirmes, incapables de se livrer au travail, et, en cas d'urgence, pour un
temps limité, aux familles que des malheurs récents ont plongé dans une détresse momentanée.
Les secours en nature consistent en distributions de pain, de charbon et de
pommes de terre, en raison des besoins réels des assistés. Il n'est accordé de
la viande qu'aux malades, sur le vu d'une ordonnance du médecin. La cherté
et la mauvaise qualité des pommes de terre pendant l'hiver écoulé ont déterminé le Bureau à remplacer exceptionnellement cette denrée par des distributions supplémentaires de pain.
Les denrées alimentaires sont fournies par tous les commerçants de la Commune indistinctement qui se soumettent aux prix arrêtés par le Bureau.
11 en est de même pour la fourniture des objets de couchage et des effets
d'habillement. Quant à ces derniers le Bureau a trouvé avantageux de se les
procurer dans les maisons de confection; le coût en est moins élevé et les indigents reçoivent immédiatement les objets qui leur sont accordés. Cette dernière
considération a sa valeur, car pour le pauvre il y a toujours urgence.
L'Inspecteur des pauvres visite à domicile tous les indigents qui s'adressent
à la bienfaisance publique. 11 fait annuellement une visite générale de tous les
enfants placés aux frais du Bureau. Cette dernière inspection a fait constater
qu'il y a généralement lieu d'être satisfait des soins dont sont entourés les
enfants confiés aux particuliers.
Les secours précités se sont élevés en 1882 aux sommes suivantes:
Denrées alimentaires
2,527.14
Objets de couchage et d'habillement
3,119.10
Combustible
Pensions de vieillards et infirmes
Frais d'entretien des orphelins

1,293 65
10,470.40
2,622.80
Total

20,039.09

Service médical.
De même que les demandes de secours en nature, les demandes d'admissions
aux soins médicaux gratuits font l'objet d'un rapport présenté en séance du

52

-

Bureau par l'Inspecteur des pauvres. Toutefois celui-ci est autorisé à les
accorder provisoirement après avoir constaté l'indigence des malades Ces
derniers peuvent se faire soigner par l'un des médecins résidant à Laeken à
leur choix. Les femmes enceintes peuvent également réclamer l'assistance de
l'une ou l'autre des sages femmes habitant la Commune.
Les médicaments sont fournis aux prix du tarif par tous les pharmaciens
établis dans la localité.

Quant aux appareils chirurgicaux le Bureau est obligé

de se les procurer dans les maisons spéciales de Bruxelles.
Les dépenses pour ce service se décomposent comme suit:
traitement des médecins .
»

des accoucheuses

Achat de médicaments
»

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

1,064.75

.
.

170.00
.

2,045.67
49 50

d'appareils chirurgicaux.
Total

3,329.92

Biens des pauvres.
Il a été procédé le 24 octobre à l'adjudication publique de la location des
terres de culture dont les baux expiraient le 30 novembre suivant. L'opération
avait amené une notablediminutioi* du fermage.
Ce résultat, dû à l'entente préalable des adjudicataires,n'ayant pas été accepté
par le Bureau, la Députalion permanente a autorisé une nouvelle adjudication
qui a ramené les prix de location à un taux normal.
Néanmoins la dépréciation générale des terres de culture n'a pas permis
d'atteindre le chiffre de 1 adjudication du 30 novembre 1873, et les recettes du
Bureau ont subi de ce chef une perte annuelle de frs. 207.20. Si la première
adjudication avait été maintenue, cette perte se serait élevée à frs. 486.20.
Le terrain à bâtir situé rue Stéphanie n'a pas encore trouvé d'amateurs. 11
continue à être loué sans bail à l'ancien locataire et à servir de terrain à culture.

*

Le terrain cédé aux Hospices civils de Laeken pour la construction d'un
nouvel hospice de vieillards a été également loué sans bail aux anciens locataires, afin de pouvoir le remettre aux destinataires à la première réquisition.
Cette administration vient de nous faire connaître qu'il entre dans ses intentions
de commencer prochainement les travaux
entrer en possession du terrain le 1

er

de consnuclion et qu'elle désire

décembre. C'est une nouvelle perte de

200 frs. pour nos finances.
Enfin un terrain ayant servi à la confection des briques et converti en terrain
à culture a été loué de gré à gréa l'ancien locataire au même prix que précédemment.
Il nous reste encore deux lots du terrain à bâtir situé rue de l'ArchiducRodolphe. Aucun amateur ne s'est présenté cette année.
divisé en 18 lots dont 16 ont été vendus précédemment.

Ce terrain avait été

— 53

-

Les pauvres possèdent également une prairie à Erps-Querbs exploitée en r é gie par le Bureau. La vente du foin de la récolte de 1882 a produit 288 frs.
Le droit dédiasse sur cette propriété rapporte annuellement 50 frs.
Voici la nomenclature

des biens des pauvres et quel est leur revenu annuel

en suite de la dernière adjudication:

SITUATIONS
NATURE

des biens

Terre de culture
id.
id.
id.
id.et maisonnette
Terre de culture
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id
id.
.
id.
id.
Terrain à bâtir
Terre emphytéotique
Pnirie

Laeken
id.»
id.
id.
id.

Hoogstenveld
id.
Heysel.Wannecauter
Col lest raet

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
Jette-S Pierre
Leeuw-M-Pierre
Laeken
id.
Erps-Querbs.

Croenenweg
Kroonveld
Cooenenweg
id.
Heysel
Siuyvenberg
Willeborre
id.
Kroonveld
Drootbeek
id.
Esppnveld
uolenbeekveld
Den Hurten
Molenbeekveld
Ëspcnveld
Zelligveld
rue Stéphanie
Heysel
Schoenaerden

1

203-204
193
121*
270
212-213
213°
76
100
109
116-117"
271
273
325
328
148
136
101
55-63°
392
101
354
1362
172
bis

7Qo2
11O

ABC

0§2a otb

|63
10
82
40
5-2

2-2
i;>
90
13
09

20
071
fis 40
17 m
47 30
21 90
32 37
59 63
22104
7 41
9 65
i 4 | 11
42 90
38 68
80 i-2
22 95
36 20
-22 ô(>
16 90
99 21

285-291
TOTAUX

14 38 79

— 54 Comptabilité.
Débarrassée l'année dernière des charges qui n'incombent pas à la bienfai
sance, et réduite à son unique mission, la distribution desi-coursaux indigents
notre Administration a pu rétablir l'équilibre dans ses finances et réaliser les
prévisions contenues dans son dernier rapport, c'est-à-dire faire face à toutes
ses dépenses sans recourir à l'assistance de la Commune.
Le vote du Conseil communal élevant de 20 à 300/0 le taux des donations
aux pauvres pour les concessions de terrain au cimetière, a assuré cette situation qui pourra être maintenue à l'avenir par une gestion judicieuse des ressources de Bureau.
Le compte de 1882 a été clôturé
en recettes à
fr. 59,605.30
en dépenses à
.
.
.
fr. 59,578.92
Excédent

fr.

26.38

Dons, legs, produit des concessions de terrains au cimetière.
11 a été versé à la caisse du Receveur frs. 1631.53, produit des fêtes decharité ainsi que des collectes et des dons particuliers faits au profit des pauvres.
Les donations faites aux pauvres par les concessionnairees de terrain au
cimetière communal, en exécution de l'art. 11 du décret du 23 prairial an XII,
se sont élevées à frs. 20,382.48.
Unlegs de 1000 frs. a été fait au Bureau par M . Hubert-Michel VanNeus,
en son vivant propriétaire à Bruxelles, afin que les intérêts de cette somme
servent à une distribution de pains aux familles pauvres.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Secrétaire,
A.

VONDEN B U S C H .

Le

Président,

J . CLAESSENS.

Laaken.le 24 août 1883.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Aux termes du décret du 7 floréal an XIII, un compte moral de notre administration doit être envoyé annuellement au Collège des Bourgmestre et
Echevins. Nous venons nous acquitter de ce devoir pour l'exercice 1882-1883
(1 septembre au 31 août).
er

-

55 —

Administration

générale.

La commission administrative a subi une perte fort regrettable dans le courant de l'exercice écoulé. Un de ses membres, M . Keymeulen, est décède à la
fin de l'année 1882.
Le Conseil communal a désigné M . E Deridder, membre du Bureau de
bienfaisance pour le remplacer. Le nouveau titulaire a été installé dans ses
fonctions en séance du 2 février 1883.
Deux autres décisions ont encore été prises en ce qui concerne le Conseil
d'administration. Le mandat de M. B . Frion a été renouvelé pour un terme de
cinq ans, et la Commission administrative lui a en outre conféré les fonctions
d'ordonnateur, en remplacement île M. Claessens, qui s'est trouvé dans l'obligation de se retirer par suite des multiples charges dont i l est investi, et
notamment celle d'échevin de la Commune.
La Commission a procédé pendant Tannée 1882-1883 à la délivrance des
legs intitués par Mlle A . Van Gulick, ainsi qu'à la remise de la somme de
25,000 francs attribuée aux héritiers légaux par arrêté royal du 4 août 1882.
Tous les ayants droit, sauf un, ont reçu ce qui leur revenait. La personne non
désintéressée habite l'Amérique et n'a pas fourni de procuration jusqu'ici. Sa
part a été déposée à la Caisse d'épargne en attendant qu'elle puisse lui être
remise.
Toutes les charges du legs de Mlle Van Gulick ont été exécutées, excepté celle
delà construction de l'hospice des vieillards.
L'anhilecte Demaegbt s'occupe toutefois de l'élaboration des plans du
notivpau refuge, et tout fait prévoir qu'ils pourront être soumis sous pou à
l'approbation des autorités compétentes La Commission ne négligera rien dans
tous les cas pour que les obligations imposées par le testament de la défunte
soient complètement remplies; mais elle ne peut rien précipiter si elle veut
faire œuvre réellement utile à la Commune.
Pour perpétuer la mémoire de feu Monsieur le sénateur Bischoffsheim,
l'Administration des Hospices a reçu de sa famille la somme importante de
9,000 francs. Il a été décidé qu'elle servira à grossir le capital destiné à
l'érection du nouvel asile pour la vieillesse.
Le dernier compte et le dernier budget attestent que la situation financière
des Hospices civils ne s'est pas améliorée. Le compte de 1882 se solde par un
boni de 1.39, mais la Commune a été obligée, pour couvrir toutes les dépenses,
d'allouer un subside de 18,869.19. Une allocation communale de fr. 25,591.41
est prévue au budget de 1883 Elle sera suffisante, croyons-nous, si les donations pour concessions de terrains au cimetière atteignent le même chiffre
qu'en 1882, c'est-à dire la somme de 20,000 fr. On ne doit pas se dissimuler
que l'intervention de la Commune augmentera annuellement si notre administration charitable n'acquiert pas d'autres ressources que celles qu'elle

— 56 —
possède actuellement. Le chiffre de la population s'accroît et avec lui le
nombre des pauvres. Mais ce qui majore surtout les frais d'entretien, c'est
l'élévation continuelle du taux de la journée de traitement dans les hôpitaux
de Bruxelles. De fr. 2 24 qu'il était en 1882 i l a été porté à fr. 2.46 pour 1883.
Dans le but très louable de venir eu aide à notre Administration quelques
propriétaires d'établissements publics de la Commune ont consenti au dépôt de
troncs en faveur des pauvres. Ce sont M M . Verhaegen (Maison rouge), Vancamp
(Hôtel d'Angleterre) et Dehaut (Pavillon de la Reine). Nous croyons devoir leur
exprimer i c i tous nos remercîments pour cette bonne œuvre.

Maison de santé, hôpitaux,
réforme,

colonies agricoles de bienfaisance et de

dépôts de mendicité et autres asiles.

Il a été dépensé une somme de fr. 25,363.80 pour l'entretien en 188-2
d'indigents dans les divers refuges étrangers à la Commune. Voici le détail de
cette somme :
Aliénés
fr.
Hôpitaux, maternités, instituts ophtalmiques. . .
Ecoles agricoles de bienfaisance, à Hoogstraeten. .
Ecoles agricoles de réforme, à Ruysseléde. . . .
Dépôt de mendicité de Bruges
» de Beckheim
Etablissements de sourds-muets et d'«veugles . .
Autres asiles
Total

fr.

1,378
18,179
2,530
1,039
321
518
1,053
343

57
44
00
67
42
25
30
15

25,363 80

Il faut ajouter à cette somme celle liquidée par le fonds commun en 1882 à
notre décharge, ce qui porte à plus de 30,000 fr. l'ensemble des frais payés du
chef de journées d'entretien.

HOSPICE DES V I E I L L A R D S .

Quelques réformes indispensables ont été apportées pendant l'exercice, qui
vient de prendre fin à la comptabilité des vivres de l'hospice des vieillards. Il
s'agissait de mieux assurer le contrôle des écritures et l'emploi judicieux des
deniers des pauvres.
A part ces légères modifications à la tenue des livres et au système d'approvisionnement, le régime de l'Hospice est resté ce qu'il était l'an dernier. Nous
examinerons s'il y a lieu d'y apporter des changements
installations seront achevées.

quand les nouvelles

-

<mt,i

57

-

La Commission a toutefois jugé utile d'adjoindre dès à présent un quatrième
médecin au service médical de cet établissement charitable. C'est M. le docteur
Eyhels qui a été appelé aux fonctions dont i l s'agit.
Vingt-deux hommes et seize femmes, en tout trente-huit personnes, constituent actuellement la population de l'hospice des vieillards.
Nous sommes arrivés à la fin de notre tâche. Nous concluons, Messieurs,
qu'en dehors des actes ordinaires d'admi listration (nous acceptons aussi la
généreuse donation de la famille Bischoffsheim), rien de saillant ne s'est produit
dans le cours de l'exercice 1882-1885, et que la situation générale n'a guère
varié depuis notre précédent compte rendu.
Veuillez agréer, Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération
distinguée.
Le Secrétaire,

Le

P. BOISSON.

JU
HU
5I{]

Président,

J . - B . BREESCH.

Pour terminer ce chapitre, nous dirons que l'Hospice à établir au bord
de la mer (fondation du vicomte Roger deGrimberghe),est en voie de construction. Les travaux sont très avancés et, aux termes de son contrat,
l'entrepreneur doit avoir terminé le 26 septembre 1S83. Toutefois
comme i l serait dangereux d'envoyer à l'établissement en plein biver,
des enfants raebitiqu.es, scrofuleux, etc., ils n'y seront reçus qu'à partir
du 1er a i 1 8 8 4 .
m

CHAPITRE IX.
Hygiène et salubrité publiques.

Voici les rapports que nous ont adressés le Comité local de salubrité
publique et l'Inspecteur d'hygiène.
Laeken, 10 septembre 1883.
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de Laeken.
Messieurs,
Les travaux du Comité de salubrité pendant l'exercice 1882-1883 se résument dans les termes qui vont suivre.

— 58

-

§ I. — É T A T S A N I T A I R E E T S A L U B B I T É G É N É R A L E .

Considéré dans son ensemble, l'état sanitaire de la Commune a été satisfaisant. Cependant, parmi les maladies infectieuses, il y a lieu de faire remarquer
que le typhus et la variole ont marqué une tendance plus sensible de propagation et fourni un contingent un peu plus élevé que durant l'exercice précédent.
Dans la plupart des cas, les causes prédisposantes sont à rechercher dans
deux circonstances : 1°.la cohabitation d'un trop grand nombre de personnes
dans des espaces restreints; 2° la qualité vicieuse d'eaux de source dans les
quelles l'analyse a constaté la présence de quantités anormales de matières organiques.
11 importe de signaler une troisième circonstance :
C'est que la variole s'est principalement attaquée à des enfants qnin'avaient
pas été vaccinés ou à des adultes chez qui était éteinte l'action préservatrice du
vaccin.
Mentionnons que l'Administration communale a fait procéder à la vaccina-'
tion ou à la revacrination d'enfants qui fréquentent les écoles communales et à
l'inoculation d'adultes qui l'ont sollicitée.
Nous savons également que la revaccination a été pratiquée sur le personnel
du domaine royal de Laeken.
Un rapport de M. le docteur Vander Aa, médecin, vaccinateur de la
Commune, a constalé à l'occasion des vaccinations la bonne qualité du produit
vaccinal fourni par l'institut de l'école vétérinaire de l'Etat.
§ II. — IMPASSES E T MAISONS D ' O U V R I E R S .

La situation de la salubrité générale a imposé au Comité un surcroît d? surveillance des impasses et des habitations éhvrières

et des mesures plus sévères

pour leur bonne tenue.
Quinze rapports ont été adressés à leur sujet à l'Administration communale.
1° Maison rue des Palais. La cave avait été convertie en fosse d'aisance.
Elle a été rendue à sa destination première et la maison embranchée à l'égout
communal.
2 Deux maisons, l'une Drève-Ste-Anne, l'autre rue Médnri, devenues inha8

bitables par l'humidité qui avait pénétré les murs, ont été l'objet de modifications ordonnées par la Commune sur l'avis du Comité.
3° Maison rue Clémentine. Un cas de typhus y avait éclaté. L'humidité excessive suffisait pour attester l'insalubrité de l'habitation.
A

9

Rue Masui, trois maisons ont été assainies où la variole et le typhus

avaient apparu

— 59 —
5° La Commune a prescrit des mesures d'assainissement dans six habitations
ouvrières de la rue du Chemin de fer de ceinture où la salubrité était compromise par le défaut d'écoulement dos eaux, le délabrement des fosses d'aisance
et le manque d'eau potable.
6 Dans une maison de la rue Marie-Christine et dans une autre de l'avenue
de la Reine, le Comité a constaté un vice de construction de l'embranchement
d'égout et les mauvaises conditions d'installation des latrines intérieures. Il en
aproposé l'interdiction jusqu'à ce que remède fût porté à cet état critique.
U

La Commune a ordonné l'évacuation des occupants.
§ III. — C U R A G E DES É T A N G S D É P E N D A N T D U D O M A I N E R O Y A L .

Ce travail avait produit des dépôts de boues destinées.àêtre utilisées comme
matières fertilisantes.
Il importait que certaines précautions fussent prises dans l'intérêt de la salubrité générale.
M. l'Administrateur de la liste civile réclama, par l'entremise de la Commune, l'avis du Comité, qui parmi divers désinfectants, se prononça pour l'emploi du chlorure de zinc dilué, sous forme d'arrosement des dépôts suspects.
§ IV. — É T A B L I S S E M E N T S I N D U S T R I E L S . — C O M M E R C E D E D É T A I L .

Quinze informations ont été faites pour des demandes d'établissement de boucheries, de charcuteries, de débits de poisson.
Un abattoir public a été autorisé rue Herry, après que le Comité eût vérifié
la nature et la réalité des mesures prises pour en assurer le bon fonctionnement. Quatre vacheries et deux bergeries ont été visitées par le Comité pour
faire cesser diverses causes d'insalubrité.
Deux enquêtes ont porté sur la création de buanderies, Y une nie Herry,
l'autre rue Masui. L'une a abouti favorablement, la seconde défavorablement,
vu l'insuffisance de l'espace et les vices de l'emplacement.
V.

- COMMISSION C E N T R A L E DES COMITÉS D E S A L U B R I T É
DE L'AGGLOMÉRATION.

Le Comité de Laeken continue à prendre part aux séances de cette Commission, qui siège à l'Hôtel de Ville de Bruxelles. Il y est représenté par M M . Vander Wée et Kayser.
Pour le Comité,
Le Secrétaire,
A. KAYSER.

Le
i.

Président,
H.

STEYLS.

— 60 —
Laeken, H septembre 1883.
Rapport de l'Inspecteur de la salubrité publique.
A Messieurs les I3ourgmestre et Echevins,
Conformément à la marrhe adoptée par l'Administration communale, ]
affaires qui ressortissent à l'hygiène sont instruites par l'inspecteur de la salu
brité publique avant d'être déférées au Comité de salubrité. Cette informa
tion préalable a pourhut et obtient pour résultat de simplifier l'instruction et
de faciliter la Lâche du Comité.
es

Trente-neuf enquêtes ont été faites dans ces conditions d'examen préliminaires.
S U R V E I L L A N C E DES D E N R É E S .

Eaux potables. —Douze échantillons d'eau de source dont la pureté était
douteuse, ont été analysés. Des mesures ont été proposées à l'Administration
communale pour remédier aux causes d'altération qui avaient été constatées.
Sucrerips. — Depuis quelque temps, pour donner une plus belle apparence
à certains bonbons, on les enveloppe dans des papiers teintés de couleurs chatoyantes. Celles-ci comprennent souvent des préparations de cuivre et même
d'arsenic.
Une surveillance soutenue a été exercée sur les débits en plein vent de sucreries exploités par les forains pendant les périodes de kermesses.
Il en est de même pour les viandes et les poissons fumés, vendus sur la voie
publique.
Lait. — La vérification du lait débité à domicile a eu lieu aux époques ordinaires. Une contravention a été constatée et signalée à l'Autorité communale.
On peut donc dire qu'ii y a dans la loyauté du commerce du lait un progrès
marqué qui peut être attribué à l'influenee préventive de la vérification.
Peu d'échantillons de lait ont été trouvés écrémés. La densité moyenne a été
de 31°, à la température de 15° centigrades.
Matières explosibles, — On s'était ému de l'existence d'un dépôt un peu
volumineux d'une poudre noire que la rumeur publique avait qualifiée de matière
explosible. L'analyse a constaté qu'il s'agissait simplement d'un mélange de
fleur de soufre noircie au moyen de charbon. Ce mélange n'était ni inflammable ni explosible.
L" Inspecteur,
A . KAYSER.
Dans le cours de l'exercice qui vient de prendre fin, i l a été décidé
d ' é t e n d r e à l'inspection du poisson, les attributions conférées jusqu'à
présent à M . Declercq,
viande*.

vétérinaire, déjà chargé de l'inspection de3

-

61

-

CHAPITRE X .
IMPÔTS D E L'ÉTAT ET DE L A PROVINCE.

Les impôts

directs de l ' É t a t atteindront, pour l'exercice

1883

la

somme de frs. 138,584-.44 qui se subdivise de la m a n i è r e suivante:
Contribution foncière
Contribution personnelle

fr.
.

.

59,702.84
.

.

Droit de patente

*

67,221.04

«

11,660.56

Comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , notre C o l l è g e a eu à statuer sur différentes demandes en restitution d ' i m p ô t foncier pour inoccupation d'immeubles.
Dix de ces demandes, ayant é t é reconnues non f o n d é e s , ont d û ê t r e
rejetées.
M M . les R é p a r t i t e u r s ont eu à é m e t t r e é g a l e m e n t leur avis sur p l u sieurs réclamations de p a t e n t é s .
M . l'Echcvin Claessens et M . le Conseiller Cochet ont é t é maintenus
comme membres de la Commission de la contribution personnelle pour
l'année 1883.
L'État ayant i m p o s é à la contribution f o n c i è r e les terrains communaux
acquis par voie d'expropriation par zones, nous avons s o l l i c i t é la restitution de cet i m p ô t .
Notre demande s'appuyait

sur cette c o n s i d é r a t i o n que nos terrains

communaux ne constituent que des e x c é d e n t s d'emprises d e s t i n é s à l'ouverture et l ' é l a r g i s s e m e n t de voies de communications; que ces e x c é d e n t s
disponibles ne sont d e s t i n é s q u ' à la revente; que les travaux effectués
par la Commune ont eu uniquement pour objet l ' u t i l i t é publique et l'assainissement du quartier que traversent les voies de communication
créées ; que dans ces conditions il y avait lieu de faire bénéficier la C o m mune de Laeken des dispositions favorables de l'arrêté royal du 11 j u i n
1815 et de lui accorder la remise de la contribution f o n c i è r e qui l u i est
réclamée.
M . le Directeur des contributions d u Brabant, statuant sur notre r é clamation, a pris l'arrêté c i - a p r è s :
Vu la réclamation présentée par l'Administration communale de Laeken à
l'effet d'obtenir la remise de la contribution foncière afférente à des terrains
qu'elle a acquis par voie d'expropriation par zones et qui ne constituent que
des excédents d'emprises destinés à la revente;

i

Vu les avis émis tant par l'Administration communale que par le contrôleur
de la division;
Attendu que la partie des terrains expropriés par zones et qui a été transformée en voies publiques n'est plusimpo-éeà la contribution foncière, conformément à l'art. 103 de la loi du 3 frimaire an VII;
Attendu que l'art. 105 de la même loi qui exempte de l'impôt foncier les
immeubles ayant le caractère de domaines nationaux quand ils sont improductifs et affectés à un service public ne peut jamais s'appliquer qu'à des bâtiments
et aux jardins y attenant;
Attendu qu'en exécution de l'art. 109, les autres propriétés appartenant aux
communes sont imposables comme les propriétés de même nature appartenant
aux particuliers ;
Attendu que c'est dès lors avec raison que l'impôt foncier a été maintenu
pour les parcelles constituant les excédents d'emprises dont il vient d'être parlé;
Qu'au surplus, il n'existe aucune disposition qui permette d'accorder la remise de cet impôt ou même un dégrèvement pour des terrains restés improductifs ;
Décide:
La réclamation n'est pas accueillie.

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE. —

COMMERCE.

Nous n'avons rien de particulier à signaler dans ce chapitre. Nous
devons donc nous borner à donner la statistique des établissements industriels et commerciaux autorisés pendant l'année 1882.
5 boucheries;
2 charcuteries;
2 débits de poisson frais ;
4 forges de serrurier;
1 atelier de ferblantier ;
6 ateliers de menuisier ;
2 ateliers d'ébéniste ;
1 fonderie de bronze ;
1 tir à l'arbalète;
2 tirs à la carabine flobert ;

— 63

-

2 briqueteries pour une saison;
9 magasins de charbon ;
1 dépôt de bois de construction ;
10 boulangeries.
Sept habitants de la Commune ont obtenu la d é c o r a t i o n

industrielle

instituée par un arrêté royal du 7 novembre 1847 en faveur des travailleurs industriels. Ce sont :
M M . Geeraerts, Joseph,ouvrier en pianos; d é c o r a t i o n de lre classe.
Van Campenbout, P . - J . , chauffeur ;

id.

Streel, F . - J . , polisseur de marbre ;

id.

2e classe.
id.

Heyse, H . , ouvrier typographe ;

id.

id.

Evraerts, J . , ouvrier ajusteur ;

id.

id.

Delhez, J . , ajusteur m é c a n i c i e n , et

id.

id.

Berghmans, E . , ouvrier é m a i l l e u r ;

id.

id.

Nous croyons intéressant de reproduire ci-après le rapport que M . le
Greffier du Conseil de Prud'hommes du canton a bien voulu nous adresser
concernant les différends entre pations et ouvriers que cette juridiction
a eu à juger pendant l'exercice

écoulé.

O n remarqne que

les cas

de

dissentiments sont relativement minimes.
Voici ce rapport :

Molenbeek-St-Jean, le 18 septembre 1883.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken.
J'ai l'honneur de vous adresser ci-dessous, les renseignements demandés par
votre lettre du 22 août dernier n° 14441.
Du premier septembre 1882 au 31 août 1883, 391 causes ont été inscrites
au rôle du Conseil; 71 concernaient des habitants de Laeken.
Ces causes ont reçu les solutions ci-après :
64 ont été conciliées.
10 ont été soumises au jugement du Conseil.
De ce dernier nombre :
4 patrons ont été condamnés par défaut, ou contradictoirement.
3 ouvriers ont été condamnés tant par défaut que contradictoirement ou déboutés de leurdeniande.
3 causes ont été conciliées à l'audience.
Ces cause* avaient pour but des réclamations pour salaires promérités; i n demnités pour renvoi sans préavis de renon ; retenue d'outils, du livret d'où-

— 64 —
vrier ou remise du certificat d'acquit d'engagement, contrats d'apprentissage
Le Bureau de conciliation a tenu 51 audiences, le Conseil 16.
Veuillez recevoir, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée
Le Greffier du Conseil,
J.

| j

HAUTEKEET.
.*

L a S o c i é t é royale d'Horticulture et d'agriculture de Laeken continue
à donner annuellement la série des conférences publiques dont le programme a été arrêté par M . le Ministre de l'Intérieur le 1 « mars 1878
Ces conférences sont suivies avec beaucoup d'assiduité

par un public

spécial composé d'horticulteurs et d'amateurs qui puisent dans les leçons
théoriques d o n n é e s avec talent par M . le professeur Spruyt et appuyées
par des démonstrations pratiques d o n n é e s au jardin d'arboriculture et
d'horticulture installé dans la cour de droite de l'école moyenne de garç o n s , des connaissances utiles sur la plantation, la multiplication, la
culture et la taille défe arbres fruitiers.
L'installation

récente

du

jardin dont i l

vient

d'être

parlé a

occasionné à la Société des frais assez élevés et sera pour elle une source
de frais d'entretien et d'amélioration.

Elle a cru pouvoir demander

l'intervention de l'Etat, sous forme de majoration du subside qui lui est
alloué annuellement, afin de couvrir une partie de ces dépenses. M . le
Ministre de l ' I n t é r i e u r n'a pu consentir à accorder l'objet de cette demande malgré l'appui que lui avait prêté notre Collège.
L a S o c i é t é d'agriculture nous fait connaître, par le rapport ci-après
la nomenclature des conférences qui ont été données sous son patronage
pendant la période 1883-1884.

Laeken, le 27 août 1883.
Messieurs le Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken.
Nous avons l'honneur de vous faire parvenir ci-bas le rapport sur les conférences publiques que nous avons données pendant l'exercice 1882-1883 demandé par votre honorée du 23 courant n° 4432, 1

er

bureau, savoir:

29 octobre 1882. — Notions d'organographie, d'anatomie et de physiologie
végétales. — 48 personnes assistaient à l a l e ç o n .

—

65

-

12 novembre. — Multiplications et plantations des arbres fruitiers. — 43
personnes suivaient le cours.
26 novembre. — Des différentes opérations de la taille d'hiver. — Formations des arbres fruitiers. — 37 personnes étaient présentes.
17 décembre. — Culture et taille des poiriers en plein vent. —53 personnes
suivaient la conférence.
31 décembre. — Culture et taille des poiriers eu espalier et contre espalier,
— 28 personnes étaient présentes.
21 janvier 1883. — Culture des poiriers et pommiers en haut vent. —
Créaiion d'un verger. — 45 personnes suivaient la leçon.
25 février. — Culture et taille des abricotiers, pruniers et cerisiers. — 34
personnes étaient présentes.
It mars. — Culture et taille de la vigne, des groseillers et des framboisiers.
— 42 personnes suivaient le cours.
26 mars — Culture et taille des pêchers en espalier et en plein vent. —
24 personnes étaient présentes.
6 mai — Nomenclature des différentes opérations qui constituent la taille
d'été. — Ebourgconnement sur les rameaux de prolongement des différentes
essences fruitières, ainsi que sur les ramifications fruitières des vignes et des
pêchers. — 37 personnes assistaient à la leçon.
10 juin. — Du pincement en général. — But de cette opération. — Pince
ment des bourgeons à fruit des différentes essences fruitières. — Soins, généraux à donner aux arbres pendant la période d é t é . — 32 personnes suivaient
le cours.
8 juillet. —Palissage d'été, taille en vert, cassement. —Cueillette et conservation des fruits. — 25 personnes assistaient à la leçon.
Toutes ces conférences ont été données par M . Spruyt, professeur à l'école
normale de Mons, au local de la Société, « aux Trois Mousquetaires », pont de
Laeken.
Le Conseil d'administration se compose comme suit :
MM. L . Gochet, président; Louis Draps, vice-président; De Brouwer,
trésorier; Louis Slootmans, secrétaire.
MM de Clercq, Delabarrière, De Swaef, Espagne, Maingie, Van den Brande
et Van Herreweghe, membres.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de nos meilleurs sentiments.
Le
L.

Secrétaire,
SLOOTMANS.

Le
L.

Président,
GOCHET.

CHAPITRE XJI.
CULTES.

§ 1. — Culte catholique.

Dans notre précédent compte rendu nous signalions que diverses
irrégularités avaient été commises en matière de comptabilité par la
fabrique de l'église de Notre Dame. 11 s'agissait d'aliénation d'obligations
sans autorisation préalable et de diverses dépenses effectuées après leur
suppression du budget par l'Autorité provinciale.
Pour régulariser la situation, la Fabrique a soumis aux autorités
compétentasplusieursdélibérationssollicitant les permissions nécessaires.
Appelé à se prononcer sur ces délibérations, le Conseil a déclaré vouloir
s'abstenir parce que, d'une part, i l ne désirait pas consacrer une illégalité
flagrante, et que, d'autre part, i l entendait rester étranger à des dépenses
de luxe qui pourraient avoir pour conséquence d'engager les finances
communales.
En exécution d'une circulaire de Monsieur le Gouverneur de la
province en date du 25 octobre 1882, notre Collège a dû. s'assurer si les
instructions provinciales pour la tenue de la comptabilité des fabriques
d'église avaient été observées. M . l'échevin Claessens, délégué du
Collège, a constaté que ces instructions étaient suivies à l'église de
Saint-Roch, mais qu'à l'église de Notre-Dame le trésorier en titre ne
tenait aucune espèce de comptabilité sérieuse. M . Stevens a déclaré,que
M . le doyen possédait toutes les autres écritures, et qu'il avait donné
sa démission de trésorier. Cette situation a été signalée à l'Autorité provinciale, et depuis le Bureau des marguillièrs a procédé à la
nomination d'un nouveau titulaire. C'est M . F . D . Huygens, ancien
curé de Hever, qui a été élu.
D'ici à quelque temps et lorsque la question de cautionnement aura
été réglée, i l y aura lieu de procéder à une nouvelle vérification des
écritures.
M . le curé-doyen occupait illégalement l'immeuble joignant au
presbytère; cette pièce de terre qui, dans le plan de lotissement, formait
un lot distinct, ne devait pas faire partie de la maison curiale, aux
termes de l'arrêté royal autorisant l'acquisition des deux biens.
L a Députation permanente a décidé que la parcelle en question devait
être louée publiquement,
dernier.

et l'adjudication

a eu lieu le 30 août

— 67 —
A propos de location, i l a été constaté que nos deux fabriques
d'église n'avaient pas soumis leurs baux à l'approbation de l'Autorité
provinciale et qu'en ce qui concerne les propriétées bâties la voie de
l'adjudication publique n'avait pas été suivie.
Ces administrations ont été invitées à se mettre en règle, et à cet effet
elles nous ont transmis les baux dont i l s'agit, avec demande de pouvoir
louer de gré à gré les diverses maisons qu'elle-' possèdent.
Le Conseil communal s'est prononcé sur chaque location séparément
en émettant plusieurs avis défavorables, parce que les biens avaient été
donnés à bail à des prix dérisoires.
Le Conseil a également réservé tous ses droits au sujet de la propriété
et delà destination d'une habitation qu'il considère comme faisant partie
intégrante du cimetière. I l s'agit de la maison enclavée dans le champ
de repos, rue de l'Église, et occupée par le gardien. I l est évident que
la fabrique ne peut avoir sur ce bien que les droits qui ne sont pas
inconciliables avec sa destination légale, et qu'elle ne saurait l u i donrjer
une affectation privée.
Par application du décret de 1809, nos fabriques d'église ont été
invitées à transmettre à l'Autorité provinciale leurs inventaires et leurs
recolemeats. Toutes deux se sont exécutées.
En séance du 9 janvier dernier, vous avez reçu communication de la
dépêche ci-après de M . le Gouverneur de la Province, relativement au
pourvoi formulé par le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame
au sujet des changements apportés à son budget de l'exercice 1882 par
l'autorité provinciale :
Bruxelles, le 16 décembre 1882.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Le Conseil de fabriquedel'églisedeNotre-Dame.envotre Commune, a formulé
un pourvoi contre les modifications introduites par la Députation permanente
dans son budget de 1882.
Je vous prie de vouloir bien lui faire savoir que M. le Ministre de la justice
n'a pas accueilli ce pourvoi pour les raisons invoquées dans la délibération du
Conseil communal que vous m'avez transmise par votre apostille du 6 octobre
dernier, n° 4179, 1 bureau, et dont je vous prie de donner également connaissance au Conseil de fabrique.
er

-

68

-

Veuillez lui faire remarquer quel'excédent du budget représente les recettes
forcées aux articles 1 et 9, recettes non effectuées, et que, par conséquent cet
excédent n'existe pas.
Vous trouverez ci-joint, Messieurs, l'expédition du budget de cette église
Le

Gouverneur,

DUBOIS-THORN.

Voici, Messieurs, dans quels termes était conçu le rapport qui réfutait
le dit pourvoi. Le Conseil communal l'a approuvé, à l'unanimité
séance du 26 septembre

en

1882.

Le C o l l è g e au Conseil,
Nous

vous soumettons ci-dessous nos appréciations sur le pourvoi

formé par la fabrique de l'église Notre-Dame contre l'arrêté de son
budget de 1882 par la D é p u t a t i o n permanente.

Recettes. Art.

1er. — Loyer de maisons.

L a fabrique de l'église de Notre Dame ne se conforme pas, en ce qui
concerne la location de ses biens, aux dispositions combinées de l'article
60 du décret du 30 décembre 1809 et de l'art. 81 de la loi communale.
Ses actes deloention ne sont pas soumis à l'approl ation de la Dépub.tion
permanenie. Il y aurait lieu de mettre l'administration fabricienne en
demeure de régulariser cette situât on et de produire à cet tffet le registre-sommier dont la tenue est prescrite par l'article 56 du décret précité
et qui renseigne les titres de propriété ainsi que les baux à ferme et à
loyer

de la fabrique. Ce registre permettrait d'apprécier

l'exactitude

des prévisions budgétaires et celle des sommes portées en recettes dans
le compte annuel du trésorier. Il y aurait lieu d'examiner aussi s'il est
bien indispensable que l'on emploie à usage de presbytère un bâtiment
d'une valeur de 120,000 fr. et s'il n'y a pas lieu de prendre à cet égard
des mesures é c o n o m i q u e s .

Recettes. Art. 9. — Intérêts des fonds placés en rentes sur l'Etat.
Dans différentes délibérations, le Conseil communal s'est occupé de
l'aliénation

illégale

d'obligations au porteur, faite par

la fabrique

— 69 —

d'église. I l ne peut que se référer aux considérations q u ' i l a émises à ce
sujeifet suivant lesquel es i l y aurait tout au moins lieu de forcer le tré1

sorier en recettes pour les sommes illégalement dépensées et par suite
de maintenir comme prévision budgétaire les intérêts du capital aliéné
sans autorisation. L e Conseil doit se référer également, en ce qui concerne le procès pendant entre la Fabrique et la Commune au sujet des
concessions de terrain dans le cimetière communal, à la délibération
ou'il a prise à ce sujet le 1

e r

mars dernier, et à la lettre du Collège en date

du 4 du même mois, adressée à M . le Gouverneur de la province.
Dépenses,

Art.

2 7 . — Entretien et réparation

de Véglise.

D'après une décision rappelée par M . le Ministre de la justice récemment encore, la Fabrique de l'église de Notre-D-une n'a à pourvoir aux r é parations de l'église qu'en ce qui concerne la partie de l'édifice spécialement affectée au service du culte. L'église de Notre-Dame é t a n t un
monument national et l ' E t a t procédant aux réparations pour la presque
totalité du bâtiment, le crédit defr. 7 9 5 . 8 8 nous paraît suffisant.
Dépenses.

, fjiaû
mm

Art.

29. — Entretien et réparation

du

cimetière.

En supprimant, par décision du 14 juin 1882, le crédit de 600 fr.
prévu par la Fabrique pour l'entretien du cimetière, la Députation permanente a été inspirée, semble-t-il, par cette considération que, m a U r é
les réclamations réitérées d e l à Commune, 1*Administration fabricienne
s'est refusée jusqu'à présent à pourvoir à l'entretien du cimetière. Il est
vraiment inconcevable que la Fabrique o«e invoquer cette prescription et
cherche à surprendre la bonne foi de l'Autorité supérieure en affirmant

«a*
VU

tout le contraire de la vérité. Nous ferons remarquer au surplus que
depuis la résolution précitée de la Députation

un arrêt de la Cour de

cassaton du 30 juin 1882, a reconnu que les fabriques d'église n'avaient
:

plus à intervenir dans l'entretien des lieux de sépulture. Aucun crédit
ne peut donc subsister de ce chef au budget.
Dépenses.

Art.

30 et 3 1 . — Entretien et réparation
id. d'autres propriétés

du presbytère

;

bâties.

Ce crédit ne pourrait être maintenu que s'il était appuyé d'un devis
justificatif de la dépense prévue,

— 70 —
Dépenses.

Art.

36 et 3 7 . — Supplément

de traitement au curé-

id. aux vicaires.

%

I l suffirait de consulter le registre des funérailles et le registre près
crit par les articles 74 et 76 du décret du 30 décembre 1809, pour se
rendre compte des recettes effectuées par le clergé en vertu du décret du
26 décembre 1813. I l est d'ailleurs de notoriété publique à Laeken
que, si comme le prétend le Conseil de fabrique, la générosité des fidèles
et les dépenses religieuses diminuent, elles nV-n sont pas moins encore
suffisamment fructueuses pour q u ' i l n'y ait pas lieu d'accorder un supplément de traitement aussi élevé au curé et aux vicaires. Le Clergé ne
doit d'ailleurs s'en prendre q u ' à lui-même de cette diminution, qu'il

a

seul provoquée par son intolérance et la guerre qu'il faite à l'enseignement officiel.
Dépenses.

Art.

40. — Visites

décanales.

Nous estimons que la dépense que l a Fabrique prévoit est une dépense
de luxe qui n'a pas de raison d'être et qui ne peut être admise.
Dépenses.

Art.

5 0 . — Indemnité
a

aux vicaires.

Nous cherchons en vain quelle peut avoir été l a raison de célébrer
avec pompe, les messes et les saluts q u i , autrefois, se célébraient sans
l'assistance d u diacre et du sous-diacre. I l nous paraît que ce prétexte
est invoqué uniquement dans le but d'accorder, par un moyen détourné,
un s u p p l é m e n t de traitement aux vicaires. Cette raison n'est pas suffisamment plausible pour militer en faveur du maintien du crédit proposé.
E n résumé, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il
n'y a pas lieu d'accueillir Je pourvoi formé par l a fabrique de l'église
Notre-Dame.
L e Conseil communal a a d o p t é , à l ' u n a n i m i t é , dans sa séance du 26
septembre 1882, les rapports des Sections réunies sur les budgets des
fabriques de St-Roch et de Notre Dame pour 1 8 8 3 .
L e rapport sur le budget de la Fabrique de St Roch concluait à un avis
favorable à l'approbation de ce document, sous l a réserve qu'il fut tenu
compte des observations qu'il avait suggérées au sein des sections.
L ' A u t o r i t é provinciale a arrêlé ce budget le 3 août l S 8 3 , e n le modifiant dans le sens des observations présentées par le Conseil, qu'elle
avait trouvées fondées.

— 71 —
Le rapport des sections sur le budget de la Fabrique de Notre-Dame
concluait à un avis défavorable à son approbation.
Nous reproduisons ci-après le rapport contenant les observations dont
ce document a été l'objet :
RECETTES ORDINAIRES.

Art. 1. Loyer de maisons.
La Fabrique ne prévoit que fr. 2,375. L a Députation permanente a
porté ce chiffre pour 1882 à fr. 5 , 1 3 5 . 1 7 .
A r t . 9. Intérêts des rentes sur l'Etat.
Le chiffre porté au budget de 1882 est de fr. 12,000 ; pour 1883 i l
n'est plus que de fr. 6,600.
RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S .

A r t . 23. Remboursement de capitaux.
La Fabrique prévoit en recettes une somme de fr. 50,000 du chef de
remboursement du capital prêté a la Commune, intérêts compris. Cette
recette ne peut subsister en 1883, parce que la Fabrique l'a déjà portée
à son budget de 1882. Elle constituerait conséquemment un double
emploi.
DÉPENSES ORDINAIRES.

Art. 29. Entretien du cimetière.
La Députation a rayé toute allocation de ce genre au budget de 1882,
par la raison que l'entretien du cimetière incombe à la Commune. L a
Fabrique porte malgré cela fr. 300 au budget de 1883.
Art. 36. Supplément de traitemeut au curé
Aucune allocation n'a été autorisée au budget de 1882. Pour 1883,
une allocation de fr. 800 est prévue.

-

72

-

Art. 37. Supplément de traitement aux vicaires.
Au budget de 1882, une somme defr. 1,000 a été allouée. La Fibr
que porte à son projet de budget de 1883, une somme de fr. 2 loo

Art. 49. Fonds de réserve.
Une somme de fr. 581.31 est portée au budget pour 1883, pour la
première fois. La Fabrique ne fournit aucune explication à cet égard
Art. 50. Assistance aux messes et saints.
E n 1882, une somme de fr. 400 avait été prévue ; elle a été rejetée
faute d'explications à fournir par la Fabrique. Pour 1883, la même
somme de fr. 400 est de nouveau prévue, mais toujours sans en justifier
l'utilité par une explication quelconque.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Art. 53. Placement de capitaux
Art. 60. Frais de procédure

fr. 42,000.
fr.

5,000.

Le total de ces deux sommes, soit 47,000, doit évidemment, dans la
pensée du Conseil de fabrique, être prélevée sur la somme de fr. 50,000
prévue au chapitre des recettes extraordinaires. Or, comme cette somme
de fr. 50,000 ne peut être maintenue au projet de budget de 1883, par
la raison qu'elle est portée au budget de 1882, il va de soi que le budget
se clôturera en déficit, ce qui nécessitera des réductions à diverses allocations (les dépenses ordinaires.
La Députation permanente n'ayant pas encore statué sur ce budget,
nous attendrons sa décision, qui vous sera communiquée. I l est à présumer que l'Autorité provinciale modifiera ce document dans le sens des
observations que vous lui avez signalées.
Le compte de 1881

de chacune des deux fabriques d'église a été, à

l'unanimité, l'objet d'un avis défavorable dans votre séance du 4 juillet
1882, sur la proposition de la Section des finances.
Le 3L mars 1883, M . le Gouverneur de la Province nous a renvoyé,
arrêté par la Députation permanente, le compte de la Fabrique de l'église

-

73

-

de St-Roch pour 1881. Le 10 juillet 1883, le haut fonctionnaire précité
nous a renvoyé, également

arrêté par l a D é p u t a t i o n permanente, les

comptes de 1880 et de 1881, de la Fabrique de Notre-Dame.
Voici les décisions de l'Autorité provinciale au sujet de chacun de ces
documents :
Le Fabrique de St-Roch avait établi comme suit son compte de 1881:
Recettes

.

.

.

.

fr.

8,847.49

Dépenses

8,680 19
Excédent

La Députation permanente a modifié

.

.

fr.

167.30

cette balance comme suit en

séance du 28 mars 1883 :
Recettes

fr.

8,439.49

Dépenses

6,591.13
Excédent

.

.

fr.

1,839.36

soit avec une augmentation de fr. 1,672.06.
La Députation permanente a m o t i v é comme suit les modifications qui
ont provoqué cette augmentation :

Recettes.
L'art. \5{produit des troncs, quêtes et oblations,

fr. 702) est rejeté pour

défaut de production d'une déclaration du Bureau des marquilliers.
L'art. 19 (reliquat du compte de 1880, fr. 438.88) est porté à fr. 723.88,
excédent du compte de 1X80.
Les art. 27 (dépenses,
tretien et réparation

entretien et réparation

d'autres propriétés

de l'église,

bâties,

fr.943.81), 31 (en-

fr. 294.59) et 32 (entretien et

réparation de l'orgue, fr. 30 00', sont rejelés, ces crédits ayant été supprimés
du budget pour défaut d'application et do production d-î devis.
L'art. 3" (supplément

de Iraîtrinènl

aux vicaires, fr. 1,666.66) est réduità

fr. 1,500.00, chiffre admis au budget après pourvoi.
L'art. 38 [indemnité

au prêtre auxiliaire,

fr. 500.00) est rejeté, le crédit

de fr 500.00 pour indemnité au prêtre auxiliaire ayant été supprimé du budget
et cette suppression n'ayant donné lieu à aucune réclamation.
L'art 39 (honoraires des prédicateurs,

fr. 100.00) est "rejeté parce que le

mandat n'est pas acquitté par les personnes directement intéressées.
L art. 43 (acquit des anniversaires,- messes et services religieux

fondés,

fr. 86.00) est réduit à fr 68.00.
L art. 52 (dépenses rejetées du compte antérieur,

fr. 100.00) est réduit à

fr. 64.00 conformément au tableau joint au présent a r r ê t é .

-

74 —

L a Fabrique de l'église Notre-Dame avait clôturé comme suit son
compte de l'exercice 1880 :
Recettes

fr. 44,736.40

Dépenses

43,638.02
Excédent

.

.

fr.

1,048.39

L a D é p u t a t i o n permanente a redressé cette balance comme suit :
Recettes

fr. 58,824.74

Dépenses

44-.L35.75
Excédent

.

.

fr. 14,688.99

soit avec une augmentation d'excédeat de fr. 1 3 , 6 4 0 . 6 0 .
L a D é p u t a t i o n a motivé dans les termes suivants cette augmentation :

Recettes.

L'art. 19 (reliquat du compte de 1879, fr. 14,513.70) est rejeté, le compte
de 1879 ayant été clôturé avec un déficit.
L'art. 28 (recettes de différentes
natures) est augmenté de fr. 28,602.03,
provenant d'une aliénation de fonds publics faites en 1879. Cette somme avait
été rejetée du compte de cet exercice.
L'administration fabricienne devra faire connaître dans un compte ultérieur
la date à laquelle notre Collège a autorisé la vente d'arbres ainsi que l'acceptation du legs de Neufforge, dont le montant est renseigné sous les art. 22 (vente
extraordinaire d'arbres, fr. 770.00) et 24 (donations, legs de Neufforge,
fr. 2,000.00).
Le trésorier est tenu de renseigner séparément dans l'état qui se trouve à la
fin, les fermages, les rentes en nature, celles en argent; le capital et les intérêts des rentes dues par l'Etat; les fonds placés à la caisse générale d'épargne et
de retraite, en ayant soin de faire une addition spéciale pour chacune de ces
différentes recettes.
Les pièces jointes à l'appui des art. 14 (produit des chaises, bancs et tribunes, fr. 3,619.00), 15 (produit des troncs, quêtes et oblations, fr. 360.00)
et 16 (droits de la fabrique dans les inhiimitions et les services funèbres,
fr. 4,416 80) devront, à l'avenir, être certifiées par le Bureau des inarguilliers.
Il devra être tenu bonne note de celte observation.

-

75

-

Dépenses.

L'art. 5 {éclairage d l'huile ou au gaz, fr. 203,50), est augmenté jusqu'à
concurrence de fr. 204, montant des pièces justificatives produites à
l'appui.
Les art. 17 (Traitement du sacristain, fr. 600) et 26B (concierge du garde

meubles, tr. 212.50) sont le premier réduit de fr. 600 à fr. 400, montant de
l'allocation budgétaire et le second rejeté faute de prévision au budget.
Les dépenses inscrites sous les articles 27 à 28, (entrelien et réparation de
l'église, entrelien et réparation de lu sacristie, fr. 284.23) et 30 à 31
(entretint et réparation du presbytère et entretien et réparation d'autres

propriétés bâties, fr. 6,336.71) devront à l'avenir ê!re scindées.
Les articles 36 (supplément de traitement au curé, fr. 800), et 37 (supplé-

ment de traitement aux vicaires, fr. 2,054.16) sont réduits le premier de
fr. 800 à fr. 300, et le second de fr. 2,054.16 à fr. 1,000, montant des
allocations admises par notre Collège au budget de l'exercice.
L'art. 43 (acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés,

fr. 2,836.04) est rejeté, pour les motifs indiqués au tableau des réductions.
L'art. 50B (indemnité au directew des funérailles, fr. 220.80) est rejeté,
l'allocation figurant au budget n'ayant pas été maintenue par notre Collège.
Aucune rétribution n'est, du reste, due au curé, directeur des funérailles ou
receveur des concessions.
Lesdépenses extraordinaires sont forcées de fr. 5,270.73, déficit du compte
de 1879.
L'erreur qui s'est glissée dans la récapitulation générale des dépenses est
rectifiée.
La Fabrique de l'église de Notre Dame avait arrêté comme suit son
compte de 1881 :
Recettes
Dépenses

fr. 76,515.51
76,096.52

Excédent

418.99

La Députation permanente a clôturé ce compte comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 91,077.79
70,519.42

Excédent

20,558.37

Soit une augmentation d'excédent de fr. 20,139.38 qui est justifiée
par l'Autorité provinciale dans les termes ci-après :
Le Conseil de fabrique est invité à mettre en location publique la partie du
jardin attenant au presbytère, qui est occupée illégalement par le curé-doyen.
Cette partie consiste en un lot de 25 ares 77 centiares, planté d'arbres frui-

tiers et d'agrément, dont la jouissance, aux termes de l'arrêté royal d
31 décembre 4876, qui a autorisé 1 acquisition de cet immeubblc, ne peut
être abandonnée au doyen.

^

a s

Recettes.
L'art. 2 (fermage des biens en argent, fr. 1,024, est augmenté de fr. 90
montant du fermage dû par le sieur V.... Le trésorier doit poursuivre le recouvrement de cette somme.
Les recettes ordinaires sont augmentées : 1° de fr. 504.99, montant des
intérêts bonifiés au 31 décembre 1881, des capitaux déposés à la caisse
générale d'épargne et de retraite, sur livret n° 2,699; 2° de fr. 94.66, part de
la Fabrique dans la dernière répartition quinquennale des bénéfices réalisés par
la susdite caisse.
Les intérêts des années précédentes

devront être portées en recettes et

en dépenses et être appuyés d'un certificat du Conseil de fabrique, constatant
la capitalisation.
L'art. 49 (reliquat du compte de 1880, fr. 829.69) est augmenté jusqu'à
concurrence de fr. 14,688.99, excédent du compte de 4880.

Dépenses.
L'art. 17 (traitement du sacristain, fr. 600) est réduit à fr. 400, montant
de la somme inscrite au budget.
L'art. 18 (traitement d"s chantres, fr. 3,832) est réduit à fr. 3,822, montant
des quittances produites à l'appui.
L'art. 43 (acquit des messes anniversaires, messes et services religieux
fondés,

fr. 4,896.76) est rejeté pour les motifs indiqués au tableau des réduc-

tions.
L'art. 49 (fonds de réserve,

fr. 581.34) est rejeté faute de production de

pièces justificatives.
L'art. SA (a hat d'ornements, vases sacrés,

éd., fr. 44,614.56) est réduit

à fr. 13,725.56, montant des pièces produites à'l'appui. Les sommes de
fr. 50, fr. 133.10, fr. 90.50 et fr. 195 ont été rejetées, la première faute de
justification suffisante et les trois autres comme n'ayant aucun rapport avec le
libellé de l'article.
L'article 60 (frais de procédure,

fr. 3,077.36) est réduit à fr. 1,077.36

montant des pièces régulières produites à l'appui.
A l'avenir, plus aucune somme ne pourra être payée au curé-doyen ni aux
vicaires, à titre d'honoraires de prédicateurs, aucune indemnité n'étant due de
ce chef.

Les efforts

persévérants de l'Administration communale pour

intro-

duire dans les comptabilités fabriciennes la régularité et la légalité q u i
y faisaient complètement défaut reçoivent, comme vous le voyez, Messieurs, la sanction de l'autorité supérieure.
La Commune est directement intéressée à l'observation scrupuleuse
des prescriptions légales et administratives qui sont destinées à rétablir
ou à maintenir Tordre dans les finances des fabriques d'église. Elle Test,
non pas seulement à titre d'autorité civile préposée à la surveillance et
au contrôle de ces institutions subordonnées, mais en outre parce que
son régime financier propre est de plus en plus e n g a g é , par une récente
jurisprudence des tribunaux et du pouvoir central, dans la bonne gestion du temporel des cultes.
L'abus des dépenses facultatives, l'insuffisance de ressources normales
qui doivent essentiellement être affectées tout d'abord au service des d é penses obligatoires, la dissimulation de tout ou partie des recettes effectuées, la négligence ou le refus des pièces justificatives des recettes et
des dépenses, tous ces vices, en un mot, d'une c o m p t a b i l i t é p u b l i q u e qui
n'en devrait avoir aucun, exposent d'une manière trop grave la caisse
communale à devoir subvenir à l'insuffisance du trésor des fabriques,
pour que nous ne nous soyons pas fait un devoir de procéder à une vérification attentive des budgets et des comptes des administrations des
fabriques d'églises catholiques.
Aucun travail n'a été exécuté en 1882-1883 à l'église

monumentale

en vue de sou achèvement.
H 11 reste à effectuer des travaux de ravalement et de sculpture,

ainsi

qu'à terminer les tours, le dôme, etc.
D'après les renseignements qui nous sont parvenus, le D é p a r t e m e n t
de l'Intérieur aurait l'intention de faire exécuter certains travaux l'année
prochaine, et de faire dresser définitivement le projet d'achèvement de
l'église avec l'estimation d e l à dépense totale.

§ 2 . — Culte anglican.

La Commune d'Ixelles nous avait transmis, pour avis, une expédition
du budget de l'exercice 1883 de l'église de la Résurrection.
Votre section des finances a été saisie de la question ; voici le rapport
qu'elle a présenté au Conseil communal, en séance du 26 décembre
1882, rapport qui a été adopté à l ' u n a n i m i t é :

Messieurs,
Se basant sur le texte do l'arrêté royal du 24 juin dernier, qui comprend |
territoire de Laeken dans la circonscription de l'église anglicane de l'agglomération de Bruxelles, la Commune d'Ixelles nous a transmis une expédition du
budget de l'église de la Résurrection pour 1883.
L'article 2 de cet arrêté royal stipule, « qu'il sera institué un Conseil d'arl» ministration pour la gestion des intérêts temporels de la dite église et pour
» la représenter dans ses rapports avec l'autorité civile. »
D'autre part, une dépêche de M le Ministre de la Justice à M. le Gouverneur du Brabant en date du 13 décembre 1880, dispose que « l'autorité civile
s> n'a pas qualité pour apprécier les différences de pratiques religieuses queles
» diverses sectes de la religion anglicane peuvent présenter; par suite, elle ne
» peut admettre qu'une seule communauté anglicane territoriale, limitée à
» l'agglomération bruxelloise, et administrée, quant au temporel du culte, par
» un Conseil d'administration unique pour les divers temples ouverts à Bruxelles
» et à Ixelles. »
Il s'ensuit que la commune d'Ixelles n'a pas qualité pour présenter isolément un budget. Conséquemment, les Sections réunies estiment que le
Conseil communal n'a pas à émettre son avis sur le budget qui lui est
soumis.
Les Sections réunies vous proposent, dès lors, Messieurs, de renvoyer à l'administration d'Ixelles le budget qui vous est soumis, avec les considérations
qui précèdent.
e

CHAPITRE XIII.
CONTENTIEUX.

»

Nous donnons ci-après le résultat des affaires qui ont reçu une solution dans le cours de l'exercice écoulé:
DROUPY. Î— Action en dommages-intérêts introduite contre la Commune en 1881, du chef de la construction sur l'ancien alignement d'une
partie du mur de clôture du domaine royal, le long de la rue des Palais.
Le tribunal de l
instance a donné gain de cause à la Commune.
M . Droupy a interjeté appel.
L E P A G E , François. — Avait intenté à la Commune une action en
r

e

— 79 —
paiement d'une somme de fr. 6 6 4 4 . 4 3 , pour solde de son entreprise de
la construction de l'école rue Marie-Christine.
Dans le cours des plaidoienes, le deirandeur reconnut qu'il n'était pas
fondé à réclamer le coût d'un pavage qu'il n'avait pas exécuté et réduisit
de plus de 2000 frs. la somme qu'il réclamait. U n jugement interlocutaire rendu le 1 7 mars dernier a constaté l'obligation pour la Commune
dépavera M . Lepage la somraede fr. 3 1 7 7 . 8 8 , dont elle avait toujours
reconnu être débitrice, mais qu'elle n'avait pas offert par voie d'huissier
de payer au demandeur. Ce jugement ordonne en outre une enquête
sur l'exécution de quelques travaux sans grande importance et sur le
bien fondé de la réclamation de M . Lepage tendant à obtenir une i n demnité d'environ 800 francs, du chef du retrait d'une certaine partie
de pavage de son entreprise. Quelle que soit l'issue de cette enquête et
le prononcé du jugement définitif,

i l est acquis dès à présent que c'est

avec raison que notre administration n'a pas admis le compte de M . L e page tel que celui-ci le présentait, puisque cet entrepreneur a dû reconnaître lui-même que ce compte était trop élevé de plus de 2000 frs.
VILLE DE B R U X E L L E S . — Application de la taxe de 4 %o sur la valeur
vénale des terrains non bâtis sis à front des voies publiques pavées. Nous
avons reproduit ci-dessus (voir p. 3 8 ) le texte de l'arrêt prononcé, au
sujet de cette question par la Cour de Cassation.

CHAPITRE X I V .
F I N A N C E S .

Quelques modifications ont dû être apportées aux bases de certaines
impositions communales. Nous citerons d'abord la taxe sur les briqueteries.
Un arrêt de la Cour de cassation, eu date du 9 février 1882, a
démontré que cette taxe telle qu'elle avait été appliquée jusqu'à ce jour
dans notre Commune était illégale; qu'elle constituait un octroi déguisé
en ce sens qu'elle ne frappe ni l'industrie n i le fabricant mais le produit
de la fabrication.
L'Administration communale ne pouvant abandonner les ressources
que lui procurait cette imposition a décidé de remplacer la taxe abolie par
uue taxe dont seraient imposées les tables de briquetiers.

*

— 80 —

I l est bien certain, que c'est surtout le transport des briques qui
détériore le plus nos chemins et nos voies pavées, non seulement à cause
du poids considérable de ces produits, mais encore et principalement
parce que le charriage s'en fait sans interruption pendant toute l'année
sans en excepter les périodes de l'hiver où i l est le plus nuisible aux
voies pavées.
L a taxequenous avons appliquée à Laeken est de 200 fr.par table de
briquetier; elle est la même qu'à Molenbeck-St-Jean et est inférieure à
celle de Koekelbergb où elle est de 250 fr. par table.
Nous avons déjà fait mention ci-dessus (voir chapitre 1er, § i r) j
révision cadastrale opérée en vertu de votre délibération du 26 décembre 1882. La taxe de 5 o/ sur le revenu cadastral sera appliquée d'après
le résultat de cette révision, qui sera très-prochainement terminée.
Une légère modification a également été apportée au règlement de la
taxe sur les divertissements publics.
Vous avez eu à statuer sur des réclamations faites par les Compagnies
Immobilières de Belgique et de l'Allemagne du Sud, contre l'application
aux terrains qu'elles possèdent dans la Commune, de la taxe d e 4 % sur
la valeur vénale des terrains non bâtis. L a Députatiou permanente a
jugé ces réclamations non fondées.
Le legs de 2,000 fr. fait par Mme De Geyter, au nom de Mlle Vanoudenhove, pour l'entretien à perpétuité du tombeau de la famille
Vanoudenhove n'est pas régularise jusqu'ici. On sait que nos Hospices
civils avaient été institués erronément comme légataires et que la
Commune a revendiqué la libéralité dont i l s'agit. Mme De Geyter a été
invitée à modifier dans ce sens l'acte de donation.
"Un arrêté royal en date du 23 juillet 1883 a autorisé la Commune à
recevoir des Hospices de Bruxelles une rente annuelle de 160 francs à
charge d'entretenir à perpétuité le tombeau de M . Weverberg.
Vous aviez demandé, Messieurs, l'attribution de la totalité de la
somme affectée par le testateur a l'entretien de sa sépulture, —10,000 fr.
—- mais l'Autorité supérieure n'a pas cru devoir accueillir la résolution
du Conseil communal.
e

a e

a

0

0

Une autre rente annuelle a encore été créée au profit de la Commune, c'est celle de 30 francs à charge des héritiers de M . DonatMaason et dont s'occupe l'arrêté royal du 14 mars 1883. L'obligation attachée à cette rente est d'entretenir à perpétuité le tombeau de M . Masson.
Des propositions de rachat ont été soumises au Conseil communal, au

nom des héritiers, mais i l n'a pas cru devoir les accueillir. L e fondé de
pouvoirs offrait une somme de 800 francs tandis que la Commune réclamait le capital de 2,000 francs légué par le défunt.
Nous nous sommes occupés du legs de M . T ' K i n t au chapitre V , § 4 ,
sous la rubrique Crèches.
Les comptes de l'exercice 1882 de l'instruction publique qui sont soumis à votre examen se clôturent de la manière suivante :
Instruction primaire.

fr.

Recettes
Dépensés

73,801.19
73 011.22

Excédent .

fr.

792.97

fr.

5,847.82
5,541,44

fr.

306.38

fr.

10,876.00
10,326.99

fr.

549.01

. fr.

12,742.47
12,742.47

Enseignement des adultes.

Recettes
Dépenses
Excédent .
Ecoles gardiennes

Recettes
Dépenses
Excédent .

m

•

Jardin d'enfants payants.

Recettes
Dépenses
Excédent .

Le compte communal de l'exercice 1882, que vous avez approuvé, en
séance du 4 septembre, se résume de la manière ci-après :
Recettes extraordinaires
Dépenses
id.
Excédent
Recettes ordinaires .
Dépenses i d .
Excédent

fr.

1,499,879.02
1,457,161.01

. fr.

42,718.01

. fr.

358,335.30
358,244.20
91.10

— 82 —
B A L A N C E GÉNÉRALE.

Total des recette»
Total des dépenses .

fr.
.

.

.

.

.

1,858,214.32
1,815,405.21

Excédent
fr.
42,809.11
P a r le résultat de la clôture dés différents comptes qui précèdent,
vous constaterez, Messieurs, que la situation financière de ia Commune
est aussi favorable que possible, à tous égards.
Le projet de budget, pour 1884, démontrera d'une manière irréfutable
que la Commune, au moyeu de ses ressources normales, est en mesure
de pourvoir amplement à tous les services indistinctement sams créer
aucune charge nouvelle ni aggravation d'impôts.
Pour se faire une idée de la situation prospère de notre Commune, i l
suffira de renseigner la progression constante qu'a subie le fonds communal pendant la période des onze dernières années.
Ce fonds a produit :
en
en

1872
1873

fr.
»

50,25S.16
61,667.83

en
en
en
en

1874
1875
1876
1877

«
»
«
«

66,214.67
73,124.04
80,339.81
89,776.06

en
en
en
en
en

1878
1879
1880
1881
1882

»
»
*
»

91,188.67
99,255.92
107,826.25
109,635.04
118,273.08

Par la progression qui précède, i l est permis d'affirmer que le fonds
communal atteindra en 1883 fr. 1 2 5 , 0 0 0 .
Nous avons fait ressortir dans notre précédent rapport que la somme
qui i este due par notre Administration à la Compagnie Immobilière de
Belgique, atteint à peine le tiers de la valeur des terrains dont la CommuT.e est devenue propriétaire par voie d'expropriation.

n'a pas d'autre dette réelle,

La Commune

l'amortissement {capital et intérêts] des

emprunts contractés avec la Société du crédit communal, étant, comme
vous le savez, assuré anticipatioement par le fonds communal, ainsi que
l'exigent d'ailleurs les statuts de ladite société.

— 83 —
Nous pouvons donc affirmer que la situation financière de notre C o m mune est l'une des plus prospères de l'agglomération bruxelloise et

que

l'avenir ne peut que rendre cette situation meilleure encore, par le développement des nouveaux quartiers, la revente successive des terrains
communaux, la progression croissante du fonds communal et, enfin, par
l'établissement des installations maritimes sur notre territoire.

ÉSIDENCE

COMMUNE

JlOYALE

DE LAEKEN

RAPPORT
SUR

LA SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT
j±

T_T

CONSEL

GOnvmvnxjisrA.L

PAR

LE

COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS
EN

EXÉOUTION

DE L ' A R T .

70 D E F.A T.Ol D U 20

MARS

i83C

BRUXELLES
I M P R I M E R I E

V A N B U G G E N H O U D T ,

1884

R I ; R

D'iSABELLE, 42

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE

LA

COMMUNE

pendant l'exercice 1 8 8 3 - 1 8 8 4

Messieurs,
A la veille de chaque élection, nous voyons se reproduire
contre notre administration, les mêmes incriminations, et
articuler les mêmes prétendus griefs, relativement à la
situation financière de la Commune.
Dans toutes les élections qui se sont succédées depuis
1872, le verdict de nos concitoyens a fait bonne justice de
ces attaques, dirigées contre nous dans le seul but de surprendre la bonne foi publique et de renverser l'administration libérale.
Il serait superflu de réfuter de nouveau .des accusations
dont nous avons tant de fois déjà démontré l'inanité si,
depuis 1883, le corps électoral ne s'était considérablement
augmenté.par l'adjonction des capacitaires, qu'il y a lieu
d'édifier pleinement sur notre gestion, au moment où pour
la première fois ils sont appelés à choisir leur mandataires
au sein du Conseil communal.
Nous compléterons donc le rapport que nous avons l'honneur de vous présenter au vœu de l'article 70 de la loi
communale, par un aperçu général des affaires communales depuis 1872, et un exposé complet de notre situation
financière.
*
En 1872, Laeken avait tout-à-fait l'aspect et l'organisa-

— 4 —

tion d'un village; sa population était de 13,000 habitants;
à part la chaussée d'Anvers, l'avenue de la Reine et la rue
des Palais, sa voirie était presque entièrement composée de
ruelles malpropres, privées d'égouts et longées de larges
fossés à ciel ouvert qui recueillaient les eaux ménagères
et constituaient de véritables foyers d'infection ; l'insalubrité
locale était telle que les maladies infectieuses régnaient à
l'état endémique; que lors de l'épidémie du choléra, en
1866, Laeken a fourni un contingent exceptionnel de victimes, et que dans les cinq premiers mois de 1871 on y a
constaté 393 décès occasionnés par la variole. Les établissements d'instruction se bornaient à trois écoles, pourvues
de locaux peu en rapport avec leur destination, ayant un
personnel enseignant de treize instituteurs et institutrices
et fréquentées par un peu plus de 900 élèves. Les divers
services de l'administration centrale et notamment celui de
la comptabilité étaient tellement défectueux que le concours
d'un expert comptable a été reconnu indispensable en 1872
pour rétablir une situation régulière, et que de graves
abus ont dû être signalés au parquet.
Enfin, la police était absolument insuffisante et tout-àfait impuissante à exercer une surveillance efficace dans
une commune d'une superficie de plus de 882 hectares.
Un petit nombre de voies publiques étaient éclairées ci
seulement pendant une partie de la soirée.
La population de Laeken est aujourd'hui de 21,481 habitants; sa voirie ne comprend pas moins de 97 rues et
places publiques, pourvues d'égouts et de pavage. Un
magnifique parc, que domine le splendide monument élevé
à la mémoire de notre premier Souverain, Léopold I ,
nous attire de nombreux visiteurs; deux stations sont
accessibles aux voyageurs et l'une d'elles aux marchaiter

— 5 —

dises; deux lignes de tramways nous relient au centre de
la capitale.
L état sanitaire est maintenant dans d'excellentes conditions; des inspections des viandes, des poissons et autres
denrées alimentaires ont été organisées ; le comité local de
salubrité publique fonctionne régulièrement, et grâce à son
activité, la population ouvrière n'est plus comme autrefois
minée par des maladies et des infirmités, contractées dans
des logements insalubres ; grâce surtout à la construction
dégoûts dans presque toutes les rues, Laeken a cessé d'être
un foyer de pestilence, et les maladies contagieuses n'y font
pas plus de victimes que dans les localités les plus saines
de l'agglomération bruxelloise.
Deux écoles, vastes et pourvues d'un mobilier complet,
ont été édifiées rue Marie-Christine et rue de Ribaucourt ;
les autres écoles ont été pour la plupart agrandies; nos établissements d'instruction comprennent une école moyenne
de garçons et une école moyenne de filles, trois écoles primaires de garçons et trois écoles primaires de filles, quatre
écoles gardiennes gratuites, deux jardins d'enfants et six
écoles d'adultes. Le personnel enseignant se compose de
68 professeurs, instituteurs et institutrices. La population
scolaire de nos établissements d'instruction a été de
3,228 élèves pour l'année 1883-1884.
Les services des bureaux et de la police ont été complète
ment réorganisés ; les locaux ont été agrandis et le person
nel augmenté; des règlements déterminent les fonctions et
la responsabilité de chacun. Deux bureaux de police sont
accessibles au public jour et nuit, rue Masui et rue des
Palais. Un bureau auxiliaire a été créé dans le quartier du
Heysel; des postes fixes, des postes volants et des patrouilles
sont établis pour la surveillance de la Commune.

— 6 —

L'éclairage public comprend 657 lanternes, dont 145 brûlent toute la nuit dans les principales rues.
La Commune est en possession d'un matériel complet de
secours en cas d'incendie et notamment d'une pompe à
vapeur. Vous avez eu lieu de constater la bonne organisation cle ce service lors des grands incendies de l'Usine à gaz
de la ville de Bruxelles, des établissements Brenta, Glibert,
etc.
Laeken n'a donc plus rien à envier aux autres faubourgs
de l'agglomération bruxelloise, et c'est avec un sentiment
de fierté bien légitime que nous sommes heureux de proclamer les améliorations et les embellissements dont nous
avons doté notre chère Commune.
Nous allons vous dire maintenant les moyens que nous
avons employés pour atteindre ce but, sans obérer les
finances communales, et les difficultés que nous avons rencontrées dans l'accomplissement de notre mission, eu égard
a la pénurie des ressources locales et à la situation financière déplorable dont nous avions recueilli la succession.
A notre entrée en fonctions, nous nous trouvions en face
d'un déficit de fr. 26,522-27, et d'arriérés s'élevant à
fr. 23,889-50, c'est-à-dire d'un passif de fr. 50,411-77.
Pour régulariser cette situation, et assurer l'équilibre
des recettes et dépenses communales, l'un des premiers
actes de notre administration a été la revendication du
produit des concessions de terrain dans le cimetière,perçu
illégalement par la fabrique de l'église Notre-Dame, depuis
1839.
Le 10 décembre 1872, le Conseil communal convaincu
que ces sommes revenaient de droit à la commune décida,
conformément à l'avis de MM. Dolez et Orts, avocats à la
Cour de cassation, que le montant en serait dorénavant
versé à la caisse communale. Un procès s'engagea à ce su-

jet avec la fabrique; mais la Députation permanente ayant
rejeté l'allocation portée en recettes du chef du produit des
concessions au budget communal de 1874, et ayant
comme conséquence de ce rejet, supprimé des dépenses
ordinaires à concurrence de pareille somme, l'administration communale, bien qu'ayant pleine confiance dans
l'issue du litige se vit forcée de transiger avec la fabrique,
afin de pouvoir couvrir le déficit laissé par l'ancienne
administration et continuer à administrer sans recourir à
une augmentation considérable des impôts communaux.
Une convention, conclue le 31 mars 1874, mit fin au procès, et assura à la commune, sans préjudice des donations
aux administrations charitables, le produit des concessions, sauf une somme de 180 francs par mètre carré
au profit de la fabrique ; aux termes de cet arrangement
la commune pouvait en outre conserver pendant cinq ans
le produit des concessions perçues du 10 décembre 1872
au 61 mars 1874 (fr. 40,286- 22), moyennant un intérêt
annuel de 5 °/ - Bien que ne donnant point complète satisfaction à la commune cette convention la mettait en possession d'une ressource assez élevée.
L'adoption d'un nouveau système de sépulture, c'est-à-dire
la construction de galeries funéraires en béton comprimé,
a eu pour résultat d'augmenter notablement cette ressource.
Au lieu d'exécuter d'une façon équitable les clauses de
la convention prérappelée, le bureau des marguilliers suscita à la Commune toute espèce de difficultés ; c'est ainsi
qu'il formula la prétention que les chemins ne pouvaient
être retranchés de la partie du cimetière à concéder; qu'il,
fit vendre publiquement et démolir au commencement de
l'année 1877, un bâtiment existant dans le cimetière et
servant aux autopsies; qu'il fit abattre sans raison des arbres
de haute tige, et les mit également en vente à son profit,
0

-

8 —

sans s'inquiéter de la légalité. En présence de ces tracasseries et de l'attitude déloyale de la fabrique, le Conseil communal résolut, en 1879, de faire trancher d'une façon
définitive la question par les tribunaux, c'est-à-dire
de revendiquer l'intégralité du produit des concessions de
terrain dans le cimetière. Ce litige est actuellement pendant devant la Cour d'appel, et les sommes qui, en cas d'issue défavorable du procès, seraient à payer éventuellement
à la fabrique, y compris celle de 40,286 fr. 22 préindiquée
et les intérêts, sont réservées, à titre provisionnel, au budget communal.
Il ne saurait être contesté que cet acte de notre administration a été éminemment favorable auxfinancescommunales.
Une autre résolution importante que nous avons prise,
dès le début de notre arrivée aux affaires, n'a pas été moins
avantageuse pour les intérêts de la commune. Nous voulons
parler de la convention conclue le 7 octobre 1873 (modifiée
e 14 mars 1876) avec la Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud, pour l'ouverture du quartier de Tour-etTaxis, comprenant sept rues de 12 à 18 mètres de largeur,
et d'une longueur totale de 4397 mètres. Aux termes de cette
convention la Compagnie a cédé gratuitement à la Commune le terrain nécessaire à l'ouverture des voies précitées ; elle a supporté les frais de terrassements, d'égouts et
de pavage ; la Commune ne doit pourvoir qu'à l'éclairage,
et la Compagnie est tenue de lui rembourser-, au fur et à
mesure de la revente des terrains sis à front des rues ainsi
• créées, la différence entre le montant des taxes d'égout et
de pavage et le prix de revient de ces mêmes travaux.
Nous ferons remarquer qu'en concluant cette convention,
nous n'avons pas suivi le système de nos prédécesseurs,
consistant à permettre aux particuliers qui ouvraient à

— 9 —

leurs frais des rues sur leurs propriétés, de percevoir à
leur profit l'intégralité des taxes d'égout et de pavage. Non
seulement dans cette convention, mais encore dans toutes
celles que nous avons conclues pour l'ouverture de voies
publiques, nous avons eu soin de stipuler que la différence
existant entre le produit des taxes et le coût des travaux
devait revenir à la caisse communale.
C'est clans ce sens qu'ont été conçues .les conventions
conclues avec la Compagnie Immobilière de Belgique, pour
l'ouverture de la rue Marie-Christine (partie comprise
entre la rue du Champ de l'Eglise et le chemin de fer) et
des rues Stéphanie, de l'Archiduc Rodolphe, de la Royauté
et Léopold (quartier du Champ de l'Eglise) ; avec le bureau
de bienfaisance, pour l'ouverture des rues de l'Archiduc
Rodolphe et Stéphanie; avec M . Leysen-Kreibich pour
l'ouverture de la rue Albert et avec M . Lambert pour
l'ouverture de l'Avenue Van Praet et de la rue duVingt-etun juillet.
Par ces conventions, les propriétaires ont également
abandonné gratuitement à la Commune les terrains à
incorporer dans la voie publique et exécuté à leurs frais
les travaux de remblai, d'égout et de pavage, et ils versent
à la caisse communale, au fur et à mesure de la revente
des terrains, la différence entre le montant des taxes et le
coût des travaux.
L'ouverture de toutes ces rues n'a donc rien coûté à la
Commune, qui a, au contraire, déjà réalisé de ce chef un
bénéfice de fr. 26,715-35 et qui, ainsi que l'indique le
tableau ci-joint (annexe B) est encore appelée à recouvrer
fr. 187,523-88, en vertu des conventions prérappelées.
Entre temps notre administration avait ouvert ou
élargi, pavé et pourvu d'égouts, la rue de Wautier, la rue
Masui, la rue de Molenbeek, la rue Creuse, la rue du

— 10 —

Champ de l'Eglise, la rue Clémentine, le chemin du Halage
(quai de Willebroeck), une partie de la rue de Tivoli, le
carrefour de la Maison rouge, la rue de l'Allée-Verte, la
rue de la Cave, la rue du Sport, la rue des Régates, la rue
Herry (reconstruction de l'égout et repavage), la drève
Ste-Anne, la rue Louise, l'avenue de la Reine, l'avenue du
Parc Royal, le parvis Notre-Dame, etc., etc.; elle avait
relevé à bout le pavage de presque toutes les anciennes rues
reconstruit les égouts, redressé les alignements, etc., etc.
Notre Commune se trouvait donc dotée d'une voirie
établie dans les meilleures conditions, mais notre œuvre
eut été tout-à-fait incomplète si nous n'étions parvenus à
relier entre eux les différents quartiers de Laeken et à les
raccorder directement aux autres communes voisines.
Il existait en effet, avant 1878, une véritable barrière
entre le quartier de Tour-et-Taxis, les quartiers pu Drootbeek et du Dhamp de l'Eglise, et notre principale voie,
l'avenue de la Reine. Considérant qu'on ne pouvait plus
différer l'exécution d'un travail absolument indispensable
au développement de la commune, sans occasionner à
celle-ci, pour l'avenir, de très lourdes charges, nous avons
résolu d'établir dans le quartier du Tivoli trois grandes
artères qui sont aujourd'hui la rue Marie-Christine (partie
comprise entre la rue du Champ de l'Eglise et l'avenue de
laReine), la rue de Ribaucourt et l'avenue de Tour-et-Taxis.
L'ensemble de ce projet a été exécuté par voie d'expropriation par zones.
Il aurait pu se faire à peu de frais, si l'ancienne administration en avait pris l'initiative au moment où les propriétés à exproprier se vendaient à vil prix et ne comprenaient
pas de constructions; mais,à l'époque où nous l'avons entrepris, i l demandait déjà des sacrifices considérables.
Il eut été désirable de pouvoir emprunter au crédit corn-

— 11 —

mimai tout le capital nécessaire, mais cela était impossible
et il aurait du reste fallu créer, à concurrence de 50,000 fr.
par an, des ressources nouvelles qui ne pouvaient être
demandées qu'à l'impôt.
Dans cette situation, nous lie pouvions mieux faire que
de nous adresser à la Compagnie immobilière de Belgique,
qui a consenti à nous avancer la somme qui, jointe à celle
que notre quote-part dans le fond communal nous a permis
d'emprunter, nous a donné les moyens de mener l'opération
à bonne fin.
Nous dirons plus loin comment nous avons pu rembourser la plus grande partie de cette avance dont le solde
n'est plus que de 554,578 fr. 26 e.
La dépense effectuée pour l'ouverture du quartier de
Tivoli, sera couverte par les recettes effectuées et celles
qui restent à effectuer du chef du produit des excédents
d'emprises, etc., etc. Même dans l'hypothèse où les prévivisions des recettes à recouvrer de ce chef ne seraient pas
entièrement atteintes, la Commune n'en aurait pas moins
fait une opération avantageuse à tous les points de vue,
puisque, comme nous venons de le rappeler, le développement de la Commune était entièrement subordonné à la
création de ce quartier. Il est certain que l'Administration,
en exécutant ce projet, n'a pas entendu faire une spéculation financière, mais un travail d'utilité publique absolument nécessaire à l'extension et à l'embellissement de la
Commune et dont l'opportunité n'a jamais du reste été contestée par nos adversaires. L'administration percevra du
reste au fur et à mesure de la revente des terrains, et de
l'édification des constructions, non seulement des taxes
d'égout, de pavage et de bâtisse, mais encore des centimes
additionnels,etc., etc.
Aussi sommes-nous persuadés que tout habitant qui

examine sans parti pris, les moyens que nous avons cm
ployés pour mener cette oeuvre à bonne fin ne saurait nous
adresser à cet égard le moindre reproche.
Nous avons rappelé, à grands traits, les travaux principaux exécutés depuis 1872. Le chiffre de la dépense totale
effectuée pour ces travaux d'après les comptes communaux
à partir de 1873, tant en ce qui concerne les bâtiments
communaux et les établissements scolaires que la voirie
publique, et non compris la dépense faite pour l'ouverture
du quartier du Tivoli est de 1,266,092 fr. 78.
Nous allons indiquer maintenant comment nous avons
résolu le difficile problème de couvrir des dépenses extraordinaires aussi considérables, et de réorganiser tous nos
services ordinaires/sans secousse pour nos finances.
Nous avons fait ressortir déjà les conséquences précieuses
pour l'équilibre de notre budget, de la revendication du produit des concessions de terrain dans le cimetière communal.
Aux ressources que cette revendication nous avait apportées, nous avons vu bientôt sejoindre celles d'une majoration
notable du fonds communal. Cette augmentation, conséquence directe de la plus-value donnée à la propriété foncière par les travaux exécutés successivement depuis douze
ans, était en 1883 de 80,954 fr. 55 sur le montant du fonds
communal de 1871. Le tableau ci-joint (annexe A) indique
l'accroissement progressif de ce fonds pendant les douze
dernières années.
Pour l'exécution des travaux extraordinaires, notre administration a eu pour principe de ne rien demander à l'impôt,
et d'attendre que le fonds communal, qui n'est nullement le
produit des contributions payées par les habitants, présente
un disponible suffisant pour permettre de contracter, soit
avec la Société du Crédit communal, soit avec l'Etat, des

—

13 —

emprunts remboursables par annuités (intérêts et amortissement compris).
Quoi de plus rationnel, en effet, que de prélever sur une
ressource obtenue par l'exécution de travaux d'utilité publique, la somme nécessaire au paiement de ces mêmes
travaux.
En 1871, notre quote-part dans le fond communal était
de fr. 43,600-70. Nos prédécesseurs avaient engagé sur
cette somme fr. 17,500 pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt de 1869.
En 1875, cette quote part s'était élevée à fr. 73,124-048
nous avons donc pu emprunter à l'Etat un capital de
fr. 30,000 remboursable endéans 30 années à raison de
fr. 1,734-38 par an, pour l'acquisition aux pauvres de
Strombeek-Bever d'uiie parcelle de terrain nécessaire à
l'édification de l'école de la rue Marie-Christine.
En 1876, notre part dans le fonds communal était de
fr. 80,339-81 ; nous avons pu emprunter de nouveau à
l'Etat une somme de fr. 62,500, remboursable endéans 30
années, à raison de fr. 3,614-36 par an pour couvrir une
partie des frais de construction de la susdite école, rue
Marie-Christine,
En 1877, notre part dans le fonds communal était de
fr. 89,776.06 dont fr. 66,927.32 disponibles.
Nous avons pu contracter avec le Crédit communal un
emprunt de 700,000 francs, remboursable en 66 années à
raison de fr.35,000 par an (capital et intérêts).Cette somme
a reçu la destination suivante :
Acquisition de 35 actions de 1,000 fr. du
crédit communal
fr.
35,000
Travaux d'achèvement de la rue de l'Allée
Verte
„
50,000
A R E P O R T E R . . . fr.
85,000

— 14 —
REPORT.

.

fr.

Acquisition aux pauvres d'Andeiiecht, d'une
partie de l'emplacement de l'école, rue
Marie-Christine
Travaux extraordinaires de voirie effectués
suivant décision du Conseil communal,
approuvée par la Députation permanente
(Reconstruction das égouts rue Louise et
rue Herry, élargissement et redressement
de la rue Fransman, etc., etc.). . . .
Dépense (couverte concurremment avec la
C immobilière de Belgique) pour les expropriations et les travaux de voirie
nécessaires pour l'ouverture du quartier
du Tivoli

8 5 f 0 0 ( )

„

3G,000

»

69,000

ie

» 510,000

fr. ~Too,ooo
Enfin, en 1882, notre quote-part dans le fonds communal
s'étant élevée à fr. 118,273-08, dont fr. 60,424-34 disponibles, nous avons pu contracter avec la Société du Crédit
communal un nouvel emprunt de 1,050,000 francs dont
nous donnons ci-dessous la destination :
Fonds placés en actions du crédit communal
fr.
52,500 »
Remboursé à la Compagnie immobilière de Belgique sur les avances
faites à la Commune pour l'ouverture
du quartier du Tivoli
»
700,000 »
Construction de l'école rue de Ribaucourt (part contributive de la Commune)
.
»
112,015.87
Ameublement de la même école (part
contributive de la Commune). . .
»
26,860.37
A REPORTER.

.

.

fr.

891,376.24

—

15

REPORT

—
.

.

extraordinaires au Bureau
de Bienfaisance et aux hospices pour
couvrir l'insuffisance de leurs ressources en 1 8 8 1
y.
.
Acquisition du terrein destiné à remplacement de la nouvelle école
moyenne
Conduites d'eau pour rarrosenient de
l'avenue de la Reine
Construction de l'égout avenue do la
Reine et avenue du Parc-Royal (part
contributive de l a Commune). . .
Agrandissement de la maison communale. . . . . . . . . .
Somme disponible, à affecter à la construction et à l'ameublement de la
nouvelle école moyenne, outre les
autres ressources prévues au budget
de l'exercice 1 8 8 4

.

fr.

891,370.24

Subsides

*

*
»

24,000

»

22,719

»

4,933.30

»

16,200

»

»

15,934.99

»

74,836.47

Total. . . . fr. 1 , 0 5 0 , 0 0 0 »
Il résulte de l'exposé qui précède que la Commune
n'a d'autre dette réelle que la somme qui reste à rembourser à la Compagnie immobilière de Belgique sur le montant de ses avances pour l'ouverture du quartier de Tivoli,
c e s t - a - d i r e fr. 5 5 4 , 5 7 8 - 2 6 (1).
O) L e montant des r e r n b o u r s e m e n i s en suite d e s q u e l s la dette de la
Commune envers la C o m p a g n i e i m m o b i l i è r e de B e l g i q u e est r é d u i t e à
fr. 55^ 5 7 8 . 2 6 ne c o m p r e n d pas l a s o m m e v e r s é e à titre de d é p ô t aux
caisses de cette C o m p a g n i e avec p r o d u c t i o n d ' i n t é r ê t n à 5 p . c au orofit de la
C o m m u n e . L e d i s p o n i b l e de cette s o m m e est de 7 5 , 0 0 0 fr. à affecter à
la construction de l'école m o y e n n e .
Le détail des d é p e n s e s de l ' o p é r a t i o n faite avec la C o m p a g n i e i m m o b i l i è r e
de Belgique p o u r l'ouverture d u q u a r t i e r de T i v o l i figure au rapport a n n u e l
de 1879 ( B u l l , c o m m u n a l de 1879, page 289A

— 16 —
Comme nous l'avons faif ressortir, en effet, les capitaux
empruntés à l'Etat et au crédit communal ainsi que les
intérêts de ces capitaux ont été rembourses anticipathement par la Commune, en engageant à concurrence de
fr. 105,099.24, sa quote-part annuelle dans le fonds communal. Ces capitaux ne seront donc plus jamais exigibles
Nous avons démontré que le passif de notre Commune
était limité à fr. 554,57-26.
Nous allons maintenant donner une évaluation approximative de son actif.
En fait de valeurs immobilières, la Commune possède :
1° Des actions de la Société du Crédit communal représentant un capital de
fr.
105,000
Le dividende annuel de ces actions est
de fr. 4,987-50. Elles donnent droit
en outre à la Commune à une quotepart proportionnelle dans les bénéfices de la Société ; cette quote-part
sera très considérable ; les bénéfices
revenant déjà à la Commune de ce
chef et que nous sommes appelés à
recevoir très-prochainement, sont
estimés par la Société à fr. 19,603.12
2° Une rente annuelle de fr. 58.28
à charge de l'Etat Belge et inscrite au
grand-livre de.la dette publique sous
la rubrique Hoog-en-Nederleest, soit
un capital de
fr.
1,457 »
3° Des créances hypothécaires à charge
d'acquéreurs d'excédents d'emprises
faites pour l'ouverture du quartier
A

REPORTER.

.

fr.

106,457 »

—

17 —

REPORT.

.

.

fr.

106,457 «

de Tivoli, pour une somme totale de fr.
50,714.96
productive d'un intérêt annuel de
fr. 2,398.25.
Nous donnons ci-joint (annexe C) le relevé
de ces créances ; •
4° De rentes s'élevant au total de fr. 635-16,
à charge des familles Masson, Weverbergh, Zuber de Biefve, Vanhoudenhove
et Sterckx, et représentent un capital de fr. 14,529 »
Total des valeurs mobilières . . . . fr. 171,700-96
En fait d'immeubles considérés comme propriétés privées,
la Commune possède :
1° Une maison avec jardin et terrain à bâtir, située rue
St-Georges, d'une valeur approximative de .
. fr.
14,000
(affectée provisoirement à la Crèche
Clémentine).
2° Une prairie située au lieu dit
Nederleest, d'une valeur approximative de
fr.
800
(occupée à titre précaire, moyennant
une redevance annuelle de 20 fr.)
3° Deux maisons situées à Jette-StPierre, rue de la Promenade n 91
et 93, d'une valeur approximative de fr.
8,000
(occupées moyennant un loyer annuel
de fr. 250).
4° Les propriétés provenant des expropriations faites pour l'ouverture du
quartier du Tivoli, comprenant
rétablissement du Tivoli (occupé
os

A REPORTER.

.

fr. 22,800

— 18 —
REPORT.

.

fr.

22,800 „

moyennant un loyer annuel de
2000 fr.), les maisons sises avenue de la Reine 223 et 225 (affectées provisoirement à l'école moyenne
de l'État pour filles), et des terrains
à bâtir d'une superficie totale de 4
hectares, 16 ares, 28 centiares. Ces
propriétés ont été l'objet en 1879,
d'une expertise contradictoire faite
par M. Kuhnen, géomètre, délégué
de la Compagnie immobilière de Belgique et M. Wittevronghel,ingénieur,
Directeur des travaux de la Commune. Le procès-verbal de cette expertise est inséré au rapport annuel
de l'exercice 1879, page 74 (voir Bulletin communal de 1879, page 289).
D'après ce document et déduction
faite des immeubles vendus depuis
qu'il a été établi (voir annexes C et D)
l'ensemble de ces propriétés a une
valeur approximative de . .
. fr. 1,467,074-93
5° Des terrains à bâtir sis à l'angle des
rues Clémentine et du Champ de
l'Eglise, et rue Stéphanie, d'une
superficie de 4 ares 20 centiares et
d'une valeur approximative de . . fr.
12,819-90
Total des propriétés privées . . fr. 1,502,694-83
Nous citerons en outre la valeur de l'ancien presbytère
de l'Eglise Notre-Dame, dont la propriété est revendiquée

—

19 —

devant les tribunaux par la fabrique de l'Eglise NotreDame. La Commune a cédé à l'Etat Belge pour l'ouverture
de l'Avenue du Parc Royal, une partie de cette propriété,
«!'nne contenance de 19 ares 37 centiares 26 dix-milliares,
pour le prix de fr. 77,315-70.
Cette somme est déposée à la caisse des consignations en
attendant la solution du litige. Les excédents de cette
emprise mesurent 37 ares 30 centiares environ, et ont une
valeur approximative de fr. 100,000, soit pour la valeur
totale de l'immeuble fr. 177,315-70.
Le tribunal de l instance de Bruxelles, par jugement
du 5 avril 1884, a reconnu que cet immeuble était passé
dans le domaine communal, après l'époque de la révolution
française, mais que la fabrique d'église en était devenue
propriétaire par voie de prescription,parce qu'elle y avait,
pendant plus de 30 ans, effectué les réparations nécessaires. Nous avons interjeté appel de ce jugement et il nous
parait impossible ainsi qu'à notre avocat, M. Duvivier,
que la Cour maintienne une telle jurisprudence, d'après
laquelle tous nos instituteurs seraient, au bout de 30 ans,
propriétaires de la maison que la Commune met à leur disposition. Il est à considérer du reste que si la fabrique a
effectué toutes les réparations au presbytère, c'est parce
que ces réparations lui incombaient en vertu du décret du
30 décembre 1809. Dans cette question comme dans celle
des concessions de sépultures, notre Administration aura à
cœur de faire respecter les droits de la Commune.
Enfin, la Commune est propriétaire des immeubles ciaprès, affectés à un service public :
1° Rue des Palais, la Maison Communale avec ses
dépendances;
2° Môme rue, l'hospice des vieillards ;
r e

— 20 —

3° Rue Marie-Christine,les bâtiments de l'école moyenne
de l'Etat pour garçons ;
4° Même rue, le terrain destiné à la construction de la
nouvelle école moyenne ;
5° Rue de Ribaucourt, les bâtiments des écoles communales n° 1 ;
6° Rue du Heysel, les bâtiments des écoles communales n° II;
7° Rue de la Senne et chaussée d'Anvers, les bâtiments
des écoles communales n° III et de l'école gardienne;
8° Rue de Molenbeek, la maison occupée par un jardin
d'enfants payants ;
9° Le cimetière communal ;
10° Les bâtiments de l'ancienne église Notre-Dame.
Il résulte de rénumération, qui vient d'être faite qu'indépendamment des immeubles affectés à un service publiera
commune est propriétaire de valeurs mobilières et immobilières s'élevant au chiffre approximatif de fr. 1,674,395-79
A cette somme on peut ajouter celle de fr.485,030-38 qui
ainsi que l'indique le tableau ci-joint (annexe B) nous reste
à recouvrer pour taxes d'égout, de pavage et de bâtisse à
appliquer aux constructions à ériger à front des nouvelles
rues créées.
Ces taxes de remboursement constituent, en effet, de
véritables créances puisqu'elles sont récupérables par la
caisse communale, au fur et à mesure de la vente des terrains, en ce qui concerne les rues ouvertes suivant convention,et au fur et à mesure de l'édification des constructions,
pour les autres terrains ; on obtient ainsi un total de fr.
2,159,426-17.
• Enfin, nous citerons la somme de 48,166-52 fr., montant
des taxes dues par l'Etat ou dont le recouvrement est poursuivi devant les tribunaux.

— 21 —

Notre situation financière se résume donc comme suit :
Passif . . . . . . . . . . . .
fr.
554,578-26
Actif .
. . fr. 2,159,426-17
Produit éventuel de l'expropriation du
presbytère et de la revente des excédents d'emprise
fr.
177,315-70
Dividende extraordinaire à recevoir de
la Société du Crédit communal . . fr.
19,603-12
Produit des taxes réclamées à l'Etat ou
dont le recouvrement est poursuivi
judiciairement
fr.
48,166-52
Immeubles affectés à un service public.
Dans ce patrimoine nous n'avons pas compris toute la
voirie communale, entièrement pavée et pourvue d'égouts
par les soins de notre administration.
Nous allons maintenant examiner le service de nos
recettes et dépenses ordinaires et particulièrement, la
question des impôts.
Comme nous l'avons dit déjà, le dernier compte laissé
par nos prédécesseurs se clôturait par un déficit de
fr. 26,522-27 et des arriérés s'élevant à fr. 23,899-50.
Et cependant l'ancienne administration avait consacré,
dans le cours des derniers exercices, une partie des fonds
de l'emprunt de 1869 à payer des dépenses ordinaires.
Il fallait donc régulariser la situation, non-seulement en
comblant le déficit, mais encore en équilibrant exclusivement par des ressources ordinaires, les dépenses nécessaires
au fonctionnement régulier de tous les services communaux.
D'autre part, i l n'était pas possible de continuer la perception de certaines impositions vraiment iniques et vexatoires, qui étaient tout-à-fait impopulaires : nous voulons

—

22

—

parler de la taxe personnelle, de la taxe sur la voirie et de
la taxe sur les industriels forains. Ces impôts et notamment la taxe personnelle qui obligeait tous les ans le Conseil communal à discuter la position d'un millier de familles
avaient soulevé de nombreuses et légitimes réclamations.
Inspiré par ces considérations, le Conseil communal
porta successivement en 1873 et 1875 les centimes additionnels à la contribution foncière et personnelle de 31
à 67, et les centimes additionnels au droit de patente de 24
à 30, tout en supprimant la taxe personnelle, la taxe sur la
voirie et la taxe sur les industriels forains.
Cette augmentation n'est donc qu'une transformation d'impôts et si le produit des centimes additionnels
en 1876 dépasse quelque peu celui des mêmes impôts et des
taxes supprimées, pour l'exercice 1873, il faut tenir
compte aussi que dans cet intervalle la population s'était
augmentée de près de 3,500 habitants.
Les taxes spéciales sur le débit en détail des boissons
alcooliques et sur les chiens, -ont été créées en 1873, pour
assurer l'équilibre budgétaire. Ces taxes ne produisent du
reste aujourd'hui que fr. 9,564 pour une population de
21,481 habitants.
En 1879, l'Administration communale se vit forcée de
porter dé 67 à 80, les centimes additionnels à la contribution foncière et personnelle et de 3 à 5 p. c , la taxe sur le,
revenu cadastral, tout en maintenant à 30 les centimes
additionnels aux cotisations de patente.
L'accroissement rapide de la population, le développement extraordinaire qu'avait pris la Commune, l'augmentation du nombre des établissements d'instruction et l'amélioration de ceux qui existaient déjà; l'extension de la voirie,
de l'éclairage public, et notamment la nécessité d'éclairer

—

23

—

pendant toute la nuit les rues importantes ; la. réorganisation des divers services communaux, et surtout l'augmentation continuelle des frais de l'assistance publique et les
lourdes charges occasionnées aux communes populeuses
par la loi du 14 mars 1876 sur le domicile de secours, exigeaient impérieusement de nouvelles ressources; nulle
administration n'aurait donc pu éviter une augmentation
des impôts communaux.
Cette augmentation est la seule que nous ayons votée.
Quant à la taxe de 4 %o sur les terrains non bâtis, elle a
été déterminée par des considérations d'équité; elle
est payée presque entièrement par oies étrangers à la
Commune, (fr. 21,942-20 sur fr. 22,548-74, montant
du rôle), et notamment par les Compagnies immobilières ;
le Conseil a trouvé qu'il n'était pas juste que des terrains à
bâtir dont la plus-value considérable est due en grande partie aux travaux de voirie et autres que la Commune a faits,
ne contribuassent aux charges publiques qu'à raison de leur
valeur d'il y a 30 ans. Le produit de cette taxe a permis
d'améliorer encore les divers services communaux.
L'augmentation d'impôts décrétée en. 1879 et les taxes
spéciales que nous avons établies ont donc été pleinement
justifiées. Au surplus, malgré cette augmentation, nous
payons moins d'impôts que dans presque toutes les communes qui nous entourent. Le tableau comparatif ci-joint
(annexe E) du produit des impôts payés pour l'exercice 1884
dans les faubourgs de l'agglomération bruxelloise, donne
en effet le résultat suivant :
A . Moyenne par habitant des impôts directs payés par la
généralité des habitants de la Commune :
St-Josse-ten-Noodc
Ixelles

16.68
12.51

— 24 —

Sehaerbeek
Anderlécht
Laeken
Saint-Gilles
Molenbeek-St-Jean

9.65
8.07
7.90
7.42
6 95

B . Moyenne par habitant de tous les impôts communaux
(y compris les impôts indirects, ne constituant pas des
charges annuelles).
Saint-Josse-ten-Noode
Ixelles
Sehaerbeek
Saint-Gilles
Laeken
Anderlécht
Molenbeek-Saint-Jean

•

18.24
13.89
13 «
12.12
11.51
10.14
9 *

Les tableaux ci-joints (annexes F et G) incliquant l'un, le
montant de nos recettes ordinaires, par catégories, et
'l'autre, le montant de nos dépenses ordinaires comparées
aux dépenses de même nature dans les autres communes
de l'agglomération bruxelloise, démontrent que pour presque toutes ces dépenses, nous restons fort en dessous des
communes auxquelles Laeken peut être comparé. Il est
certain qu'aucune réduction ne pourrait être faite à ces
dépenses sans compromettre les services communaux, et
que par conséquent les impositions communales ne sont
fixées qu'au minimum indispensable.
Nous ferons remarquer à ce sujet que l'une dès charges
qui grève considérablement notre budget ordinaire, c'est
celle de l'éclairage public. Voici la comparaison des dépen-

—
ses faites

m

—

pour ce1 objel par les communes de l'agglomé

ration :
Laeken
fr.
Molenbeek-St-Jean »
Saint-Gilles
»
Ixelles
»
St-Josse-ten-Noode »
Anderlecht
»

39,290.92 pour 21,481 habitants.
17,291.30 » 44,358
21,400 » » 37,626
25,400 » « 39,067
30,800 « » 28,484
24,633 » « 25,714

Et cependant une petite partie seulement de nos lanternes (145 sur 657) brûlent toute la nuit, contrairement à ce
qui a lieu dans les autres faubourgs.
Cette situation est due au contrat conclu par l'administration précédente avec la Compagnie du gaz de St-Josseten-Noode et qui nous lie jusqu'en 1913. Aux termes de ce
contrat, le prix du gaz à Laeken est de 2 1/2 centimes par
bec et par heure, tandis qu'il n'est que do 1/2 centime à
Molenbeek-St-Jean, de 1/2 centime à St-Gilles, de 1/2 centime à Ixelles, de 1 1/2 centime à St-Josse-ten-Noode et de
1 centime à Schaerbeek.
A la somme de fr. 39,290.92 payée pour l'éclairage
public a Laeken, nous devons ajouter celle do fr. 2665-19
payée pour l'éclairage dos bâtiments communaux, dans
les mêmes conditions.
Si le prix du gaz était le même à Laeken qu'à MolenbeekSt-Jean, St-Gilles et Ixelles, le budget dos dépenses ordinaires pourrait être réduit do fr. 33.004-01 et les centimes
additionnels à la contribution foncière et à la contribution
personnelle de 80 à 54.
Dans cette hypothèse la moyenne de Laeken par habitant, dans le produit des impôts communaux, se rérîui-

— 26 —
rait à fr. 6-32 en ce qui concerne les impôts directs payés
par la généralité, fr. 9-95 en ce qui concerne la totalité
des impôts communaux.
Nous compléterons cet exposé en donnant les résultats
de notre gestion pour l'exercice 1883. Le compte déposé
par le receveur communal se clôture comme suit :
Recettes extraordinaires.
Dépenses
«

fr. 261,370.00
» 249,342.11

Excédent
Recettes ordinaires
Dépenses
»
Excédent
Total général des recettes .
»
r>
r> dépenses'.

.

Excédent

fr.

12,027.95

fr.
-

401,479.20
368,237.01

fr.

33,242.19

fr. 662,849.26
» 617,579,12
fr.

45,270.14

L'exposé complet que nous venons de faire établit d'une
façon irréfutable que nous avons exécuté des travaux
extraordinaires pour une somme considérable sans obérer
les finances locales ; que notre passif se réduit à la somme
fr. 554,578,26, alors que notre actif, sans- compter les immeubles affectés à un service public, et le produit éventuel
du presbytère, etc. etc., peut être évalué à 2,159,426,17;
que nos dépenses sont limitées au chiffre absolument indispensable au fonctionnement régulier de tous les services
communaux; que nous payons beaucoup moins-d'impôts
que dans presque toutes les communes cle l'agglomération
bruxelloise; que nous avons depuis 12 ans, amélioré el

— 27 —

transformé Laeken d'une façon surprenante, en égard à la
pénurie des ressources locales et à l'excellente situation
financière que nous constatons aujourd'hui.
Nous avons la certitude que, dans peu d'années, la
Commune se trouvera dans une situation plus prospère
encore quand les nouvelles rues créées se seront couvertes
de constructions, et quand nous aurons achevé l'œuvre que
nous avons entreprise.
Il nous reste encore beaucoup à faire; nous citerons
notamment l'assainissement de la vallée du Molenbeek par
la construction d'un égout collecteur latéral au ruisseau,
et l'établissement d'égouts .dans la rue Fransman, la rue de
la Cave, la rue Léopold, etc. Grâce à la généreuse intervention de Sa Majesté le Roi, qui a bien voulu nous donner
à cette occasion un nouveau témoignage de Sa profonde
sollicitude pour l'avenir de Laeken, ce vaste travail, dont
la première section a été exécutée par la construction de
l'égout- collecteur de l'avenue de la Reine et de l'avenue du
Parc Royal vient de pouvoir être continué par la rue Médori jusqu'au ruisseau.
Nous citerons en outre les travaux de construction de la
nouvelle école moyenne et l'agrandissement de l'école du
Heysel, qui seront prochainement mis à exécution, l'établissement d'une école communale dans le quartier du Parvis
St-Roch, dont le Conseil communal à voté récemment la
création, l'élargissement et le percement de la rue des
Roses, etc., etc.
Le présent rapport vous permet d'apprécier, Messieurs,
la valeur des critiques formulées contre nous par nos adversaires. Nous avons la confiance que le prochain verdict du
corps électoral condamnera une fois de plus un système de
dénigrement qui ne repose sur aucune base sérieuse, et que

—

28

—

les électeurs de Laeken manifesteront de nouveau leur
volonté d'avoir des mandataires qui marchent dans la voie
du progrès, et assurent la prospérité locale. Nous avons le
ferme espoir qu'au lendemain du vote de la loi néfaste de
désorganisation de l'enseignement public, les électeurs de
Laeken auront surtout à coeur d'assurer le maintien de nos
établissements scolaires, édifiés au prix de tant d'efforts.

— 29 —

ANNEXE

A.

COMMUNE DE LAEKEN.

Relevé du produit du fonds communal depuis 1811
1871

1872
1873
1874
1875
187G
1877
1878
1879
1880
1881 ,
1882
1883

43,600.70
50,258.16
61,667.83
66,214.67
73,124.04
80,339.81
89,776.00
91,188.67
99,255 92
107,826.25
109,635.04
118,273.08
124,555.25

ANNEXE B.

COMMUNE DE L A E K E N .

Relevé des taxes restant à percevoir à front des nouvelles rues créées dans la Commune.
TAXES

D'ÉGOUT

TAXES DE PAVAGE

T A X E S D E BATISSES

û
*

TOTAUX

Du,

SURFACE

B -g

<-< £ 2

PAVAGE

—

DU

H

1/2 LARGEUR

DES T E R R A I ;

FAÇADES

Sz

PRIX

TOTAUX

SURFACES

PRIX

TOTAUX

OBSERVATIONS

A . Quartier du Tiooli
Rue de 1 ivoli
Avenue Tour-et-Taxis
Hue Rihaucouit
» d'j Wambier
» Marie-Chrisline

260
510
190
425

Totaux

))

»
))

6500
10875
42750
4750
10625

1170
2175
2550
760
2125

4.50
5.00
5 00

4.00
5.00

9

45500

Rue Stéphanie
n Champ de l'Eglise
» Gléaienline
Totaux

25

15
5<>
30

375
750
750

10580
10575
22950
6840
19125

13000
21750
25550
9500
21250

3.50

52. 50
105 »
105 »

»

472.50
945 »
945 »
2362.50

1875

T e r r a i n s de M . L e y s e n - K r e i b i c h .
Rue Albert
1 245 1 14.17| 3471.651
» | 245
T e r r a i n s de l a C o m p a g n i e
Rue Marie-Christine | 460 | 14.35 I 6601 »l
» I 460

4550
8700
10220
3800
8500

7S0 »
1500 »
1500 »

300
6<i0
600
1500

— Convention pour l a r u e Albert.
| 11.72| 2371.40j 12250 I 0.40 I 4900
i m m o b i l i è r e de B e l g i q u e .
| 6.12 | 2815.10] 23000 1 0 . 4 0 , 92G0

Compagnie immobilière de Belgique. - Q u a r t i e r du ChamP de l'Eglise.

Hue Stéphanie
»

Archiduc Rod

iiijïjiiiii

I « S | .3 731 7546

. I

S

»
*
»
»
»

35770 »

79020 »

B . Autres rues

0 35
0 40
»

» J«6 , 3J|J ...1JOO ;>, £40 1IlOOO l
;

»

co
o

«2. \ r »

Totaux

Compagnie
Rue de Tivoli
85
675
Chemin du Hàlage
535
Avenue Tour-et-Taxis
210
Rue Brand

\

I

Clfc5 ivx

3

t.

\ A . \ ~i \
AT
T e r r c t l n s clo

i

\

» V ». « »

e : » \
i

1

»

\

à

ur*

s

itcto

1268.261
I
immobilière de l'Allemagne
037.50
85
7. 50
675
5002 0
1535
M512. 50
»
210

la. r

u

e 7^.1ber-t-..

I 3 2 B O
I
«>_-<a.«>
» « I R - • «car «--» « » -

989.42

I

--a .«><><>

" J 1>VTU"

»>

1G4.>

»

- I

du S u d . — Q u a r t i e r de T o u r et T a x i s
4. 50
42*2. 50 1250
0.35 | 1487.50
4050 » 33750
6. 00
0 35 11812.50
7075
»
5. 00
70750
0.40 30700 »
:». (xi
1050 » 10500
0 35
3675 . »
18787.50
13197.50
Totaux
47675.00
T e r r a i n s de M . L a m b e r t . — C o n v e n t i o n p o u r l ' A v e n u e V a n P r a e t et l a r u e d u V i n g t - e t - u n
2
10 '7300
36500
730
14600
Avenue Van Praet
0. 30 I0950 »
2r>0
m
de
2000
2
8
4000
R.du Vint) t-ct-un Juillet
250
longueur de
»
500
mur de c l ô t " 2
12500
0. 30
3750
Totaux
15200 »
Terrains divers.
180
9 | 5670
25
3.50 630
0.35
4500
Rue. <lu Casino
9000
3150 »
170
25
3. 50 595
35.
4250
0.40
8500
3400 »
» des Régales
110
25
3.50 385
3465
2750
5500
»
n du Sport
2200 »
150
25
6.00 900
8100
3750
7500
0.35
» de l'Allée-verlc
2625 »
25
4.00 800
72ÔU
200
500Ô
1000O
• de Waulliier
0.40
4000 »
25
»
»
»
6250
250
12500
Avenue de la Reine
»
5000 »
25
»
5400
»
10800
216
Rue des Palais
»
4320 »
4000
8000
3. 50 560 »
9
160
25
0.40
4940
3200 »
» Stéphanie
0125
h
12250
»
»
25
0.35
245
3287.50
» Comtesse deFlandre
1000
2000
9
25
3.50 140 »
»
40
1260
700 »
n Clémentine
625
87.50
»
25
3.50
787 50 1250
O.40
500 »
» Champ de l'Église
4650
»
25
3. 35 651 »
»
180
5859 » 9300
3720 »
» de Molenbeek.
1 500
30U0
25
3.50 210 »
1890
1050 »
60
0.35
• de Tivoli
m2

Tolaux

40800

»

44526.50

j37152. 50

Juillet

RÉCAPITULATION

- N N E X E B (SUITE).

PAVAGE

EGOUT

i . Terrains communaux.

{

A . Quartier du Tivoli
B. Rues Diverses

ir. Rue Albert (Terrains de M. Leysen)
Tir. Rue Marie Christine (Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique)
TV. Quartier du Champ de l'Église (Conv. avec la Comp. immobilière de Belgique
v. Quartier du Champ de l'Église (Convention avec le Bureau » de Bienfaisance
VI. Quartier de Tour-eUTaxis (Conv. avec la C

ni.
vin.

I e

45500

»

79020 -»

35770

»

1875

»

2362 50

1500

»

347d G:;

2871 40

4900

»

6601

»

2815 20

9200

»

17470 28

7342 64

15480

»

1268 29

989 42

1645

»

18787 50

13197 50

47675 )>

18600

i5200

immob. de l'Allemagne du Sud)

Lamberl (Convention pour l'avenue Van Praet et la rue du Vingt-et-un Juillet)

BATISSES

»

»

49800 »>

Î4526 50

37152 50

144782 72

171725 16

168522 50

Rue diverses \
TOTAUX

TOTAL

485030 38

GÉNÉRAL

x

co

ANNEXE

c.

COMMUNE DE L A E K E N

Relevé des rentes d'excédents

des emprises faites pour

du Quartier du
A — A

DATE
DE L'ACTE

Tivoli.

TERME.

Somme restant
ÉPOQUE D E L ' E X I G I B I L I T É
due sur le prix
DU CAPITAL
de vente.

19 j u i l l e t 1879

3450

»

19 j u i l l e t

10 a o û t 1883

6500

»

10 a o û t

3 marsl882

41000

»

P a y a b l e p a r 66 a n n u i t é s
d e 4 l/2<>/o

2-i j a n v i e r 1883

10000

»

24 j a n v i e r 1888

8 a o û t 1883

10000

»

7000

»

25 f é v r i e r 1884
S a o û t 1884

2764.96

Total . .

50714.96

8 août

l'ouverture

OBSERVATIONS

1884.

1886.

1888.

25 f é v r i e r

1889.

2 0 0 0 fr l e 5 a o û t
1889
et 7 6 4 fr. 9 6 a p r è s l a
ratification d e l à vente

1

ANNEXE D.

COMMUNE DE L A E K E N

Relevé des ventes d'exédents des emprises faites pour Vouverture du Quartier du Tivoli.
B. — AU COMPTANT.
NOMS
DES

ACQUÉREURS

IMMEUBLES VNNDUS

N

o s

DES LOTS

PRIX

DE VENTE

OBSERVATIONS

•!J0

Thomas, Eijicle.

Terrain à bâtir

230 et 231

3800 »

Demculenaere.

id.

208

6160 »

Buy!.

id.

206 et 207

8360 »

Dedecker.

id.

211 et 212

7821.54

Vasten.

id.

229

4300 »

Somhryn.

i(i.

»

2300.55

Goesnls.

id.

213

3601.05

Devroede.

Échange de lerrain avec soulfe

)>

5555.62

Clafîssens.

Terrain à bâtir

D e i n a 11 c .

id

ITauve

id.

Liekcns.

H 72.32
5 5 0 . 9 9

oo

m.-26

\io»'.sr\s .
l>o.vrooi\c .

Triiyens.

V

3 B O U U .

i d .
l s L o l ^ : » i » Ç|TB

«l«s

• «

I o . r r ; »

i n

a r r m l n

u v n c .
».<-»«

n o u l l

^> 1 3
»>

« i

\ ,ors

ri ri ri es . c» ut

.

5640

id.

Maison, rue de Molenbeek, 9\)

Vanderborghl

3 6 o

i »:>

»

8660 »
15492 *

Van IYlf.

id.

avenue de la Reine, 22

Verhacgcn.

id.

rue de Molenbeek, 77

Cuveiier.

id.

avenue de la Reine, 219

3700 »

Van Mecbelen

id.

avenue de la Reine, 227

6496 »

e

225 et)) 226

Soulfe en faveur de la commune de Laeken
suivant convention
A

I

240 »

Terrain à bâlir

Van Bever.
Derveau.

165

A J O U T E R

4400 »

10255.63

:

La valeur du terrain affecté à remplacement
raunale, iue de Ribaucourt.

de l'école corn
H5000

2° La valeur du terrain destiné à être affecté en pariie à remplace
ment de la nouvelle école moyenne.

Total

»

17949 »

.

.

241370 96

A N N E X E

E

IMPOTS COMMUNAUX

.

Produit comparé, d'après. les budgets des différentes communes de l'agglomération
bruxelloise pour 1884.

COMMUNES

Taxes indirectes
(c'est-à-dire ne
Impôts directs
Impôts directs
payés par certai- constituant pas des
. payés par
charges annuelles)
nes catégories de y compris les taxes
la généralité des
personnes (char- 'le remboursement
habitants.
ges annuelles). d'égout, de pavage
et de I rot loirs, etc.

(i)

Lraeketi .

khaerbeek .

Moyenne
par habitant

Population

(A

de l a

TOTAL

Commune

en

-4)

I

I

•-

D O X

3

S
(A

OJ

±

-

U
«

-3

(3)

169500 ))

31400

433500

16000

o

20900

»

»

247400 »

21481

7.90 11.51

590600

»

45431

9.65

5I9500 »

28464

16.68

18.24

542730 »

39067

12.51

13.89

»

455300 »

37626

7.42

12 12
10.14

»
46500
141100

»

13

»

475000

»

[xelles .

î!>'200()

))

St—Gilles

279^.00 »

«il 300 »

207800

22103.67

30600 »

260563.67

25714

8.07

42500

48500 »

39950'»

44358

0.95 9

.

Molenbeek-St-Jean

308500

»

17600 »
50750 »

»

m

700

»

OBSERVATIONS

^

5l-Josse-ten Noode.

anderlécht .

S

»

(1) Y compris fr. 5,653.32
de taxe cadastrale due Ci?
Ci
par l'Etat.
(2) Y compris la taxe sur
les terrains non bâtis
payée par des étrangers
à la commune à concurrence de IV.
il,«142.20
s u r i r . 22,548.74 (montant du rôle).
(3) I>ont fr. 15,5U0de taxe
sur
les
inhumations
d'étrangers à la commune.

— 37 —
ANNEXE F .

. COMMUNE DE L A E K E N

Récapitulation des recettes ordinaires par catégories,
daprès le budget communal de 1884.

Excédent

du compte de 1882 .

Recettes pour ordre .

.

OBSERVATIONS

MONTANT

CATÉGORIES DE RECETTES

91.10
235.42

.

In/pot s directs dus par la généralité
des
habitants. (Centimes additionnels cl
taxe sur le revenu cadastral)
.
Impôts directs dus par certaines catégories de personnes (charges annuelles).
Taxe sur les terrains à b â t i r , sur les
chiens, sur les débits de boissons
alcooliques
Impôts indirects, c est-à-dire
ne constituant pas de charges annuelles.
(Taxe sur les divertissements publics,
sur le pavage, sur les trottoirs, sur les
embranchements d'égout, sur les b â tisses, sur les inhumations d ' é t r a n g e r s
à la Commune,sur les fours à briques).
Quote-part dans le fonds communal.

169,500

31,100

»

La taxe sur les terrains à b â t i r
est à charge d ' é t r a n g e r s à l a
Commune à concurrence de
»
f r . 2 1 , 9 4 2 . 2 0 sur 2 2 , 5 4 8 . 7 4
(montant du rôle).

La
46,500

»

128,000

»

Remboursement à la Commune de certaines dépenses effectuées
par elle.
Extraits d'actes de l ' é t a t - c i v i l , part
contributive des administrations c h a ritables dans le fonds commun, frais
d'exhumation, transport des corps au
cimetière, frais d'impression de r è g l e ments, de livrets, frais de transport
de prévenus, frais de police sanitaire,
frais de curage des rivières, etc.
. .
2 7 , 3 4 8 20
Produit de la location de propriétés cornm finales ,et de droits de stationnement.

1,530

Rentes annuelles, dividende des actions
du crédit communal

5,910.86

Divers (arriérés sur les rôles des taxes
directes, amendes en m a t i è r e de
garde civique, etc., etc.) . . .

3,384 46

TOTAL.

. ..

L'Etat est porté au rôle de la
taxe s u r le revenu cadastral
pour fr. 5 , 6 5 3 . 3 2 .

))

4 1 3 , 9 * 0 04

taxe sur les inhumations
d ' é t r a n g e r s à la commune
est de fr. 1 5 , 5 0 0 .

ANNEXE

COMMUNE DE L A E K E N .

G.

DEPENSER

ORDINAIRES,
comparées aux dépenses de même nature dans les autres Communes
de r agglomération bruxelloise, d'après les budgets de 1884.
Laeken

CATEGORIES

DE

Schaerbeek St-J.-t.Noode

Ixelles

St-Gilles

Anderlecht

MolenbeekSt-Jean

DEPENSKS

Observations
21481 hab. 45431 hab. 28464 hab. 39067 hab. 37626 hab. 25714 hab. 44358 hab.
00

A. Traitement des magistrats,
fonctionnaires et employés
communaux y compris le sté< nographe et les médecins v é rificateurs

58550

« 154100

» 105300

» 107665

»

80400

50300

»

60350

»

W

B. Frais d'impression, de bureau,de publication, de regis2
tres d'état-civil, de bibliothèH
< que communale,de chauffage,
d'entretien, de contributions
' et d'assurances de bâtiments
communaux, d'expertises des
p propriétés immobilières,d'ad4&
ministration dû Conseil des
pru d'hommes, etc., etc.
ûlicc proprement ditc(traitements
et équipement)

18329 79
554 ! 0

45079

» 108370

»

40959 83

» !1 0 8 0 6 0

52656 87

»J125870
f i « . r*f-. i é=*r*

48032 54

« \\ 1 0 7 2 5
m-m

14615 07

» /77900
n

****

» "m*>~i

33410 73

» /8 4 2 2 0

»

A

1 •

:

•/

B u r e a u x de p o l i c e , l o c a t i o n , c h a u f fage et é c l a i r a g e , e t c .

5 i oo

»

8650

12100

80,"> »

385

»

»

2500

»

F r a i s d i v e r s de p o l i c e et de s e c o u r s

625

»

! 5450

0000

10271 25

9883

»

1900

6935

»

4359

«

8600

9752

8299 41

5780 08

4890

Garde civique

Eclairage public

46000

30800

25400

»

21400

»

24633

45000

45180

65000 »•

35000

»

24000

17550

18700

11417

7024

»

600

»

30700

8077

21301 19

41700

19360

(i) 39290 92

Ferme des boues

I8900 >

Salubrité et hygiène publiques

.

7600

Cimetiè e et inhumations .
Voirie et cours d'eau

.

.

25^0

.

.

Instruction publique (part contributive de la commune dans la
dépense)
l'art de la commune dans la formation du fonds commun institué par la loi sur le domicile de
secours

»

Amortissement des emprunts remboursables par annuités . . .
Coies irrécouvrables et non valeurs
sur les taxes communabs . .
Dépenses pour ordre

.

.

Tètes publiques.

.

.

.

.

.

21135 »»

16800

»

32800

6OC00

»

»

5877 87
17291 30

»

1400
28433 36

r

•
a
*

(l

O

g

•

52930

»

S

»

9850

»

Ci
o
a

P

»

P*

2350

49105 29

E

y.

53247 67 231617 76 197948 21 236018 78 198454 16

35593

60

851 49

22746

30870 40

29122 40

939 48

~3

p* •
p . f

6I2J0 89 111068 61

p. o*

19951 20

34782 40

1225 74

1966 94

8000 »

235 42 170347
2000

»

6700

»
»

5900
17110
»

13250

»

1851 45
4000

»

13183 33
26780 75
5(00

»

4000

^

"i C

c

p

P
O*

^
g*

- g.
•o

P

O
o

o

p

1

1

3
o
o
P-

o-

P

v

5500

180

150

1000

»

»
»

op*

a

.*

D C
cr

*

s

e

7

S"

p.

s ^.

p

p

413818 49

°

£
o
o
p

o

»

o

cr* o
o
n
(T> P

105099 24 403305 44 339421 10 428319 25 239321 22 104086 54 199800 36
4560

o

aft--*5 -fi

P

16003 20

3
c

M

W

717 06

Cultes

»

»

c

o
p

~

40 —

CHAPITRE I .
er

TERRITOIRE.

—

POPULATION.

ETAT

CIVIL.

§ 1. — Territoire et cadastre.
Il n'y a à signaler aucune modification d a n s la délimitation du territoire.' de la commune.
Les mutations cadastrales se font régulièrement tous
les ans par les soins du géomètre de l'Etat. De son côté,
la Commune tient constamment au courant le cadastre
communal quelle a organisé pour l'application des différentes taxes qui frappent la propriété immobilière.
Aucun changement non plus n'a été introduit dans la
dénomination de nos rues et voies publiques.

§ 2. — Population. — État civil.
Dans le rapport de l'année 1883, de même que dans celui
de l'exercice précédent, nous avons eu la satisfaction
de constater que le mouvement ascensionnel de la population, mouvement si favorable au développement et à la prospérité de la Commune, atteignait une moyenne annuelle
de 600 habitants.
Pendant les trois dernières années cette moyenne a
même été sensiblement dépassée. E n effet, en 1880-1881,
l'augmentation a été de SU) ; en 1881-1882, de 1045, e1 en
1882-1883 de 846 habitants. Enfin, — commeon peu! le voir
aux relevés statistiques que nous publions ci-après et qui

-

41

permettent d'apprécier l'importance du mouvement de
l'étal-civil et de la population,—cette progression s'est
maintenue pendant l'exercice de 1883-1884. Elle a été de
874.
Notre population qui, le 31 août 1883, était de 20,607 et,.
Le 31 décembre de la même année, de 21,103 habitants,
s'élevait donc au 31 août 1884 à 21,481 habitants.
Une inspection des bureaux de l'état-civil et de la population a été faite par M. le Commissaire d'arrondissement,
délégué à cet effet par M. le Gouverneur de la province :
elle a fourni à ce haut fonctionnaire l'occasion de constater l'excellente tenue des registres et des écritures.

Option de Pairie. — Naturalisation.

Aucune déclaration d'indigénat ira été laite dans le
cours de cet exercice.
Par contre, il a été dressé par l'Autorité communale deux
actes d'acceptation de naturalisation :
Le I -, du 15 mai 1884, dans lequel M . Schaefer, JeanHenri-Auguste, inspecteur de police, déclare accepter la
naturalisation ordinaire qui lui a été accordée par acte
législatif du 16 mai 1884 ;
L e 2 , du 31 mai 1884, dans lequel M . Van den Dyck,
Guillaume-Jean-Hubcrt, employé, accepte la grande naturalisation qui lui a été accordée par acte législatif également du 6 mai 1884.
e

d

— 42 —

Mouvement de l'état civil et de la population en 1883

Naissances:
Masc. Fétïh

En 1883, i l a été constaté dans la Commune 801 naissances, dont
.
.
434
Elles se répartissent comme suit:
Naissances d'enfants faisant partie de la
population de droit .
.
.
.
428
Naissances d'enfants ne faisant pas partie
de la population de droit.
.
.
6
Dans ce nombre i l y a eu :
Enfants légitimes.
.
..
.
.
385
id. illégitimes, reconnus au moment
de la naissance.
.
.
.
.
18
id. illégitimes, non reconnus lors de
la naissance
31
Les présentations sans vie se sont élevées à
.
.
.
.
.
. ' 24
Elles comprennent :
Enfants légitimes
.
.
.
.
19
id. illégitimes .
.
.
.
Parmi les naissances i l y a eu 10 accouchements gémellaires, tous légitimes,
qui ont produit 20 enfants, tous vivants. 9

Total.

367 801

361 789
6

12

311 696
18

36

38

69

11

35

9

28
2 7

11

20

5

— 43

-

Mariages.

Le nombre dos mariages célébrés dans la Commune a
été de 151, soit dix-sept de moins qu'en 1882 et 5 de plus
qu'en 1881.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Entre garçons et tilles .
115
»
»
» veuves
15
» veufs et tilles .
12
»
*'
« veuves
9
Total

151

Ces mariages ont légitimé 09 enfants, dont 32 étaient
déjà reconnus, savoir:

Agés
*
»
»
«
"

de moins de 3 mois
" 3 mois à 1 an
» 1 an à 2 ans
^ 2 ans à 5 ans
- 5 ans à 10 ans
•• 10 et plus

Maso,
o

5
3
1
4

Férn.

Tolul

1
1
4

3
6

5

G

3

7

7

3

9

Et doni 3 i ivetaienl pas reconnus,
savoir:
Agés de moins de 3 mois
» 3 mois à 1 an
- 1 an à 2 ans

2
4

1
2
5

1
4
0

— 44 —
2 ans à 5 ans
ans à 10 ans
«
« 10 ans et plus
Trois divorces ont été p r o n o n c é s
»

y>

r>

r> 5

7
3
1

4

4
4

11
7
5

286

244

530

250

216

466

Décès.
Dans le m ê m e laps de temps les décès
c o n s t a t é s ont été de
Ils se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Décès des personnes faisant partie de l a
population de droit
.
.
.
.
Décès des personnes ne faisant pas
partie de l a population de droit
Totaux

64

36
286

244

530

116
36

105
35

221
71

35
80
19

34
51
19

69
131
38

286

244

530

Dans ce nombre on compte :
Enfants â g é s de moins de 5 ans, l é g i t i m e s
»
y, »
n
y> » illégitimes
Personnes â g é e s de plus de 5 ans,
célibataires
Personnes m a r i é e s
.
.
.
.
»
veuves
.
.
«
•
Totaux

Cesdécès sont dus aux maladies et aux causes suivantes:
Masc.

Variole
Rougeole
.
.
.
.
.
.
Croup
Coqueluche
Fièvre typhoïde .
.
.
Affections puerpérales .
Phtisie et maladies chroniques de poitrine
.
.
.
.
. . .
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respiratoires
Entérite et diarrhée
.
.
.
.
Délire alcoolique.
.
Autres maladies .
.
Strangulation, suicide.
. . .
Submersion, suicide .
id.
accident .
Armes à feu
Empoisonnement
Chute d'un lieu élevé, accident
Brûlures
.
.
.
.
.
.
Chemin de fer, accident
Machines industrielles.
.
Autres causes
.
.
.
.
.
Totaux

7
7
2

3
7
33
40
60
1
104

F é m . Total.

5
3
4
9
12

12
10
0
12
19

8

8

18

51

3G 7G
53 113
1
93 197

4

r>

4

10
1

11

1
1

1
»
1
»
*

1

»

1
3

1
1

• 1
1

1
1

1
»
*

1

3

Population.
Maso.

Le nombre dos personnes qui sont
venues habiter la Commune on 1883
est de

Il se subdivise île la manière suivante :
Venant d'une autre Commune du
royaume
Venant d'Angleterre.
id,
id.
id.

de France
des Pays-Bas
de la Prusse .

id.
id.

du Luxembourg
d'autre pays .

IY-ÎIÏ.

1018

1976

43

34

Le nombre des personnes qui oi
quitté la Commune est de
Savoir :
Allant dans une autre Commune d
Allanl
»

.

58

10
15

Totaux.

.

381)1

779 1868 3644
8
\)
11
si
32

Inseriis d'elliee

royaume

Total

.

.

en Angleterre .

:\
ZI

1018

L07C 3894

1492

LC01 3093

1308

1525 2923
i

en France
dans les Pavs-Pns .
en Prusse

49

37

11
8

10

86

dans le Luxembourg
n

en d'autres pays

Rayés d'office

.

.
Totaux.

.

6

.
L492

20

42

ÎOOI

3003

47
Effectif de la population au 31 décembre L883 *J &w
31 août 1884,
M asi.

F(5ni.

Tui.tl

Le nombre des naissances d é n i a n t s
faisant pari ie de La population do
droit et constatées dans h, Commune en 1883 a ôlié .de .
.
• 428 36J 789
Celui des enfants faisant partie dé la
population de droit nés en dehors
du territoire de la Commune, pendant la môme période, de .
.
>5
10 41
Et le nombre ç}es personnes q u i sont,
venues liabiter la Commune, de. o i s 1976 8894
D'nii

un accroissement de .

.

.

.

2:>7i

2'M')'A

4724

Le nombre des décès des personnes»
taisant pari ie de la population de
droit «•! constatés dans la Commune,
pendant le môme làjtë de temps.
S'est élevé à

250

210

406

37

29

06

faisant partie de
la population de droit, décédées on
dehors «lu territoire de la (lomuiue,

Celui des personnes

à
KI

des personnes
la Commune, à .
celui

qui o n t

.

quitté
.
. 1 1 9 2 1601 3093

D'où une diminution do population de

1779 1846 3625

— 48 —

Ce qui fait qu'en 1883 la population
s'est accrue de
.
.
.
Cette augmentation de 1099 habitants
jointe au nombre des habitants qui,
d'après les relevés statistiques arrêtés au 31 décembre 1882, s'élevait à
cette date à .
.
.
Porte, au 31 décembre 1883, le total
de la population à vingt et un mille
cent trois habitants

.

.

592

20,004

.

Du 1 janvier au 31 août 1884, le
nombre des naissances a été de
Celui des entrants, de

507 1000

21,103

er

D'où un accroissement de .
Pendant la même période, le nombr
des décès a été de.
Celui des sortants, de
.

528
2,458
,980

432
2175

D'où une diminution de .
Soit, pour les huit premiers mois de
l'année 1884, une augmentation de
La population de la Commune, au 31
août 1884, s'élevait donc à vingt et
un mille quatre cent quatre-vingt un
habitants

2607
379

21.481

—

49 —

CHAPITRE II.
ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

Aucun changement n'est survenu dans la composition du
Conseil communal ; de même les sections du Conseil communal sont restées formées comme elles l'étaient en 1883.
Il sera procédé, conformément à la loi, au renouvellement de la grande moitié du Conseil communal, le dimanche 19 octobre prochain.
§ 2 . —• Personnel des bureaux.
Diverses promotions et nominations ont eu lieu dans le
personnel des bureaux en 1883-1884. MM. Gille père,
commis au bureau de l'état-civil, et L. Raingo, commis au
bureau de la population, ont été respectivement promus
à la l et 2 classe de leur grade.
Par suite du départ de MM. Cauchie et Bellis, qui ont
donné la démission de leurs fonctions, le Conseil a nommé
commis de 3 classe MM. Pèlerin et Bourgeois, qui font
respectivement partie de la section de l'instruction et de la
section des travaux (service administratif).
M. Hertogs fils a également été appelé à faire partie du
personnel des bureaux, en qualité de surnuméraire. 11 est
attaché au bureau delà comptabilité.
r e

ine

me

— 50 —
Le Collège élabore en ce moment un projet de règleinenl
qui apporte certaines modifications à l'organisation cteg
bureaux et fixe le minimum, le médium et le maximum du
traitement de chaque grade. Il sera soumis prochainement
au Conseil avec l'exposé des moti fs.
Le Collège est très satisfait de la façon dont le personnel des bureaux s'acquitte de ses devoirs. Chaque employé
comprend que ce n'est que par Tordre, la régularité eUo
travail quil peut parvenir à améliorer sa position.

CHAPITRE III.
SURETE PUBLIQUE.
§ I . — Garde civique.
e r

Cadres. — Dans notre dernier rapport nous avons indiqué la composition des cadres du bataillon de la Garde
civique de notre Commune. Les modifications suivantes s'y
sont produites depuis lors.
MM. Faes, sous-lieutenant, Vanderstock, sergent, Dobusscher et Van Antwerpen, caporaux de la P' compagnie,
ont été respectivement remplacés par MM. Doyen, Dhaes,
Henri Van Gheem et L. Van Gheem.
Les élections pour ces différents grades, qui ont eu lieu
le 8 mars 1884, n'ont donné lieu à aucune contestation.
e

— L effectif du bataillon q u i , on 18î*ô.
501 hommes. Relevait, le 31 août dernier, officiers et musique compris, à 007 hommes, répartis comme suit :
Effectif.

l
Compagnie
2"*
id.
3""
id.
4—
id.
r ?

.

Total .

135

142
167

163
607

Concours de iù\ — On sait que le Conseil communal,
appréciant l'utilité des exercices de tir et celle des sociétés
qui favorisent et entretiennent le goût de ces exercices
dans la milice citoyenne, alloue de ce chef une somme de
300 francs, qui est inscrite au budget de la garde. Il a
accordé, en outre, pour prix et concours, un subside de
100 francs à la société - les Tireurs réunis - et un autre
subside de 100 francs également, à la - Société de tir et
exercice de la Garde civique -.
Les résultats obtenus, notamment au grand concours
national de 1884, par les gardes de la Commune qui ont
pris part à cette lutte, offerte à l'élite des tireurs belges,
témoignent de l'utilité de ces allocations.
Contrôles. — La partie administrative de la Garde civique, pour autant du moins qu'elle incombe à nos soins,
a été aussi l'objet de notre sollicitude. C'est ainsi que le
Collège a fait dresser de nouveaux contrôles de service
actif et de réserve. Ces contrôles, établis et tenus au courant avec la plus grande exactitude, sont collationnés avec
les contrôles partiels qui se trouvent aux mains des commandants des compagnies.

—

h2 —

Il a été établi, en outre, — d'après le modèle dos index
mobiles existant au bureau delà population, et afin d
rendre les recherches sûres et faciles — des index-cartes
alphabétiques de tous les gardes figurant aux registres
contrôles.

II. —

Armée.

Nous avons dit l'année dernière qu'ensuite des démarches
des communes intéressées, un arrêté royal du 20 avril 1883
a divisé le canton de milice de Laeken-Anderlecht en
deux cantons distincts.
Conformément à cette décision, les opérations du tirage
au sort pour les miliciens de notre Commune ont eu lieu
à la Maison communale, le 8 février dernier.
Le nombre des inscrits était de 166, et le contingenta
fournir par la Commune a été fixé à 42 hommes.
Quatre ajournés des années précédentes ayant été reconnus aptes au service, 38 jeunes gens de la nouvelle levée
ont été appelés sous les drapeaux. C'est le n° 122 qui a été
le dernier désigné. Un inscrit étant décédé le jour de l'incorporation et 29 jeunes gens ayant été exemptés pour
services de frères ou pour causes morales (soutiens de
parents, etc.), il s'en suit que sur 92 miliciens qui ont passé
la visite corporelle, 51 ont été reconnus impropres au service.
Les inscrits se répartissent ainsi qu'il suit sous le rapport de l'instruction :

-

53

-

No Bâchant ni lire ni écrire
Sachant lire seulement
Sachant lire et é c r i r e
Ayant une instruction supérieure aux deux degrés
précédents
Dont le d e g r é

30
4

37

88

d'instruction
1

es; inconnu

160
Total

§

m.

_

Police.

Ainsi que nous L'avons a n n o n c é dans notrerapport de
Tannée dernière, le service de la police locale a été entièrement r é o r g a n i s é . Le r è g l e m e n t organique a été complété
d'un règlement de service journalier.
Trois nouveaux emplois de commissaire-adjoint et six
nouvelles places d'agent de police, ont été créées durant
l'exercice qui vient de prendre fin.
Ont été n o m m é s :
A. Commissaire-adjoint :
1° M M . Sehaefer, Henri, agent inspecteur de policé, en
remplacement de M . Losange, d é m i s s i o n n a i r e .
2° Herrcman, Julien, agent de police, en remplacement
de M . Stein, d é m i s s i o n n a i r e .
3° Brunei, Alphonse.
4° Couteelle, Edouard.
5° Wauters, Léopold.
B. Agents de police :
M M . Bàlcaen, Octave; Dezutter, Achille ; Parent, Emile ;

— 54 —

Decuyper, Louis ; Knepper, Jean-Baptiste ; Anckaert
Henri ; Deputtere, Charles.
L'agent Van Wanghe, Alexandre, a donné sa démission.
Les agents sont initiés à la connaissance des lois, règlements et ordonnances de police par des conférences qui
leur sont données par le Commissaire ou par un adjoint
délégué.
La nuit, et lorsque la chose est jugée nécessaire, des
patrouilles composées d'agents de police parcourent la
Commune.
Organisé tel qu'il l'est aujourd'hui, nous pouvons dire
que le service de la police répond à tous les besoins de la
situation.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Le matériel d'incendie a été notablement augmenté
pendant le dernier exercice; il peut maintenant rivaliser
avec celui de toutes les communes de l'importance de
Laeken.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
Nous avons eu à enregistrer pendant l'exercice 1883-1884
quatre incendies d'une certaine importance :
Le I '' dans la fabrique de M. Moulart. rue des Roses, le 2
e

e

à l'Hôtel du Commerce, avenue de la Reine, le 3 dans la
fabrique de papiers peints de M . Peetcrs, rue Louise, et
le 4 dans les ateliers de menuiserie de M. Lepage, rue de
l'Archiduc-Rodolphe. Tous les dégâts étaient couverts par
des sociétés d'assurances.
Dix-neuf cas de mort violente ont été constatés par suite
d'accident ou de suicide.
C'est une diminution sur le chiffre de l'année précédente.
e

e

6. — Actes de courage

et de

dévouement.

Bon nombre de personnes se sont distinguées en 18831884 par des actes de courage ou de dévouement. La plupart d'entre elles ont été signalées au Gouvernement pour
l'obtention d'une récompense honorifique ; mais i l est
regrettable que toutes les propositions de l'Autorité communale n'aient pas été agréées par l'Autorité supérieure.

7. — Crimes,

délits, contraventions,
constatations
diverses.

arrestations,

Nous donnons ci-après le relevé des constatations
diverses faites par la police locale du 31 août 1883 au 1
septembre 1884.
er

Abandon de voiture
Accidents divers .

47
33

— 56 —

Adultères .
Abus de confiance
Armes à feu
Armes prohibées.
.
.
.
..
. . .
Attaques nocturnes
Avortements
.
. . .
.
.
,
Bals et concerts donnés sans autorisation .
.
Bruits nocturnes
•
•
Bris de clôture et de meubles .
.
.
.
Blessures par imprudence
id. ayant causé la mort
.
Cabarets ouverts après l'heure .
.
.
.
Cadavres de nouveaux-nés trouvés sur la voie
publique
Calomnies .
.
.
.
.
.
.
.
Contraventions au règlement sur les charrettes à
chiens
. .
Contraventions aux dispositions de police sur les
bâtisses
id.
sur le Parc public et le cimetière .
id.
sur le service du gaz . . .
id.
aux dispositions de police relatives
aux baigneurs
Changements de domicile non déclarés
.
.
Chiens, divagation
Charivaris .
.
.
.
.
. ' .
.
Circulation sur terrains ensemencés .
.
.
Colporteurs s'étant introduits dans les habitations.
Coups et blessures
id. sur parents
Déclarations tardives de naissance
.
.
.
Délits de chasse .
.
.. • .
.
.
•
Détournements frauduleux .
.
.
.
.

17
24
7

g
Q
%
g
153
49
\§
2
\Q
2
31
13
7
53
2
189
133
22
1
17
53
213
4
2
3
31

—

• f

'

S
!

î
|i
51
212
1

31

Dl

—

Déserteurs
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
Dommages volontaires aux propriétés immobilières.
Dépêches privées
id.
de service au départ
.
.
.
.
id.
à l'arrivée
Disparition d'individus.
.
.
.
.
.
Emission de fausse monnaie
.
.
.
Enfants trouvés et rendus ai>x parents .
Escroqueries
.
.
.
.
.
.
Faux en écriture et usage de faux
.
. . .
Fœtus trouvés .
.
.
.
.
.
Incendies
Injures
Infractions au règlement de police des établissements dangereux
Jeux de hasard
Mauvais traitements sur les animaux .
.
.
Mauvaises directions aux attelages
.
.
.
Menaces de mort. .
Maraudages.
Ordures jetées sur la voie publique
.
.
.
Outrages publics aux mœurs
.
.
.
.
Ruptures de ban de surveillance .
.
.
.
Recels
Sévices légers
Suicides .
.
Tentatives de vol
id.
de meurtre
id.
de suicide
Vagabondage et mendicité .
.
.
.
.
Visites domiciliaires .
.
.
.
.
.

5
4
47
313
219
4089
57
5
81
92
3
6
7
373
19
27
19
13
3
26
50
113
7
21
201
17
113
1
29
01
54

— 58 —

Violations de domicile.
Vols à l'aide de musses clefs.
id. simples
.
. . .
id. à l'aide d'escalade
id. avec circonstances aggravantes
Vols à la tire
.
.
.
.
Contraventions diverses
Rapports au Collège .
Demandes d'informations diverses
Renseignements en matière de contributions.
Rapports et renseignements au procureur général
id.
au procureur du Roi
id.
aux juges d'instruction .
Mandats d'amener
id.
de capture .
Rébellions .
Recherches des individus signalés
Réquisitions
.
.
.
.
Renseignements à la sûreté publique
Bulletins d'étrangers .
Correspondances avec l'auditeur militaire
id.
avec les commissaires de police
avec M M . les Bourgmestres
id. .
avec les Directeurs d'hôpitaux
. id.
id.
des prisons
id.
le Directeur général des che
id.
inins de fer
Correspondances des particuliers.
Enquêtes de commodo et incominodo

— 59 —
§ 8. — Séquestration

cïaliénés.

Nous avons colloque dans des maisons de santé huit
personnes que leur état mental rendait dangereuses à ellesmêmes et à autrui. Ces collocations ont été faites en conformité de la loi du 28 septembre 1873 sur le régime des
aliénés et du règlement organique du 1 juin 1874. Elles
n'ont donné lieu à aucune observation de la part des familles ni des voisins.
er

CHAPITRE IV.
DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . — Listes
er

électorales.

La loi du 24 août 1883 créant de nouvelles catégories
d'électeurs à la Province et la Commune, a augmenté dans
de fortes proportions le corps électoral.
Les diverses listes arrêtées définitivement le 3 septembre
comprennent les noms de :
583 électeurs aux Chambres législatives ;
1336
»
à la Province;
1463
»
à la Commune ;
90
»
pour le Tribunal de commerce ;
309
»
pour le Conseil de prud'hommes.

— 60 —

Quoique assez compliquées dans leur ensemble, toutes
les formalités relatives à la révision annuelle des listes électorales ont été accomplies avec la plus grande régularité
Quelques réclamations se sont produites, mais il est impossible de les éviter complètement.
§ 2. —

Jurés.

La liste des jurés pour concourir à la formation du jury
de la Cour d'assises du Brabant a été dressée conformément
au prescriptions de laloi du 18 juin 1869. 104 personnes y
ont été inscrites en 1884.

CHAPITRE V.
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ l c . _ Ecoles moyennes de l'Etat.
p

Le rapport annuel sur les écoles moyennes de l'Etat, présenté par le bureau administratif en conformité de l'art. 15
de l'arrêté royal du 10 juin 1852, contient les indications
suivantes sur le fonctionnement de ces institutions pendant
l'année scolaire 1883-84.

—

(il

—

Le personnel enseignant des deux écoles moyennes est
actuellement composé comme suit :
Ecole moyenne de l'Etat pour garçons.
Directeur : M. Maingie.
Régents : MM. Lepoivre, Vanden Berghc et Duterme.
Instituteurs : MM. Soenen, De Vlicghere, Declippel et
Dumez.
Professeur de musique : M . Duysburgli.
Ecole moyenne de l'Etat pour filles.
Directrice : M Delépinne.
Régentes : M Richard, De Fastré et M Van RoelenThomas.
Régente, à la disposition du Gouvernement : M Popelin.
Institutrices : M Gillet, Verset, Joris et Declerq, cette
dernière chargée de renseignement de l'anglais.
Maîtresse de couture : M Cordens.
Professeur de musique : M. Duysburgli.
La population scolaire est de 229 élèves à l'école moyenne
de garçons et de 118 élèves à l'école moyenne de filles.
Par suite de l'augmentation de la population de l'école
moyenne de garçons, augmentation qui s'est élevée à 14
p. c. dans ces dernier temps, M. le Directeur a proposé de
dédoubler au moins une des classes préparatoires. Cette
proposition sera accueillie sans nul doute.
L'école moyenne de filles a conservé le degré de prospérité que nous signalions l'année dernière, grâce à la bonne
direction de M" Delépinne.
lle

lles

m e

lle

lles

lle

8

— 62 —
Dans les deux écoles la marche des é t u d e s est très satisfaisante et le programme est ponctuellement exécuté.
Nous nous plaisons à r e c o n n a î t r e que les membres du
personnel enseignant s'acquittent de leurs fonctions avec
beaucoup de zèle et de d é v o u e m e n t .
M . Doms, membre du B u r e a u administratif, a donné sa
d é m i s s i o n et a é t é r e m p l a c é par M . Vanderkelen, Philippe-Joseph.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions des a r r ê t é s royaux du
7 j u i l l e t 18'51 et du 10 j u i n 1852, i l a été p r o c é d é au renouvellement t r i e n n a l du bureau a d m i n i s t r a t i f des écoles moyennes de l'Etat.
Ont é t é n o m m é s membres du bureau administratif des
écoles moyennes de l'Etat à L a e k e n ( A . R , du 30 M a i 1884):

Dans le sein du Conseil communal :
M M . F . V a n d e r g e t e n et C h . Nyssens.

Hors du Conseil communal :
M M . A . De B r a u w e r e et V a n d e r k e l e n , Philippe-Joseph.
N o u s donnons a u chapitre des T r a v a u x publics (§ 7)
quelques indications a u sujet de l'érection- de l a nouvelle
école moyenne de g a r ç o n s .
E n r é s u m é , notre enseignement moyen, qui se développe
rapidement,est dans une excellente situation sous tous les
rapports.

§ 2. — Ecoles communales.
L ' a u g m e n t a t i o n de l a population scolaire des écoles n

0B

I

et II (filles) a n é c e s s i t é l a c r é a t i o n d'une nouvelle classe
dans chacune de ces écoles.

— 63 —
P a r suite de l a p o p u l a t i o n toujours croissante des écoles
n° II (hameau du Heysel), vous avez a d o p t é , Messieurs,
en séance du 5 février 1884 u n projet d'agrandissement des
locaux de cet é t a b l i s s e m e n t , projet qui a u r a i t déjà r e ç u u n
commencement d ' e x é c u t i o n si l'Etat ne s'était pas r e f u s é à
intervenir dans l a d é p e n s e .
Après l'installation de l'école n° I (filles) dans les l o c a u x
de l'école rue de R i b a u c o u r t , une section de l'école gardienne de l a rue- des P a l a i s y a é t é adjointe. C o n f o r m é ment à l'article 2 de l a l o i du 1 j u i l l e t 1879, vous avez
d e m a n d é et obtenu l'approbation de cette mesure indispensable. L a section gardienne dont i l s'agit c o m p r e n d 2 classes d i r i g é e s chacune p a r une sous-institutrice et est a n n e x é e
à l'école p r i m a i r e de filles n° .1
er

Dès son a v è n e m e n t a u p o u v o i r , le m i n i s t è r e issu des
élections du 10 j u i n a soumis à l a L é g i s l a t u r e u n projet de
loi sur l'instruction p r i m a i r e de nature à rendre s t é r i l e s les
efforts que les pouvoirs publics à tous les d e g r é s n'avaient
cessé de faire dans le cours de ces d e r n i è r e s a n n é e s p o u r
le d é v e l o p p e m e n t de l ' i n s t r u c t i o n .
M a l g r é l a protestation é n e r g i q u e «que vous avez a d r e s s é e
à l a L é g i s l a t u r e , à l'exemple de l a plupart des communes
importantes du pays, le projet de l o i dont i l s'agit a é t é
a d o p t é par les deux Chambres et l a l o i s a n c t i o n n é e le 20
septembre dernier.
Votre Collège e x a m i n e r a sous peu l a situation que c r é e
à nos écoles primaires l a nouvelle l o i dont le pays vient
d'être doté.
P o u r permettre au B u r e a u de bienfaisance de donner u n
gîte sain et confortable aux malades pauvres dont le t r a i tement à domicile offrait des i n c o n v é n i e n t s , le Conseil a
décidé le d é p l a c e m e n t de l'école gardienne de la rue des

— 64 —
Palais. Cette école du premier âge a été transférée au
n° 550 de la même rue, dans une belle et vaste propriété
que la Commune a louée à cette fin.
En séance du 17 juillet dernier, vous avez Messieurs, décidé en principe, sur la proposition de M. le Bourgmestre
la création d'une école primaire, avec une école gardienne
dans le quartier du Parvis St.-Roch, qui en est entièrement dépourvu.
Ce nouvel établissement d'instruction est indispensable
pour suppléer à l'insuffisance des locaux de l'école n° III,
rue de la Senne, dont la population scolaire est de 315 garçons et 410 filles, et pour remédier aux inconvénients que
présente l'emplacement de cette école pour les enfants du
populeux quartier du Parvis St.-Roch.
La distance qui sépare cette partie de la Commune de
l'école n° III est trop grande et, d'autre part, il importe que
les enfants ne soient pas mis dans la nécessité de traverser
plusieurs fois par jour le dangereux passage à niveau delà
chaussée d'Anvers.
Enfin, Messieurs, pour vous conformer à l'art. 3 du
règlement général du 21 décembre 1883, concernant le
revenu des membres du personnel enseignant et les au ires
dépenses du service annuel ordinaire de l'instruction primaire, vous avez décidé, en séance du 17 juillet dernier,
qu'il y avait lieu de ranger toutes les écoles primaires et
gardiennes de la Commune dans la première catégorie.
D'après l'art. 4 du règlement précité, nos professeurs
auraient donc joui du traitement indiqué au tableau cidessous si la nouvelle loi du 20 septembre n'était venue, il y
a quelques jours, abroger les dispositions scolaires antérieures.

