— 313 —
Art. 20. Les élèves sont tenus d'avoir un journal de classe et d'y inscrire,
jour par jour et sous les yeux du professeur, les leçons à apprendre, les devoirs à faire à domicile et toutes les tâches qui leur seront imposées. Les
parents pourront toujours être renseignés sur la tache à faire à domicile ; i l
suffira qu'ils exigent la production du journal de classe de leurs fils.
A r t . 30. Les professeurs exigeront des élèves que ce journal soit toujours
bien tenu. Ils attacheront à cet objet une grande importance.
A r t . 31- Les professeurs exigeront des élèves que tous les livres, cahiers,
devoirs, soient tenus et faits avec soin ; ils exigeront en classe un maintien
convenable et tout le respect auquel ils ont droit.
Art. 32. Les élèves ne peuvent apporter en classe aucun objet étranger à
leurs études.
A r t . 3 3 . Les professeurs préviendront autant qu'il leur est possible, en
exerçant une surveillance active, toutes espèces de dégradations, soit au local,
soit au matériel. Ces dégradations seront réparées aux frais des élèves qui les
auraient occasionnées.
Le paiement, toutefois, n'exclut pas la punition, s'il y a lieu.
CHAPITRE V.
PUNITIONS.

A r t . 34. Toute punition corporelle ou humiliante est rigoureusement
interdite. Les professeurs auront soin de se conformer aux règles de la saine
pédagogie.
A r t . 35. E a dehors de la perte des bonnes notes, les punitions autorisées
pour négligence ou mauvaise conduite sont les suivantes :
1° Les tâches extraordinaire s ;
2° Les retenues d'une demi-heure à l'issue des classes;
3° Les retenues à l'école d'une ou deux heures, suivant la gravité de la
faute, avec avis préalable aux parents, le jeudi de deux à quatre heures de
relevée ;
4° L a réprimande adressée par le directeur, soit devant la classe et en
présence du professeur, soit devant tous les professeurs réunis ;
5° L'exclusion d'un cours ou de tous les cours pour trois jours au plus,
prononcée dans les mêmes conditions que la réprimande par le directeur, qui
en donne avis aux parents et en fait rapport au Collège échevinal ;
6o L'exclusion définitive prononcée par le Collège échevinal, sur le rapport
du directeur et après que l'élève et ses parents auront été entendus.
A r t . 36. L a tâche extraordinaire s'ra toujours de nature à être utile à
L'élève. Quand elle sera infligée seule, elle ne devra pas exiger plus de deux
heures de travail.
A r t , 37. Les retenues se font sous la surveillance d'un professeur, dans
une des salles de l'école.
A r t . 38. Les retenues, de même que l'exclusion temporaire de l'école, sont
toujours accompagnées d'une tâche extraordinaire.

— 314- —
A r t . 39. L e directeur seul, et dans des circonstances graves, peut infliger
des punitions générales.
CHAPITRE V I .
MOYENS DIVERS

D'ÉMULATION.

a). Carte hebdomadaire.
A r t . 40. Une carte hebdomadaire, remise à chaque élève les samedis, renseignera les parents au sujet de la conduite, de l'application et de l'assiduité
de leurs enfants. L'élève devra remettre à son professeur le lundi matin cette
carte signée de ses parents.
A r t . 4 1 . I l est a t t r i b u é à chaque élève, et par jour de présence, cinq
bonnes notes de conduite et cinq bonnes notes d'application.
L'élève absent sans permission perd ces dix bonnes notes. L'élève dont
l'absence est motivée n'en perd que quatre.
Celui qui arrive trop tard, sans excuse valable, comme celui qui apporte de
la négligence dans son travail ou q u i trouble l'ordre, perd une bonne note
chaque fois q u ' i l est pris en faute sous l ' u n de ces différents rapports. Les
professeurs considéreront les arrivées tardives comme défaut d'application.
A r t . 42. Tout élève qui n'aura pas obtenu au moins les deux tiers du
maximum de bonnes notes à atteindre chaque semaine, sera noté comme élève
négligent et astreint à la retenue le jeudi suivant.
A r t . 4 3 . Dans la première quinzaine de janvier, aux vacances de Pâques
et à la fin de l'année scolaire, le directeur adresse un bulletin de l'application,
des progrès et de la conduite de leu's enfants, d'après les rapports mensuels
du corps enseignant et d'après ses propres observations; i l y joint l'indication
des places de l'élève dans chacune des branches de l'enseignement, avec le
nombre des points obtenus dans les compositions.
A r t . 44. A la fin de chaque trimestre, les élèves qui ont obtenu les 9/10
des bonnes notes attribuées à la conduite et à l'application réunies, reçoivent
une mention honorable paraphée par tout le personnel enseignant de la
section à laquelle ils appartiennent. Les noms de ces élèves figureront, pendant
toute la durée du trimestre, dans un tableau d'honneur appendu dans une
des salles de l'école.

b). Compositions.
A r t . 4 5 . I l y a pendant l'année scolaire trois séries de compositions dans
chaque classe. Ces compositions auront pour objet toutes les matières enseignées dans la classe depuis l'ouverture des cours
L a première série prend cours au commencement de décembre, la deuxième
au commencement de mars, la troisième au commencement de juillet.
A r t . 46. L e maximum des points à obtenir est fixé comme suit :
Langue française
.
.
.
.
.
.
80 points.
Mathématiques.
.
.
.
.
.
.
60
«
Langue
flamande
.
.
.
.
.
.
40
«
Géographie
.
.
.
.
.
.
.
20
»

— 315 —
20
20
20
10
10
10
10

Histoire .
Sciences commerciales
Id.
naturelles
Calligraphie
Dessin
Gymnastique
Musique .

300 points.

Total.

Ces cotes seront doublées pour les compositions de la seconde série et
triplées pour celles de la troisième.
Art. 47. Les résultats des deux premières séries de compositions sont
donnés en classe par les professeurs. Ceux de la dernière série demeurent
secrets avant la distribution des prix.
Le travail des élèves est conservé pendant deux ans. Ce travail est corrigé
à l'encre rouge; en marge seront indiqués les points accordés sur une valeur
maximum attribuée à chaque question.
Art. 48. Lorsqu'un élève n'aura pas pris part à une composition de la
première ou de la deuxième série, i l devra, dans le plus bref délai, faire connaître ses motifs au directeur, qui prononcera, de concert avec le professeur
de la classe, sur la validité de l'excuse.
Si celle-ci est jugée légitime, on accordera à l'élève, pour cette composition, la moyenne des points qu'il aura obtenus pour la composition sur la
même matière dans les deux autres séries,
Dans le cas contraire, i l perdra tous les points attachés à cette composition.
L a décision sera communiquée à l'élève et à ses condisciples
Art. 49. Le directeur peut annuler, en tout ou en partie, toute composition
entachée d'une irrégularité condamnable.
Art. 50. Les résultats des deux premières compositions réunies sont proclamés devant le Collège, le personnel enseignant et les élèves assemblés.
c). Distribution

des

prix.

Art. 51. I l sera décerné dans chaque classe : 1° des prix généraux; 2° des
prix de conduite et application réunies. Des accessits et des mentions honorables pourront aussi être accordés Les prix consistent en livres choisis parmi
ceux qui peuvent présenter, autant que possible, des choses sérieuses et utiles.
Art. 52. Les prix généraux sont décernés d'après le résultat de l'addition
des points obtenus dans toutes les compositions des différents cours d'une
même classe, à l'exception toutefois de la calligraphie, de la gymnastique et
de la musique.
Art. 53. U n premier prix général sera décerné aux élèves qui auront
obtenu plus des 8/10 du maximum des points, un second prix à ceux qui
auront obtenu plus des 7/10, un troisième prix à ceux qui auront obtenu plus
des fi/10. Les accessits et mentions honorables seront décernés, d'après l'ordre
de mérite, à tous les élèves qui auront obtenu plus des 5/10 des points.

— 316

-

A r t . 5 4. Les prix d'application et de conduite seront décernés eu égard
aux mentions trimestrielles obtenues et d'après le nombre de bonnes notes
Auront droit à un premier prix ceux qui auront conservé les 9/10 des
bonnes notes, à un second prix ceux qui auront conservé les 8/10, à un
accessit ceux qui auront conservé les 7/10, et à une mention honorable ceux
qui auront conservé les 6/10.
Art. 55. Tout élève qui atteindra les 9/10 du maximum des points sur
l'ensemble des compositions de l'année ainsi que les 9/10 des bonnes notes
aura droit à un prix spécial qui prendra le nom de prix d'honneur.
A r t . 56. Ne pourront prétendre aux prix généraux :
1° Les élèves qui ne suivent pas tous les cours de leur classe respective ;
2° Ceux qui n'auront pas pris part au moins à deux séries de compositions,
parmi lesquelles la dernière :
3° Ceux qui, sans motif légitime, ne se présenteraient pas à la cérémonie
de la distribution des prix.
Dans les cas spécifiés aux § 1 et § 2, i l pourra être décerné un prix spécial
lorsque les professeurs auront jugé que l'élève mérite cette récompense.
A r t . 57. Les prix, accessits et mentions honorables sont proclamés dans
une cérémonie publique à laquelle i l sera donné le plus de solennité possible.
L a distribution des prix a lieu dans la première quinzaine d'août. Le jour
et l'heure en sont déterminés chaque année par le Collège échevinal. Les
parents des élèves et les diverses autorités y sont invités au moyen d'une
carte spéciale qui leur donnera droit à une place réservée Le directeur et les
professeurs sont tenus d'assister à la cérémonie. Le directeur, de concert avec
le Collège, arrête toutes les mesures qui y sont relatives.
A r t . 58. Le discours académique qu'il est d'usage de prononcer à la distribution des prix sera, chaque année, soumis à l'approbation du Collège échevinal. L e professeur qui en sera chargé sera désigné par le Collège, sur la
proposition du directeur.
DIPLÔMES. — CERTIFICATS. — T A B L E A U DES LAURÉATS.

Art. 59. Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études à la section
moyenne, reçoivent un diplôme qui le constate. Ce diplôme pourra porter les
mentions suivantes :
Avec le plus grand succès ;
Avec grand succès ;
Avec succès.
Suivant que l'élève aura terminé ses études en obtenant plus des 7/10, des
6/10 ou des 5/10 du maximum des points dans l'ensemble de toutes les compositions de l'année scolaire,
A r t . 60 Des certificats de fréquentation pourront être délivrés, sur leur
demande, aux élèves lors de leur sortie définitive de l'établissement.
A r t . 61. Les noms des élèves qui ont obtenu, au concours général des
écoles moyennes, des prix, accessits ou mentions honorables, sont inscrits sur
un tableau spécial, appendu en évidence dans le local.

Ces distinctions sont remises aux élèves par les soins de l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale, dans une cérémonie publique ou à la distribution des prix.
CONGÉS

ET VACANCES.

A r t . 6 2 . Les jours de congé sont :
Les dimanches et l ' a p r è s - m i d i des jeudis ;
Le 1 et le 2 novembre, le 15 du même mois (fête patronale de Sa Majesté
Léopold II) ;
er

Le 25 et le 26 décembre ;
Le 1

er

et le 2 janvier ;

L'après-midi du mardi-gras ;
Le jour de l'Ascension ;
Le l u n d i d e l à P e n t e c ô t e ;
Le lundi de la kermesse de Laeken ;
Le 21 juillet (anniversaire de l'inauguration de L é o p o l d I r ) .
A.rt. 63. Les époques et la durée des vacances sont :
1° Quinze jours à partir du dimanche précédent la fête de P â q u e s ;
2o De la p r e m i è r e quinzaine d ' a o û t au 1er octobre.
A r t . 64. U n exemplaire du p r é s e n t r è g l e m e n t sera remis, par les soins du
directeur, à chacun des membres du personnel enseignant et aux parents de
chacun des élèves.
A r t . 65. L e présent r è g l e m e n t sera envoyé à M . le Ministre de l'Instruction publique pour approbation.
Délibéré en séance à Laeken le
Par le Conseil,
Le Secrétaire
E.

communal,

Le

Bourgmestre-Président,

E.

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Adopté sans observations.
1 I Objet. — Ouverture de trois rues dans le quartier du
e

Champ-

de-C Eglise (côté gauche du chemin de fer). — Convention avec la
Compagnie immobilière de Belgique. — Avis des Sections des
finances et des travaux.
M.

CLAESSENS :

Laeken,

11 novembre 1 879.

Rapport des Sections des finances et des travaux.
Messieurs,
Les Sections des finances et des travaux ont examiné le projet de convention a r r ê t é entre le Collège et la Compagnie immobilière de Belgique pour
l'ouverture de certaines rues dans le quartier du Champ-de-l'Eglise, décrétées
par arrêté royal d u 14 mai 1879.

— 318 —
Cette convention, semblable à celle conclue avec ladite Compagnie pour
l'ouverture de la rue Marie-Christine, est conçue de telle façon que la création des rues nouvelles n'entraînera aucune dépense pour la Commune. En
voici d'ailleurs la teneur :
« Entre
L a Compagnie immobilière de Belgique, société anonyme ayant son siège 2 A
Montagne du Parc, à Bruxelles, ici représentée par son Président, Monsieur Jean
Barbanson, et par son Directeur, Monsieur Victor Limauge, de première part
Et
L a commune de Laeken, ici représentée par Monsieur Bockstael, Bourgmestre, et Monsieur Hellebaut, Secrétaire de ladite Commune, en vertu des
pouvoirs spéciaux qui leur ont été conférés par délibération du Collège échevinal en date du 13 décembre courant, de seconde part,
I l a été exposé :
lo Que la Compagnie immobilière de Belgique a, par lettre en date du
23 avril 1878, demandé à l'Administration communale de Laeken le décret
d'ouverture de diverses rues à établir entre la rue Léopold et la rue MarieChristine ;
2° Qu'une partie de ces rues a été décrétée par arrêté royal en date du
14 mai 1879 ;
3 Qu'il y a lieu de pourvoir à l'exécution immédiate de ces voies de communication, sans toutefois grever le budget communal d'une avance de capitaux assez considérable.
Ces faits exposés, i l est fait entre parties la convention suivante :
Art. 1 . L a Compagnie immobilière de Belgique cédera immédiatement
et gratuitement à la voirie de la commune de Laeken les emprises à faire
dans ses propriétés et figurées par une teinte rouge au plan joint à la présente .
Toutefois l'abandon des tronçons de rue i , g, q, r et f, h, s, t, ne sera
consenti par ladite Compagnie qu'à la condition que les pauvres de Laeken
abandonnent gratuitement à la voie publique la partie de rue f, g, h, i ;
qu'ils exécutent à leurs frais les terrassements de cette partie de rue, le tout
en même temps que la Compagnie effectuerait les travaux des tronçons
i , g, q, r et f, h, s, t; qu'ils supportent le prix des travaux d'égout et de pavage de ladite partie de rue, dans les mêmes conditions que celles acceptées
par la Compagnie pour les rues qui concernent celle-ci; et qu'enfin, en
échange des sacrifices que fait la Compagnie pour l'ouverture des tronçons de
rue f, h, s, t et g, i , q, r, les Pauvres cèdent gratuitement à la Compagnie,
en pleine propriété, quitte et libre de toutes charges, la parcelle quadrangulaire du terrain z, figurée par une teinte violette au plan précité et contenant
environ 4 ares 60 centiares.
Etant entendu que, pour le cas où ces conditions ne seraient pas acceptées
endéans le mois des présentes par les Pauvres de Laeken, la Compagnie
aurait la faculté de ne pas ouvrir les tronçons de rue g, i , q, r et f, h, s, t,
dont, dans ce cas, elle disposera librement pour la vente.
Art. 2. La Compagnie immobilière de Belgique s'engage à exproprier,
3

er

— 819

-

uses frais, à défaut d'entente à l'amiable, les propriétés ou parties de p r o p r i é t é
figurées par des teintes jaunes au plan précite.
A r t . 3. L a susdite Compagnie exécutera, à ses frais, sur ses p r o p r i é t é s ,
les travaux de terrassements des rues projetées, et ce, aux niveaux i n d i q u é s
au plan joint à la presente.
A r t . 4. L a Compagnie précitée s'engage à rembourser à la commune de
Laeken, au fur et à mesure de l'avancement des travaux, le prix de revient
des égouts et du pavage effectués sur les propriétés de la Compagnie.
Les égouts en briques de l a localité auront quatre-vingts centimètres sur un
mètre vingt centimètres (0.80/1.20) de section intérieure ; les pavages sercnt
en pavés de grès oblongs de dix centimètres sur seize centimètres ( 0 . 1 0 , 0 . 1 6 ) .
Le radier des égouts sera établi à la plus grande profondeur possible.
A r t . 5. L a Compagnie immobilière remboursera à l a Commune, au fur
et à mesure de l'édification, sur les terrains de l a Compagnie, de maisons,
murs de clôture ou grillages le long des façades des rues faisant l'objet de
la présente, l'excédant du montant de l a taxe des égouts et de pavage
(taxe du 16 septembre 187 3, approuvée par arrêté royal du 24 octobre 1 8 7 3 ,
en ce qui concerne le pavage, et taxe du 7 novembre 1 8 7 6 , a p p r o u v é e par
arrêté du 18 avril 1877, eu ce q u i concerne les égouts), au delà du prix de
revient de ces mêmes travaux d'egout et de pavage.
I l est entendu toutefois qu'en ce qui concerne les taxes d ' é g o u t , l a Compagnie ne devra rembourser que la différence entre le prix de revient de
l'égout et le produit minimum de cette taxe d ' é g o u t , soit vingt-cinq francs
(25 francs) par mètre courant de façade.
L a Commune percevra directement des constructeurs la différence entre
la taxe minimum d'égout (25 francs) et le produit réel de cette taxe.
A r t . 6. L a commune de Laeken s'engage à céder gratuitement à l a Compagnie immobilière, libres de toutes servitudes et pour les incorporer dans
les propriétés de celles-ci, les parties supprimées du sentier n° 62, de K à L ,
de M à N et de O à P ; lesdites parties de sentier figurées par une teinte
verte au plan ci-annexé.
A r t . 7. L a commune de Laeken s'engage à entretenir et à éclairer dans les
conditions d'usage les rues faisant l'objet de la p r é s e n t e .
A r t . 8. L a commune de Laeken, recevant de la Compagnie, en vertu des
art. 4 et 5 ci-dessus, le produit des taxes d'égout et de pavage, s'engage à ne
pas réclamer cette taxe des constructeurs, et autorise par les présentes ladite
Compagnie immobilière de Belgique à percevoir à son profit les taxes d ' é g o u t
et de pavage au fur et à mesure de l'édification de constructions le long des
façades des rues faisant l'objet de l a présente, sauf toutefois en ce qui concerne
la différence entre l a taxe minimum d ' é g o u t et la taxe effective appliquée
à chaque cas particulier. — Cette différence sera perçue par la Commune, en
vertu de l'art. 5 ci-dessus.
A r t . 9. L a commune de Laeken percevra, le long des façades A - B , B - 0
et N - E , la taxe spéciale de trottoirs décrétée le 1 août 1876 et approuvée
par arrêté royal du 27 septembre 1876. — Cette taxe ne serait perçue que
dans le cas ori les propriétaires des parcelles n 109 et 7 0 a
refuseraient
de céder gratuitement la partie de leur p r o p r i é t é nécessaire à l'ouverture des
e r

c 9

bis

—

320

—

rues projetées et à supporter le coût des frais de voirie d'une demi-rue
devant lesdites façades A - B , B - 0 et N - E .
Par contre, la Commune remboursera, dans ce cas, à la Compagnie immobilière le prix de revient total de l'expropriation des parties emprises par les
rues nouvelles sur les parcelles 1 09 et 7 0 a , ainsi que le prix de revient des
travaux de voirie des façades A - B , B-0 et N - E .
Art. 10. La présente convention est faite et signée en vertu d'une délibération du Conseil communal de Laeken en date du 11 novembre 1879, q i
l'approuve en son entier.
Elle ne deviendra définitive qu'après approbation de la Députation permanente du Conseil provincial.
La présente pourra être considérée, par l'une ou l'autre des parties contractantes, comme nulle et non avenue à défaut d'approbation par les autorités
compétentes avant le 1er avril 1880.
Art. "11. Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile, savoir : la Compagnie immobilière de Belgique, en son siège social,
2A, Montagne du Parc, à Bruxelles, et la commune de Laeken, en la Maison
communale.
Toutes significations et communications à faire en vertu des présentes seront
valablement adressées à M . le Directeur de la Compagnie immobilière de
Belgique pour la contractante de première part et au Collège des Bourgmestre
et Echevins de Laeken pour la contractante de seconde part. «
Les Sections des finances et des travaux ont émis un vote favorable à
l'adoption de cette convention et elles viennent demander au Conseil de vouloir ratifier cette décision.
bis

U

Le. Rapporteur,
J . CLAESSENS.

Le Président,
E.

BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées sans
observations.
12 Objet. — Modifications aux rues Léopold et Kroonveld dans le
quartier du Champ-de-l'Eglise {côté droit du chemin de fer). —
Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique. — Avis
des Sections des finances et des travaux.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il n'a pas été possible jusqu'à présent
de s'occuper de cette affaire. La Compagnie immobilière, qui a des
explications à fournir, est surchargée de besogne. Les opérations
immobilières du quartier Léopold II, à Koekelberg, absorbent
presque tout son temps. Nous devons donc forcément remettre
cette affaire à une autre séance.
— L'ajournement est prononcé.

—

A.

321 —

15° Objet. — Acquisition d'immeubles :
Pour l'alignement de la rue Marie-Christine
prolongée.
—
de la Section des finances (Lemmen);
B. Pour l'alignement de la rue du Tivoli
(Truyens).
M.

CLAESSENS

Avis

:

Section des fiunnces.
Laeken, 11 novembre 1879.
Messieurs,
L a Section des finances, après examen et discussion des propositions faites
par la Compagnie immobilière de Belgique, agissant au nom de la Commune,
et M . Gustave Lemmen, estime q u ' i l y a lieu de faire l'acquisition des parcelles de terre teintées en rouge et en bleu au plan ci-joint, d'une contenance
de 20 ares 73 centiares.
L'acquisition se feraitau prix de fr. 32,489-96, ce qui équivaut à fr. 15-67
le mètre carré (1-20 le pied), conformément au rapport d'expertise dressé
par M M . Kuhnen et Wittevronghel.
Par suite de cette opération, la bande de terrain, très peu profonde, que
la Commune possède à front de la rue Marie-Christine, serait annexée au
terrain de M . G . Lemmen et se trouverait ainsi dans de meilleures conditions de revente.
Tel est, Messieurs, l'avis de la Section des finances.
Le Rapporteur,
J.

Le Président,

CLAESSENS.

EDM. FRANSMAN.

M. V A N D E R G E T E N . Je demande à voir le plan; sans cela il est
difficile de se rendre compte de l'opération.
M. L E B O U R G M E S T R E . Voici le plan. Les parcelles qu'il s'agit d'acquérir ont été teinlées en bleu et en rouge pour indiquer de quelle
façon les prix avaient été établis.
La première parcelle, mesurant 1,400 mètres carrés, est cédée à
raison de fr. 18-15 Je mètre carré, soit 25,410 francs; la seconde,
d'une superficie de 675 mètres carrés, à raison de l*r. 10-52 le
mètre carré, soit fr. 7,079-96.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité moins
une voix, celle de M . Torsin.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . En ce qui concerne la seconde acquisition voici le rapport que le Collège a l'honneur de présenter :
Laeken, le 10 novembre 1879.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous proposer de décider l'acquisition d'une

— 322 —
partie de terrain nécessaire à l'élargissement de la rue du Tivoli, conformé
ment au plan d'alignement arrêté pour le redressement de cette rue
^
La propriété appartient à M . Truyens et figure au cadastre sous les
n ° s 4 2 4 , 424P , 424^, 424 , 424 , 424", son D
La partie à eraprendre a une superficie de 30 centiares 7 G dix-milliares et
nécessitera une dépense de fr. 101-12.
Le prix d'acquisition est calculé à raison de fr. 3-25 le mètre carré
(0-25 le pied).
Si le Conseil adopte nos propositions, nous enverrons sa délibération à la
Députation permanente pour approbation.
h2

r2

2

s2

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
£ . BOCKSTAEL.

E. H E L L E B A U T .

M . L E BOURGMESTRE.
Section des finances?

Ne faut-il pas en ordonner le renvoi à la

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je crois que c'est inutile, en présence
du peu d'importance de l'affaire.
M . L E BOURGMESTRE. Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix l'approbation de cette acquisition.
— Adopté.

14 Objet. — Voirie. — Cahier des charges pour l'entreprise des
travaux de pavage (main-d'œuvre) a effectuer à partir du
1 septembre 4879 jusqu'au 51 décembre 1881. — Avis de la
Section des travaux.
e

er

M.

CLAESSENS :

Laeken, 11 novembre 1879,
Ire

SECTION.

Travaux publics et police.
Messieurs,
Le 20 septembre dernier, la Section des travaux publics a examiné le cahier
des charges présenté par le Collège pour l'entreprise des travaux de pavage
(main-d'œuvre).
Ce cahier des charges a principalement pour but de régler l'entretien du
pavage au mètre carré ; les menues réparations font seules exception.
Chacun des articles, au nombre de 35, a été soumis à la discussion.
L'art. 28, relatif au cautionnement, fixé à 500 francs, a seul soulevé quelques observations; i l parut un peu trop élevé; néanmoins i l a été maintenu,
afin de ne faire concourir à l'adjudication que des entrepreneurs sérieux.

— 323 —
L'entreprise prendra cours le 1 janvier i880 pour fiuir le 31 décembre
1881.
La Section a émis à l'unanimité un avis favorable à l'adoption du cahier
des charges dont i l s'agit.
er

Le Rapporteur,

Le Président,

J . CLAESSENS.

E . BOCKSTAEL.

— Adopté sans observations.
15 Objet. — Garde civique. — Budget pour 1880. — Avis de la
Section des finances.
e

M. C L A E S S E N S :
SECTION DES FINANCES
Garde civique. — Budget pour

1880.

Laeken, le 10 novembre 1879.
Messieurs,
Dans sa séance du Ì0 novembre, la Section des nuances a examiné les
différents postes de ce budget, qui s'élève à 3,809 francs, eu recettes et en
dépenses.
Aucune observation n'ayant été soulevée, la Section a décidé de vous en
proposer l'approbation.
Le Rapporteur,

Le

J . CLAESSENS.

Président,

E D M . FRANSMAN.

— Adopté sans observations.
16 Objet. — Budget communal pour 1880 avec ses appendices. —
Avis de la Section des finances.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, M. Gellens n'ayant pu nous
faire rapport aujourd'hui sur le compte communal de 1878, nous
ne pouvons encore nous occuper du budget.
— Le Conseil ajourne la discussion dudit budget.

depuis

M . V A N D E R G E T E N . Je m'aperçois,
quelque temps,que deux
de nos principales routes se trouvent dans un état impraticable : je
veux parler de l'avenue de la Beine et de l'avenue du Parc-Boyal.
Cependant j'ai vu avec satisfaction qu'on s'est mis à nettoyer
l'avenue du Parc-Royal ; mais l'avenue de la Reine reste toujours
dans le même état boueux.
Le Collège me répondra peut-être que ces deux avenues appar-

— 324 —
tiennent à l'Etat, qui doit les entretenir ; cela serait exact. Mais je
crois néanmoins que le Collège a le droit et le devoir de demander
à l'Etat qu'il exige de ses entrepreneurs l'accomplissement complet
de leurs obligations.
M . LE BOURGMESTRE. Nous avons déjà appelé sur ce point l'attention du Gouvernement et nous lui avons demandé de faire enlever
les boues.
Les ingénieurs de l'Etat se trouvent tous les jours sur les lieux,
mais ils ont déclaré qu'en présence du charriage considérable qui
se fait, i l est impossible de mieux entrenir les routes dont i l vient
d'être parlé.
Il est à remarquer d'ailleurs que ce n'est pas à Laeken seulement
qu'il fait sale lorsque le temps est mauvais ; allez à Bruxelles, et vous
verrez qu'il n'y a presque pas moyen de traverser les boulevards.
Les dernières grandes pluies ont entraîné dans leur écoulement
des quantités notables de terre qui ont encore augmenté le nombre
des transports.
Et cet inconvénient ne cessera que lorsqu'on aura construit
un égout.
Nous en avons fait la proposition à M . le Ministre des Travaux
publics, et nous attendons sa réponse.
Néanmoins nous insisterons encore auprès de l'Etat pour qu'il
fasse entretenir convenablement l'avenue de la Reine et l'avenue du
Parc-Royal. Mais le moment n'est pas favorable, car, ainsi que je
le disais tantôt, le charriage est actuellement très actif; on pourrait
compter jusqu'à deux cents tombereaux par jour.
M . S T E Y L S . Il faudrait cependant tâcher d'améliorer un peu la
situation au Pont de Laeken, où i l y a de la boue jusqu'à la chev i l l e ; je pense que M . Houbaer devrait bien faire enlever cela.
Maintenant qu'il n'a plus à entretenir ni la rue Neuve, ni la Montagne du Tonnere, i l pourrait bien donner plus de soins aux autres
voies.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je ferai remarquer à M . Steyls que si la
Montagne du Tonnerre et la rue Neuve sont supprimées, nous avons,
par contre, fait beaucoup de rues nouvelles qu'il faut également entretenir.
E n ce qui concerne les abords du Pont de Laeken, je ne crois pas
qu'il soit possible de mieux les entretenir en ce moment, à cause
des travaux qui s'y font.
Nous avons cependant écrit à M . le Minisire des Travaux publics,
la semaine d e r n i è r e , pour lui signaler la situation et pour le prier de
vouloir bien y faire r e m é d i e r .

— 325 —
La position de l'entrepreneur de la ferme des boues, loin de
s'être améliorée, s'est au contraire aggravée ; ses charges ont été
presque doublées par suite de l'ouverture de rues nouvelles. Ces
voies nouvelles ne peuvent naturellement être aussi bien entretenues
que les rues entièrement bâties et habitées.
M . TORSIN. Dans la rue des Palais, on n'a plus vu de balayeurs
depuis six mois. Cela m'a été affirmé.
M. LE BOURGMESTRE. C'est de l'exagération, l'herbe croîtrait dans
une rue qui n'aurait plus été balayée depuis six mois.
M . TORSIN. L'herbe a été arrachée il y a huit jours par des ouvriers
de l'Etat.
M. L E BOURGMESTRE. Dans une prochaine séance, je ferai voir
l'état des journées d'ouvriers de la ferme des boues et les endroits
où ils ont travaillé dans ces derniers temps.
M. VANDERGETEN. Je voudrais que toutes les rues fussent aussi
bien entretenues que la rue des Palais.
M . TORSIN. Je ne réclame pas pour la rue des Palais exclusivement, mais pour la généralité des rues.
M. V A N D E R G E T E N . M . Torsin n'a parlé que de la rue des Palais.
M. LE BOURGMESTRE. L'entrepreneur de la ferme des boues m'a
dit, dans une circonstance récente, qu'il était tout disposé à renoncera son contrat, si le Conseil voulait soumettre l'entreprise à une
nouvelle adjudication.
M. TORSIN. J'ai entendu formuler des plaintes quant à l'entretien
de la rue des Palais et je crois qu'en général i l est du devoir des
Conseillers communaux de signaler au Collège les plaintes qui leur
; [viennent. Je ne puis pas aller dire à M . Houbaer de soigner
telle ou telle rue, cela n'est pas mon affaire, et c'est pourquoi je
m'adresse au Collège.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne conteste nullement votre droit, je fais
seulement remarquer que l'entrepreneur prétend ne pas arriver
à son compte et qu'il ne demande pas mieux que de renoncera son
contrat.
M. V A N D E R G E T E N . Je pense que lorsqu'un Conseiller veut se faire
l'écho de certaines plaintes et les porter devant le Conseil communal,
il doit avant de les accueillir se rendre compte par lui-même si
elles sont fondées, et dans la négative ne pas les produire, afin de
ne pas entamer une discussion inutile.
— L'incident est clos.

— 326 —

La séance publique est levée a dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et un quart.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil procède au scrutin secret aux nominations suivantes :
1° Régent à l'école moyenne de garçons, M . Louis Lepoivre,
professeur agrégé, actuellement premier instituteur à l'école d'application, ainsi qu'à l'Ecole normale de l'Etat à Nivelles;
2° Maître de dessin au même établissement, M. Joseph Maingie,
directeur de ladite école moyenne ; il jouira d'un traitement annuel
de 300 francs ;
3° Maître de musique à la même institution, M . Joseph Duysburg, professeur de musique aux écoles communales ;
4° Sous-institutrice à l'école primaire n 1 (centre), M Cuypers,
Jeanne, actuellement dédoublante aux écoles communales; elle
jouira d'un traitement de 1,000 francs;
5° Sous-institutrice à l'école primaire supérieure de demoiselles,
M Marie Snyers, institutrice à Anvers, diplômée à Tongres, et
M Marie Kerkhoff, ci-devant institutrice à l'école professionnelle
de Bruxelles, diplômée de Bastogne; leur traitement est fixé à
1,600 francs.
Le Conseil accorde à M . Auguste Nuyens, instituteur de l'école
primaire n° IV, une indemnité de logement de 500 francs par an,
à dater du 1 janvier 1880.
Le Conseil statue ensuite sur diverses demandes de bourses
d'études pour suivre les cours de différents établissements d'instruction.
a

lle

lle

er

U e

A N N E X E au numéro du Bulletin communal du W novembre 1879.

COMMUNE DE LAEKEN.

C A H I E R DES C H A R G E S
DE

DE L A MAIN-D'ŒUVRE

L'ENTREPRISE

DES T R A V A U X

DE PAVAGE.

Objet de Ventreprise.
Article premier. L'entreprise a pour objet la main-d'œuvre de pavage à effectuer pour le compte de la Commune et de ceux que la Commune aurait à
exécuter soit pour les Compagnies d'omnibus, soit pour des particuliers, soit
pour tous autres pavages à effectuer d'office.
Art. 2. L'entreprise ne forme qu'un seul lot et prendra cours du 1 février
1880 pour finir le 31 décembre 1881.
Art. 3. L'Administration communale se réserve le droit de soustraire de
l'entreprise tout pavage qu'elle jugerait convenable de faire exécuter par voie
d'entreprise spéciale, sans que l'entrepreneur puisse élever de ce chef aucune
réclamation.
Art. 4. Les pavés seuls seront fournis par la Commune à l'entrepreneur,
qui devra en opérer le transport au lieu d'emploi, soit des stations de l'AlléeVerte, de Schaerbeek, de Jette-Saint-Pierre, soit du canal de Willebroeck, soit
de tout autre point du territoire de la Commune.
Toutes les autres fournitures nécessaires à l'exécution des pavages seront
faites par l'entrepreneur.
Art. 5. Les travaux qui font l'objet de l'entreprise sont divisés en six
catégories :
1° Les pavages en grès neufs spéciaux ;
2° Les pavages en grès neufs ordinaires ;
3° Les relevés à bout ;
4° Le repavage des tranchées ;
5° Les grosses réparations et raccordements de trottoirs ;
6° Et les menues réparations.
Les travaux des cinq premières catégories seront payés au mètre carré de
surface réelle.
Les menues réparations seront faites en régie, comme il est dit ci-après.
Art. 6. On entend par pavage en grès neufs l'enlèvement des pavés préexistants et leur remplacement par d'autres pavés neufs. Le pavage d'une rue
nouvelle ou d'une voie publique non encore pavée sera considérée comme
pavage en grès neufs.
er

On entend par relevés à bout tonte reconstruction du pavage sur la totalité
de la largeur de la chaussée ou sur la moitié de cette largeur, selon que l'Administration jugera convenable d'ordonner.
On entend par repavage des tranchées le rétablissement dans son état normal
de tout pavage démonté pour l'ouverture d'une tranchée dans la voie publique, pour quelque cause que ce soit par la Commune ou par les particuliers
Il est fait exception pour les tranchées ouvertes par la Compagnie anonyme
du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode, à qui incombe le repavage.
On entend par grosses réparations toute reconstruction de pavage ayant une
superficie de plus de 5 mètres. Le raccordement des trottoirs comprend le rétablissement du filet d'eau le long de la bordure.
Les menues réparations consistent dans le repavage de toute superficie de
moins de 5 mètres.
Art. 7. L'entreprise des pavages indiqués dans les cinq premières catégories et payés au mètre carré, comprend : la main-d'œuvre, la fourniture du
sable, le transport d'un point quelconque au lieu d'emploi de tous les matériaux nécessaires, les terrassements pour régler les pentes et préparer l'encaissement, ainsi que la fourniture ou l'enlèvement des terres ou décombres
nécessaires au règlement du profil ou qui seraient en trop.
Art. 8. Les raccordements avec les ouvrages existants et auxquels on
n'apporte aucun changement de niveau se feront par l'entrepreneur et à ses
frais, et ne seront point comptés dans le mesurage de la surface pavée à neuf
ou relevée à bout.
Art. 9. Les menues réparations seront exécutées par des ateliers ambulants
que l'entrepreneur devra fournir à la première réquisition de rAdministration.
Le nombre de ces ateliers et la force de chacun d'eux seront déterminés, selon
les circonstances et les besoins du service, par le directeur ou les agents de
l'Administration, qui régleront, en outre, leurs travaux et leur itinéraire; ces
ateliers seront payés à l'entrepreneur par l'Administration suivant le nombre
de journées de travail. Elle lui paiera, en outre, la fourniture du sable qu'ils
auront employé et le nombre de tombereaux de pavés ou de terre qui auront
été transportés, selon le bordereau du prix de l'adjudication.
Art. 10. Les droits de l'Administration et les devoirs de l'entrepreneur
seront absolument les mêmes à l'égard des travaux exécutés pour les compagnies d'omnibus et pour les particuliers qu'à l'égard des travaux faits pour la
Commune elle-même.
Pour les premiers travaux aussi bien que pour les seconds, les ordres de service, les instructions et, dans les cas prévus par l'art. 14, l'injonction de
recommencer les travaux jugés défectueux, seront adressés directement à l'entrepreneur par les agents de l'Administration.
Exécution des travaux.
Art. 11. Les travaux de pavage seront exécutés par des ateliers ambulants,
conduits par un chef expérimenté.
On démontera d'abord le pavage sur les longueurs et largeurs prescrites par

— 3 —
l'Administration. Les pavés seront nettoyés, dégarnis du vieux sable, repincés
ou retaillés et triés en trois classes, d'après leurs dimensions et suivant les
indications des agents de l'Administration.
Ceux qui ne devront pas être réemployés sur place seront transportés immédiatement, aux frais et par les soins de l'entrepreneur, aux endroits qui
seront désignés par l'Administration et repincés ou retaillés, comme i l est
énoncé ci-dessus.
Le terrain à paver sera nivelé à la pelle ; i l sera ratissé et l'on enlèvera
toutes les pierres, les terres, de même que le sable de mauvaise qualité et, en
général, tous les corps étrangers.
Après avoir été ainsi nettoyé, le lit de la chaussée sera dressé de manière
à présenter une forme unie entièrement conforme au bombement à donner à
la chaussée. A cette fin, i l sera fortement damé au moyen d'une dame circulaire de 28 centimètres de diamètre, pesant au moins 10 kilogrammes. Quand
le damage du fond sera terminé à la satisfaction des agents de l'Administration, on y étendra une couche uniforme de sable neuf et rude de dix centimètres
d'épaisseur.
Après avoir été placé dans la forme, le sable sera arrosé autant que de besoin
et fortement damé, de manière à ce que son épaisseur soit réduite à sept centimètres.
Sur cette première couche de sable, on en étendra une seconde de cinq à six
centimètres dépaisseur, qui servira de forme aux pavés.
Les pavés seront posés par rangées droites et égales, d'équerre ou obliques
sur l'axe de la chaussée, et en liaison de la moitié au tiers de leurs parements.
La pose des pavés spéciaux se fera au cordeau.
Les différents changements de direction dans l'axe de la chaussée seront
regagnés, soit par une déviation de l'équerre, soit par le choix de pavés de
différentes grosseurs, de manière que toutes les rangées s'étendent d'une extrémité à l'autre de la largeur du pavage.
Les pavés seront garnis de sable et serrés en bout et en rives, frappés de côté
sur chaque face apparente et bien affermis sous le poids d'un marteau de fer
pesant 4 1/2 kilog. Les ouvriers auront soin de choisir et d'assembler les pavés
de manière que les joints de la tête soient partout de la largeur régulière qui
sera prescrite ; les pavés seront ensuite battus au refus d'une dame en fer pesant au moins 18 kilogrammes. On commencera le damage près des bords, en
remontant vers le milieu de la chaussée ; i l sera fait, de chaque côté de l'axe,
par deux dameurs, travaillant simultanément sur la même ligne de pavés ; tout
pavé qui se brisera, se fendra ou s'enfoncera au-dessous du bombement prescrit,
sera immédiatement arraché et remplacé.
Il sera fait de même pour les pavés que le battage ne pourrait ramener dans
la courbe régulière de la chaussée.
Le directeur ou les agents pourront faire recommencer le damage à titre de
vérification ; ils feront démonter et reconstruire les parties de pavage dont le
damage, fait en leur présence, aura altéré le profil ou le bombement.
Lorsque la réception provisoire aura été faite, et après autorisation écrite, le

pavage sera couvert d'une couche de sable de deux centimètres d'épaisseur. Cette
couche sera arrosée et enlevée, au besoin, si le directeur l'exige. H ne pourra
être employé que du sable pur, rude, sec, graveleux, criant à la main, qui sera
au besoin passé à la claie.
A r t . 12. E n cas de remblai, l'entrepreneur fournira les terres nécessaires
sans indemnité, à moins que le remblai ne dépasse vingt centimètres d'épaisseur. Le remblai supplémentaire dépassant cette épaisseur sera payé à l'entrepreneur au mètre cube, y compris le damage des terres.
De même, si le déblai dépasse vingt centimètres de profondeur, l'excédant
du déblai, à partir de cette profondeur, sera payé au mètre cube à l'entrepreneur, y compris la fouille et l'enlèvement des terres. En cas de réemploi
des mêmes terres en remblai, dans la même rue, l'entrepreneur sera payé par
mètre cube de déblai, selon le bordereau du prix d'adjudication.
Néanmoins l'Administration reste libre de confier à d'autres entrepreneurs
tout déblai ou remblai qui dépasserait vingt centimètres en moyenne.
A r t . 13. Les terres provenant du déblai des rues restent la propriété de
la Commune ; l'entrepreneur ne peut en disposer sous aucun prétexte ; i l les
transportera, à ses frais, aux endroits qui lui seront indiqués.
Lorsqu'il sera constaté par les agents de la Commune que des terres provenant des travaux de pavage auront été détournées de leur destination par
les ouvriers de l'entrepreneur, celui-ci subira une retenue de cinq francs par
tombereau. A l'effet d'assurer l'exécution du présent article, l'Administration
organisera tel système de contrôle qu'elle jugera convenable ; l'entrepreneur
sera tenu d'y prêter son concours.
A r t . 14. Si l'Administration juge convenable de faire exécuter des pavages
ou des pavages sur tranchée au mortier, ce travail s'exécutera de la manière
suivante :
Le lit de la chaussée sera formé comme i l est dit à l'art. 11. Chaque pavé
sera posé sur un bain de mortier de 0 03 d'épaisseur; les joints seront entièrement remplis de mortier, fiché au moyen d'un outil en fer. Ce mortier sera
composé moitié de chaux très hydraulique, éteinte et moitié de sable rude ou
de cendres de forge tamisées au gré de l'Administration ; ces matières seront
parfaitement mélangées au moins vingt-quatre heures avant l'emploi du
mortier.
Dans les cas à désigner par l'Administration, le ruisseau des rues et l'encadrement des orifices des regards d'égout seront posés au mortier, comme il
vient d'être dit ; ce travail supplémentaire sera payé au mètre carré. Dans ce
cas, les pavés formant le ruisseau et l'encadrement, ainsi que le premier pavé
de chaque rangée qui y est contigu seront seuls garnis de mortier.
m

A r t . 15. Pour chaque atelier, composé d'au moins quatre paveurs, il devra
y avoir constamment sur les lieux, outre les règles, les niveaux, les cordeaux
et les gabarits nécessaires, les outils suivants : deux dames pour la préparation du lit de la chaussée, composées chacune d'un disque en 1er de fonte et
d'un manche en bois; deux dames pour le battage des pavés, composées d'un
sabot en fer et d'un manche en bois. Le modèle de ces dames devra être soumis
à l'Administration et approuvé par elle.

Service de l'entreprise.
Art. 16. Le mesurage des travaux sera fait par un agent de l'Administration, en présence de l'entrepreneur ou d'un expert désigne par lui.
Si l'entrepreneur refuse d'assister au mesurage ou de s'y faire représenter,
il sera passé outre.
Toute contestation entre les agents de l'Administration et l'entrepreneur ou
son expert sera jugé en dernier ressort par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
L'entrepreneur ne pourra couvrir de sable les pavés avant que ledit mesurage ait été fait.
Art. 17. L'entrepreneur devra diriger les travaux en personne. Il pourra
néanmoins faire agréer par l'Administration une personne destinée à le remplacer en cas d'absence. Elle devra être munie des pouvoirs nécessaires pour
agir comme le ferait l'entrepreneur lui-même.
L'entrepreneur répondra en son propre et privé nom des fautes et malfaçons
de ses agents.
Art. 18. L'entrepreneur ou son représentant dûment accrédité et agréé se
rendra chaque jour et à l'heure qui lui sera fixée dans les bureaux des travaux
publics, à la Maison communale, pour y prendre les ordres que l'Administration aurait à lui donner et pour rendre compte de ceux de la veille
L'entrepreneur ne pourra, sous aucun prétexte, laisser ouvertes pendant la
nuit, les parties de pavage en cours d'exécution, à moins d'une autorisation
spéciale du directeur des travaux.
Dans ce cas, il placera et éclairera à ses frais les lanternes, barrages et
poteaux nécessaires pour empêcher la circulation.
Ces objets seront fournis par l'entrepreneur, conformément au modèle
adopté par l'Administration. La réparation ou le renouvellement desdits
objets se fera par les soins et aux frais de l'entrepreneur.
L'entrepreneur restera d'ailleurs seul responsable de tous accidents, dommages et préjudices qui proviendraient de sa négligence ou de celle de ses
agents et de l'inobservance des règlements de police.
En outre, l'Administration se réserve de prescrire à l'entrepreneur toutes les
mesures de sûreté, d'ordre et de précaution qu'elle jugera nécessaires ; celui-ci
sera tenu de s'y conformer strictement et d'en supporter tous les frais.
Art. 19. Si pendant la durée de l'entreprise, le territoire actuel de la Commune venait a être modifié soit en plus, soit en moins, l'entrepreneur serait
tenu de continuer son entreprise aux clauses et conditions du présent cahier
des charges, sans pouvoir élever aucune prétention à des dommages et intérêts.
Art. 2 0 . Tout retard apporté dans l'exécution des ordres émanés de l'Administration donnera lieu, contre l'entrepreneur, à une retenue de 5 francs par
chaque jour excédant le délai fixé par ses ordres, sans préjudice du droit
qu'elle se réserve de pourvoir d'office à la continuation ou à l'exécution des
ouvrages.

A r t . 2 1 . E n cas d'urgence, et sur l'ordre de l'Administration, l'entrepreneur sera tenu d'organiser un atelier de nuit de la force qui lui sera indiqué • le
cas échéant, les ouvrages exécutés par ces ateliers l u i seront payés moitié'en
sus du prix indiqué dans la soumission pour des ouvrages correspondants.
E n cas de non-exécution de cet ordre dans le délai prescrit par l'Administration, celle-ci pourra prononcer à charge de l'entrepreneur une retenue de •
20 à 50 francs par chaque douze heures de retard.
A r t . 22. L'entrepreneur ne sera recevable à se prévaloir de faits qu'il croirait pouvoir imputer à l'Administration communale ou à ses agents, soit pour
réclamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour demander la remise
de tout ou partie des retenues qu'il aurait encourues, que pour autant que,
dans les dix jours de leus date, il aurait dénoncé ces faits au Collège échevinal
en signalant l'influence qu'ils auraient eu sur la marche des travaux.
Dans aucun cas, l'entrepreneur ne pourra baser une réclamation quelconque
sur des ordres verbaux qui auraient été donnés à l u i ou à ses agents.
Les crues d'eau, débâcles, pluies torrentielles et autres circonstances atmosphériques ne seront pas considérées comme des événements de force majeure.
A r t 23. Tous objets d'art, de numismatique et d'histoire naturelle, qui
seraient découverts dans les fouilles, demeureront la propriété exclusive de la
Commune et devront être remis au directeur des travaux, qui en fera le dépôt
à l'Administration.
Entretien des ouvrages.
A r t . 24. L'entrepreneur entretiendra en bon état, pendant le terme d'une
a n n é e , toutes les parties de la voie publique quil aura pavées à neuf ou relevées
à bout, c'est-à-dire qu'il les entretiendra unies, roulantes, exemptes de trous,
Haches, ornières ou rouages, et bombées uniformément, sans avoir droit de ce
chef à aucun paiement. I l en sera de même des repavages des tranchées faites
dans la voie publique pour quelque cause que ce soit; lesdits repavages seront
refaits par l'entrepreneur et à ses fiais autant de fois qu'il sera nécessaire, jusqu'à ce q u ' i l ne s'y produise plus d'affaissement. L'entrepreneur sera censé
avoir tenu compte de cette charge d'entretien dans le calcul des prix de sa
soumission.
I l y aura flache, ornière ou rouage, quelle qu'en soit la longueur dans le
sens de celle de la rue :
1° Quand la lar-cur de l'enfoncement transversalement à l'axe de la
chaussée étant moins d'un mètre, la profondeur en sera de trois centimè'res au
plus ;
2° Quand la larguâur de l'enfoncement étant d'un mètre ou plus, la profondeur en sera de cino centimètres ou plus.
J

Tout pavé manquant constitue un trou. Dans le cas où i l serait constaté
que l'entretien laisse à désirer, les paiements dont i l est parlé plus bas seront
suspeudus j u s q u ' à ce que l'entrepreneur se soit conformé aux obligations
ci-dessus spécifiées.

-

7 —

Paiements et retenues.
Art. 25. Le paiement des pavages neufs s'effectuera comme suit : dans le
mois après la réception provisoire à faire immédiatement après l'achèvement, les
quatre cinquième du prix résultant du mesurage définitivement admis par
l'entrepreneur et déduction faite, s'il y a lieu, des retenues encourues et des
sommes dépensées pour travaux exécutés d'office. Le dernier cinquième, six
mois après la réception provisoire.
Art. 26. Les parties de la voie publique qui auront été relevées à bout
seront payées moitié après l'achèvement du travail et l'autre moitié à la réception définitive dans le trimestre suivant.
Les menues réparations ou travaux à la journée seront payées par quinzaine.
Art 27. Toute infraction aux clauses du cahier des charges donnera lieu à
une retenue de 20 francs, indépendamment des pénalités qu'elle pourrait
entraîner devant les tribunaux.
Cautionnement.
Art. 28. N u l ne sera admis à concourir à l'adjudication s'il n'a au préalable déposé entre les mains du receveur communal une somme de 500 francs
en numéraire, en fonds nationaux ou provinciaux, en obligations du Crédit
communal ou en toutes autres valeurs cotées à la Bourse de Bruxelles à
agréer par le Collège.
Ces valeurs seront admises au cours de la Bourse.
Les sommes ci-dessus mentionnées seront remises aux soumissionnaires
qui n'auront pas été déclarés adjudicataires dès que l'Administration communale aura pris une décision sur la suite à donner à l'adjudication.
Les sommes déposées par celui à qui l'entreprise aura été dévolue seront
conservées par l'Administration à titre de cautionnement.
Les sommes versées en numéraire porteront intérêt à 2 p. c. l'an à partir
du trentième jour après la date du versement.
Le cautionnement sera restitué à l'entrepreneur un an après la réception
provisoire des derniers travaux effectués.
Toutefois i l sera employé, le cas échéant, par l'Administration, soit à l'exécution des ouvrages d'office, soit pour faire face aux retenues que l'entrepreneur aura éventuellement encourues, le tout conformément aux clauses du
présent cahier des charges.
Mode d'adjudication.
Art. 29. Tour pouvoir concourir à l'adjudication de l'entreprise, i l faudra
posséder les connaissances nécessaires pour bien diriger et faire exécuter les
travaux que comporte l'entreprise.
Art. 30. Chaque soumission indiquera le rabais que l'entrepreneur consent
à faire sur l'ensemble des prix du détail estimatif annexé au présent cahier des
charges.

Art. 81. Le Collège pourra choisir parmi les soumissions celle cpui lui paraîtra la plus avantageuse à tous égards.
I l se réserve le droit de ne donner aucune suite à l'adjudication et d'en
ordonner une nouvelle.
Art. 32. L'entrepreneur supportera les frais de timbres, d'enregistrement et
autres auxquels l'adjudication donnera lieu.
Art 33. Le cahier des charges, signé par l'entrepreneur, sera réputé contrat à forfait, et fera loi entre les parties.
Art. 34. L'entrepreneur devra faire élection de domicile dans l'agglomération bruxelloise. L a correspondance, les ordres de service, toutes les dispositions administratives ou judiciaires, s'il y a lieu, relatives à l'objet du contrat,
seront adressées à ce domicile.
Art. 35. Le soumissionnaire, en déposant sa soumission, reconnaît avoir
pris connaissance du présent cahier des charges et des documents qui s'y
rattachent; i l ne pourra, en aucun cas et sous aucun prétexte, élever aucune
prétention ou demande d'indemnité, du chef d'ignorance des conditions et
prescriptions qui s'y trouvent consignées.
Laeken, le 16 août 1879.
Proposé par le directeur des travaux,
G .

Arrêté par le Conseil communal en séance du

WlTTEVRONGHEL.

MODÈLE D E SOUMISSION.
Je soussigné
, demeurant à
»
et faisant aux fins des présentes élection de domicile à
>
m'engage envers l'Administration communale de Laeken à exécuter aux prix
de l'estimation ci-dessous diminués de (l)
pour
cent ou augmentés de (1)
pour cent et conformément
aux clauses et conditions du cahier des charges de l'entreprise du pavage
pour 1880-1881, les travaux et fournitures prévus par ledit cahier des charges
et divisés de la manière suivante :
1° Un mètre carré de pavage neuf (pavés spéciaux et ordinaires) fr
0 85
2° Un'mètre carré de relevés à bout, de grosses réparations ou de
raccordements de trotttoirs
.
.
.
.
.
. 0 50
3° Un mètre carré de pavage sur tranchées.

.

.

.

0 60

4° U n mètre carré de pavage neuf au mortier

.

.

.

1

5° Un mètre carré de pavage sur tranchées au mortier .

.

. 0

a

80

6° Un mètre courant de ruisseau ou d'encadrement des orifices des
regards d'égout posés au mortier
.
.
,
.
0 20
7° Transport de pavés neufs ou vieux, de décombres, etc., quelque
soit le point de chargement ou point de déchargement, ce
transport devant être fait par un tombereau attelé d'un cheval
et présentant une capacité d'au moins 0, 670
.
.
1 «
8° Transport de terre, quelque soit le point de chargement ou point
de déchargement, le mètre cube (3 tombereaux comptent pour
deux mètres cubes).
.
.
.
.
.
.
. 1 5 0
m3

9° Remploi de terres de déblai en remblai dans une même rue, le
mètre cube .
.
.
.
.
V
.
10° Une charette de sable.

.

11° Par heure de travail effectif.

.

.

.

.

.

2 25

/ D'un ouvrier paveur

.

0 42

. ) D'un ouvrier clameur

.

0 30

.

0 30

r D ' u n manœuvre .
Fait à

0 60

, le

1879.
Le Soumissionnaire

t

(f ) Indiquer en toutes lettres le t a n t i è m e pour eent d'augmentation ou de diminution. Ce
tantième doit être unique pour les divers travaux el fournitures Taisant partie de la présente adjudication.
Bruxelles, imp. de V« J . Baertsoen.

tu

N

u

A N N E E 1879.

17.
r*.

É s i o

K

rw

COMMUNE

G

E

DE

rs.

MARDI 2 DÉCEMBRE.
o

-xr

A

x—

je.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V

E

J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5,

A BRUXELLES.

P r i x d ' a b o n n e m e n t : 4 francs par
CONSEIL

an.

COMMUNAL.

Séance du 2 décembre 1879.
Présidence de M . E . B O C K S T A E L , bourgmestre.
SOMMAIRE.
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 11 novembre. — Approbation
avec modification, 328.
Communications :
A. Demande de l'Association libérale de Bruxelles tendante à ce que le Conseil
communal sollicite du Gouvernement, d'accord avec MM. les sénateurs et
représentants de l'arrondissement, le rappel de l'Ambassadeur belge au
Vatican et l'adoption de mesures énergiques pour assurer l'exécution de la
nouvelle loi sur l'enseignement primaire, 328 ;
B. Dons du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 334.
Cimetière. — Revision et codification des règlements de police. —Tarifs divers. —
Réorganisation du personnel. — Renvoi aux Sections desfinanceset du contentieux
et impression et distribution à MM. les conseillers du projet de règlement, 334.
Petite Senne. — Achèvement de la dernière section (partie comprise entre le pont
de la chaussée de Gand et le pont de la chaussée de Ninove). — Demande de
subside de la Province. — Renvoi aux Sections des travaux et des finances, 334.
Hospices civils. — Compte de 1878 et budget pour 1880. — Renvoi à la Section des
finances, 335.
Bureau de bienfaisance. — Règlement organique, crédits supplémentaires au
budget de 1879, compte de 1878, budget pour 1880. — Renvoi a la Section des
finances, 336.
Taxes communales. — Rôles divers de 1879. — Approbation définitive, 336.
Voies publiques. — Rue du Sport. — Modification au plan d'alignement. — Résultat
de l'enquête. — Approbation définitive, 336.
Compte communal de 1878, avec ses appendices. — Avis de la Section des finances.
— Adoption des conclusions favorables à l'approbation, 337.
Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. — Budgets pour 1880. — Avis de la
Section des finances. — Ajourné, 344.

—

328 —

Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. -- Comptes de 1878. — Avis de la Section
des finances. — Décisions conformes, 344.
Budget communal pour 1880, avec ses appendices — Ajournement, 348.
Taxe sur le pavage. — Recouvrement. — Action intentée par MM. Van Grinsven
Maes, Pluge, Van Belle, Bafroey. — Jugement favorable à la Commune —
Pourvoi en appel. — Autorisation au Collège de se défendre devant cette iuri
diction supérieure, 348.
Téléphone. — Demande de concession de M. Bède pour l'établissement de lûmes
téléphoniques sur le territoire de la Commune. — Avis favorable provisoire 349
Comité secret, 350.
J

L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont p r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, De Bauche, Gellens',
Claessens , L u y c x , Vandergeten, Lepage , conseillers; Emile
Hellebaut, secrétaire communal.
M M . Torsin et Cauchie, absents, se font excuser pour cause
d'indisposition.
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
du l d novembre.
M . L E B O U R G M E S T R E . Demande-t-on la parole sur la rédaction
du p r o c è s - v e r b a l ?
M.

L'ECHEVIN FRANSMAN.

Le

p r o c è s - v e r b a l dit que la discussion

du projet de budget communal pour 1880 a été remise à une prochaine s é a n c e à cause de l'absence du rapporteur, M . Gellens.
Cela n'est pas tout à fait exact. Elle a été ajournée parce que le
compte communal n'était pas encore a r r ê t é .
— L e Conseil se rallie à cette m a n i è r e de voir et approuve la
rédaction du procès-verbal après l'intercalation du second motif
d'ajournement.

Communications.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous avons reçu de l'Association libérale et
Union constitutionnelle de Bruxelles la lettre suivante :
Bruxelles, le 23 novembre 1879.
Au Conseil communal de Laeken.
Messieurs,
L'Association libérale et Union constitutionnelle de l'arrondissement de
Bruxelles s'est vivement émue de l'attitude factieuse d'une catégorie entière
de citoyens, le respect des lois est une condition essentielle de la liberté ;
il importe à tout prix de l'assurer.

—

32y

—

Dans une circonstance mémorable, l'intervention des conseils communaux
à jadis mis fin à une situation pleine de périls pour la patrie.
Cette fois encore, c'est à eux qu'il incombe de parler.
L'Association, en assemblée générale du 21 courant, a voté à l'unanimité
les résolutions suivantes :
A. L'Association prie M M . les Sénateurs et Représentants de l'arrondissement de Bruxelles de réclamer le rappel de l'ambassadeur belge au
Vatican ;
B. L'Association les prie également d'engager le Gouvernement à prendre
des mesures énergiques pour assurer l'exécution de la nouvelle loi sur l'enseignement primaire.
Appuyés par vous, Messieurs, les revendications légitimes de nos mandataires au parlement sembleraient mieux sortir encore des entrailles même de
la nation.
L'assemblée générale l'a unanimement compris ; aussi a-t-elle voté la
résolution qui suit :
C. L'Association prie les conseils communaux de l'arrondissement de Bruxelles de s'associer à l'action de M M . les Sénateurs et Représentants sur
le Gouvernement.
En accueillant avec bienveillance les vœux de l'Association, interprète de
l'opinion publique, vous rendrez, Messieurs, un immense service à notre
chère Belgique.
Nous vous les soumettons donc avec confiance.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
Le Secrétaire,
E.

REISSE.

Le Vice-Président,
EMILE

HANSSENS.

M. LE BOURGMESTRE. Vous savez, Messieurs, que la démarche proposée est excessivement délicate dans sa forme.
Le Conseil communal de Bruxelles, qui a été saisi de la même
demande, vient de décider qu'il n'y a pas lieu d'adresser une
requête aux représentants et sénateurs de l'arrondissement de
Bruxelles aux fins que je viens d'indiquer; i l a voté un ordre du
jour portant qu'il a toute confiance en la sagesse de ses mandataires.
La situation du parti libéral est des plus graves et je pense que le
Conseil communal doit éviter de prendre toute décision qui pourrait
l'empirer encore. Le Ministère n'est pas d'accord avec toute la
gauche.
En cet état de choses, je me demande si nous ne ferions pas bien
de décider qu'il n'y a pas lieu de donner suite à la proposition de
l'Association libérale de Bruxelles, attendu que, nous aussi, nous

— 380 —
avons pleine confiance dans les mandataires de l'arrondissement de
Bruxelles.
M . VANDERGETEN. Je suis au regret de ne pouvoir partager l'avis
émis par notre honorable Bourgmestre.
L'Association libérale de Bruxelles ne partage pas non plus cet
avis, puisqu'elle nous invite à joindre nos efforts aux siens pour
provoquer le rappel de l'Ambassadeur belge au Vatican.
Si le Ministère se trouve à propos de cette question dans une
position difficile et périlleuse, il ne doit s'en prendre qu'à lui. Notre
devoir, à nous, est de lui montrer l'erreur dans laquelle il verse et
de lui crier : « Prenez garde, vous vous trompez. »
Tout le pays intelligent est d'avis que le maintien de l'Ambassadeur belge au Vatican est un « danger et une dérision, » paroles
mémorables prononcées autrefois par M. Frère-Orban, aujourd'hui
ministre des affaires étrangères.
Pour ces raisons, j'engage vivement mes collègues du Conseil à
voter avec moi la proposition de l'Association libérale de Bruxelles.
M. LE BOURGMESTRE. Je suis parfaitement d'accord avec M. Vandergeten quant au fond, c'est-à-dire quant au rappel du Chargé
d'affaires. Mais ce n'est pas une adresse de la part du Conseil communal de Laeken qui donnera plus de force aux représentants et
sénateurs de l'arrondissement, en qui nous devons avoir toute
confiance.
Je suis intimement convaincu que si nos mandataires n'obtiennent
pas le rappel de l'Ambassadeur, c'est que des considérations politiques s'y opposent.
Vous savez, Messieurs, que le Ministère est disposé à poser la
question de cabinet, et, dans ces conditions, je crois qu'il faut éviter
d'embrouiller complètement la situation.
C'est d'ailleurs cette considération qui a guidé le Conseil communal de Bruxelles lorsqu'il a voté l'ordre du jour que j'ai indiqué.
M. V A N SANTEN. Je pense, Messieurs, que la question qui s'agite
en ce moment ne doit pas nous occuper ici. Il s'agit, en effet, d'une
question exclusivement politique, tandis que nous sommes chargés
d'un mandat administratif.
Nous avons à nous occuper des intérêts de la Commune, et nullement de l'Ambassadeur belge au Vatican.
Le Gouvernement sait ce qu'il a à faire, laissons-le agir et surtout
n'intervenons pas; nous ne sommes pas ici pour cela.
M . VANDERGETEN. Je répondrai d'abord à M . le Bourgmestre que
l'Association libérale et Union constitutionnelle de Bruxelles doit

V

—

331 —

aussi avoir confiance dans ses mandataires, d'autant plus que ce
sont ses élus ; cela n'empêche que dans les circonstances présentes
elle leur dit que le Ministère fait fausse route; elle leur rappelle
l'opinion dominante du pays et elle nous invite à nous en faire l'écho
comme elle.
Lorsque le Gouvernement, qui, jusqu'à présent, n'a pas posé la
question de cabinet, verra que la majorité du pays désire d'une
manière non équivoque le retrait de l'Ambassadeur, il reculera
peut-être et reviendra à de meilleurs sentiments.
Ce que je viens de dire, Messieurs, montre suffisamment que je
ne saurais admettre la manière de voir de M. Van Santen.
Nous ne sommes pas exclusivement ici pour faire de l'administration; nous sommes un corps politique, du moins jusqu'à un certain point, parce que toutes les communes belges sont aujourd'hui
divisées en deux partis bien tranchés.
Il s'agit en ce moment d'une question qui touche aux intérêts les
plus sacrés du parti libéral; nous devons donc faire tout ce qui
dépend de nous pour obtenir la solution désirée par l'opinion politique que nous représentons.
M. V A N S A N T E N . C'est la première fois qu'on s'occupe ici de questions politiques.
M. L E B O U R G M E S T R E . Pardon, il y a des précédents.
M. V A N S A N T E N . Je voudrais bien savoir pourquoi l'Association
libérale de Bruxelles peut plus que tout autre nous adresser une
demande du genre de celle dont nous nous occupons? Si encore
elle émanait de l'Association libérale de Laeken, je comprendrais
la chose jusqu'à un certain point.
M. L E B O U R G M E S T R E . C'est un droit qui. appartient à tout le monde.
Lorsque je reçois une lettre quelconque adressée au Conseil, je lui
en donne connaissance; le Conseil est juge de la suite qu'il entend
y donner.
M. V A N S A N T E N . Si le Gouvernement devait s'occuper de toutes
les décisions des conseils communaux, il aurait fort à faire.
M. L E B O U R G M E S T R E . Remarquez qu'on vous propose de vous
adresser aux représentants de l'arrondissement de Bruxelles, c'est-àdire à ceux qui font pour la plupart partie de la jeune gauche et qui
sont parlisans du rappel de l'Ambassadeur. Ce ne sont évidemment pas ceux-là qu'il faut chercher à convaincre. Et puis, on
ne s'adresse qu'aux couseiis communaux de l'arrondissement de
Bruxelles.
Vous avez vu, Messieurs, quel a été l'ordre du jour du Conseil

— 332 —

communal de Bruxelles ; je suis d'avis qu'il a bien fait en l'adoptant
et j'ajoute que je verrais avec plaisir le Conseil communal de Laeken
faire la même chose.
M . VANDERGETEN. La question posée par l'Association libérale de
Bruxelles peut se résumer comme suit : Le pays désire-t-il oui ou
non le retrait de l'Ambassadeur? Afin d'être éclairé à cet éçarct, elle
s'adresse aux conseils communaux libéraux du pays.
M . LE BOURGMESTRE. C'est une erreur.
M . VANDERGETEN. Il est probable que lorsque la grande majorité
des conseils communaux se sera prononcée en faveur du rappel de
l'Ambassadeur, le Ministère changera son dessein, parce qu'il s'apercevra qu'il est en désaccord avec l'opinion de la majorité des libéraux.
M . L E BOURGMESTRE. Le Ministère vient seulement de communiquer aujourd'hui toute la correspondance diplomatique, et vous
savez par les discussions qui se sont produites qu'il demande à
conserver, au moins pour quelque temps, le statu quo.
Le Conseil communal va-t-il, en ce moment, intervenir pour
tâcher de peser sur les intentions du Gouvernement?
M. VANDERGETEN. Le Gouvernement n'a rien dit officiellement
jusqu'à ce moment.
Nous savons par des indiscrétions ce qui s'est passé lors de la
réunion de la gauche, mais le Gouvernement n'a encore posé aucun
acte.
Si l'Association libérale a agi comme elle l'a fait, c'est qu'elle a
ses raisons pour cela. Il est probable que les autres associations
libérales du pays suivront son exemple et que tous les conseils communaux libéraux seront consultés.
M . L E BOURGMESTRE. NOUS sommes tous d'accord pour désirer le
rappel de l'Ambassadeur.
M . VANDERGETEN. Et bien, alors, votons une adresse dans ce sens
à nos mandataires.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER.

Il est évident, Messieurs, que les

intérêts que nous avons à examiner en ce moment sont d'une nature
double.
Il est certain qu'il est utile de faire connaître aux représentants
et sénateurs de l'arrondissement de Bruxelles quel est le sentiment
de la majorité des électeurs. Mais, d'un autre côté, il peut être dangereux, dans des circonstances politiques aussi graves que celles
où nous nous trouvons, de peser d'une manière trop absolue sur
leur conduite politique. C'est à eux surtout à apprécier ce qu'il
convient de faire.

II y a peut-être des nécessités que nous ne connaissons pas et
qu'il faut absolument subir. Pour ce motif, nous ne devons pas
tracer à nos mandataires une ligne de conduite par trop absolue.
Dans cet ordre d'idées, j'ai l'honneur de vous proposer d'adopter
l'ordre du jour suivant :
Le Conseil communal de Laeken est d'avis que le rappel du Chargé
d'affaires de Belgique auprès du Vatican est absolument nécessaire, mais
confiant dans la sagesse politique de M M . les sénateurs et membres de la
Chambre des représentants pour l'arrondissement de Bruxelles, qu'il ne veut
pas entraver dans leurs fonctions, passe à l'ordre du jour.
Les nécessités possibles sont ainsi sauvegardées.
D'un côté, le Conseil communal de Laeken émet l'avis qu'il désire
le rappel de l'Ambassadeur, qu'il croit ce rappel nécessaire, et de
l'autre, il déclare vouloir s'en rapporter à la sagesse de la députation
législative de l'arrondissement de Bruxelles.
M. VANDERGETEN. Je ne puis, Messieurs, que m'en tenir à ma
première proposition, c'est-à-dire que je vous convie à voter une
adresse demandant le retrait le l'Ambassadeur belge au Vatican.
M. LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix l'ordre du jour proposé par M. De Schryver.
Rejeté par cinq voix contre quatre et deux abstentions.
Ont voté pour : MM. Bockstael, De Schryver, Fransman, Steyls
et Claessens.
Ont voté contre : MM. De Bauche, Luycx, Vandergeten et Lepage.
Se sont abstenus : MM. Van Santen et Cellens.
M. V A N SANTEN. Je déclare m'ètre abstenu pour les raisons que
j'ai fait valoir tantôt, c'est-à-dire que je crois que nous n'avons pas
à nous occuper ici de questions purement politiques.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la proposition de M . Vandergeten, conforme à la demande de l'Association libérale de
Bruxelles.
Adopté par huit voix contre une (M. Steyls) et deux abstentions
(MM. Van Santen et Gellens).
M. LE BOURGMESTRE. Je prierai le Conseil de nommer une commission chargée de rédiger un projet d'adresse.
M. VANDERGETEN. Je demande que le Collège en soit chargé.

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, nous avons reçu de M. le Ministre
de l'Intérieur les ouvrages suivants pour la Bibliothèque populaire :
1° Le Livre de l'Epargne, par F . Laurent;
2° Nos dents, par Ernest Gilon;
3° Ce que peut une jeune fille, par Edm. Barlet ;
4° Un exemplaire de la loi du 1 juillet 1 8 7 9 sur l'instruction
primaire ;
5° Eléments de morale universelle à l'usage des écoles laïques
par G. Tiberghien.
Je vous propose de voter des remerciments à M . le Ministre de
l'Intérieur.
— Adopté.
ER

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Cimetière. — Révision et codification des règlements
de police. — Tarifs divers. — Réorganisation du personnel.
M.

L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il s'agit, Messieurs, de remanier nos

divers règlements sur cette matière et de les codifier. Ils ne répondent plus aux besoins. Le restant n'est que la conséquence de la
revision.
En présence de l'importance de cette affaire, il y a lieu, je pense,
de la renvoyer à l'examen de la Section des finances.
M . V A N SANTEN. Ne pourrait-on pas faire imprimer le projet de
règlement et le faire distribuer aux conseillers?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je n'y vois pas d'inconvénient.

— Le renvoi aux Sections des finances et du contentieux est prononcé. Le projet de règlement sera imprimé et distribué a MM. les
conseillers.
2 Objet. — Petite-Senne. — Achèvement de la dernière section
(partie comprise entre le pont de la chaussée de Gand et le pont
de la chaussée de Ninove). — Demande de subside de la Province.
e

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, sous la date du 1 9 août dernier,
M . le Gouverneur de la province nous a adressé la dépèche suivante :
Bruxelles, le 19 août 1879.
Au Collège des Bourgmestre et Eclievins de Laeken.

Messieurs,
Le Conseil provincial, dans sa dernière session, a voté au budget de la

-

335 —

Province de l'exercice 1880 un crédit de 17.500 francs à titre de subside,
pour aider à achever les travaux de la dernière section de la Petite-Senne
(partie comprise entre le pont de la chaussée de Gand et le pont de la chaussée
de Ninove).
Ce n'est qu'à la condition que la somme totale nécessaire sera assurée
que ce subside pourra recevoir son emploi. On estime cette somme à
70,000 francs.
Le concours de l'Etat ne fera pas défaut, mais i l faudrait que les communes
tissent entre elles 20,000 francs. I l y a lieu d'espérer que cette somme sera
allouée.
Ainsi que je l'ai dit déjà dans une lettre du 4 avril 1876, cette dépense
pourrait être répartie suivant le degré d'intérêt qu'elles y ont entre les
communes de H a l , Kuysbroeck, Droogenbosch, Forest, Anderlecht, SaintGilles, Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Josse-ten-Noode, Laeken et
Schaerbeek.
Je vous prie, Messieurs, de soumettre la présente lettre à votre Conseil
communal et de me faire connaître le chiffre du crédit qu'il compte mettre
à la disposition du fonds commun des travaux d'élargissement de la PetiteSenne.
Le Gouverneur,
DUBOIS - T H O K N .

M . L E B O U R G M E S T R E . Cette affaire n'a pas été présentée plus tôt au
Conseil communal parce qu'il a fallu la soumettre à une instruction
préalable, dont on trouvera le résultat au dossier.
A mon avis, il y a lieu de renvoyer la question à l'examen des
Sections des travaux et des finances.
— Adopté.

5 Obje . — Hospices civils. — Compte de 1878.
e

i

e

f

Objet. — Hospices civils. — Budget pour 1880.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il serait utile que ces deux objets fussent
examinés par la Section des finances. J'en propose donc le renvoi
à cette section.
— Adopté.

5 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Règlement organique.
e

6 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Crédits
au budget de 1879.
e

supplémentaires

7 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1878.
e

8 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget pour 1880.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je propose également le renvoi de ces
quatre affaires à l'examen de la Section des finances.
— Adhésion.
0 Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de 1879. —
Approbation définitive.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, dans votre dernière séance,
vous avez approuvé provisoirement divers rôles de taxes communales (1); aujourd'hui que toutes les formalités administratives ont
été remplies et qu'aucune réclamation ne s'est produite, il s'agit de
donner à ces mêmes rôles votre approbation définitive.
— Adopté.

10 Objet. — Voies publiques. — Rue du Sport. — Modification
au plan d'alignement. — Résultat de l'enquête.
e

M . LE BOURGMESTRE. En suite de la délibération du Conseil communal en date du 6 octobre dernier, il a été procédé à une enquête,
qui a été clôturée le 26 dito. Cette enquête n'a donné lieu à aucune
observation.
En conséquence, je vous propose, Messieurs, d'approuver définitivement la modification au tracé de la rue du Sport.
M . V A N SANTEN. De quel modification s'agit-il ?
M . LE BOURGMESTRE. De modifier légèrement la direction de l'axe
de la rue, de manière à augmenter un peu la profondeur du terrain
de la nouvelle école.
— Adopté.
(L) Voir page 297.

— 337 —

II Objet. — Compte communal de 1878, avec ses appendices. —
Avis de la Section des finances.
E

M. GELLENS :

Laeken, le 29 novembre 1879.
Messieurs,
Votre Section des finances a examiné très attentivement le compte communal de l'exercice 1878. Elle a constaté que les recettes sont justifiées,
que les dépenses ont été régulièrement ordonnancées et que toutes les pièces
justificatives jointes à l'appui sont en due forme.
Le compte se clôture :
En recettes, par
.
.
.
.
fr. 427,099 89
En dépenses, par
459,113 77
Déficit.
•
fr.
32,013 88
Les prévisions budgétaires s'élevaient, tant en recettes qu'en dépenses,
à fr. 551,788-57.
A l'art. 9 des recettes extraordinaires et à l'art. 7 des dépenses extraordinaires figure une somme de 100,000 francs prévue pour l'achèvement des
travaux du quartier de Tour-et-Taxis (convention du 7 octobre 1873). I l a
été encaissé de ce chef fr. 16,200-30 et dépensé fr. 15,787-20.
Les différences entre chacune de ces sommes et celles prévues (1 00,000 fr.)
constituent des prévisions pour ordre qu'il y a lieu de retrancher tant au
chapitre des recettes qu'au chapitre des dépenses pour pouvoir se rendre un
compte exact de la situation. Celle-ci se traduit alors comme suit :
Art. 9 des recettes extraordinaires.

Prévu
Encaissé

.
.

Art.

fr. 100,000 «
. 16,200 30

Différence p ordre, fr.
r

83,799 70

7 des dépenses

extraordinaires.

Prévu
Dépensé

fr. 100,000 «
. 15,787 20

.
.

Différence p ordre, fr.
T

84,212 80

Après défalcation de ces différences, les prévisions budgétaires se trouvent
réduites :
En recettes à fr. 551,788 57
En dépenses à fr. 551.788 57
Id.
83,799 70
Id.
84,212 80
Fr. 467,933 87

F r . 467,575 77

Les recettes réell ftu.nl effectuées et les dépenses réellement faites s'élèvent :
Les recettes à fr. 427,099 S9
Diffevenceenmoins.fr.

Les dépenses à fr. 459,113 77

40,888 98

Différence en moins, fr.

8,462

Balance, fr. 33,426-98, dont i l y a lieu de
déduire le bénéfice réalisé par la Commune
sur les articles 9 des recettes extraordinaires
ft 7 des dépenses extraordinaires, soit fr.
413-10
Déficit.

.

fr. 32,013-8 8

Il résulte de ce qui précède qu'une économie de 8,462 francs et fr. 413-10
ensemble fr. 8,875-10 , a été réalisée sur les dépenses prévues, d'où l'on est
amené à conclure :
lo Que la gestion des finances de la Commune n'a rien laissé à désirer
pendant l'exercice 1878 ;
2o Que le déficit provient uniquement de ce que les prévisions budgétaires
ne se sont pas réalisées en ce qui concerne les recettes.
Les indications données ci-dessous permettront d'en juger :
Kecettes e x t r a o r d i n a i r e s .
Prévues

Diffère

Effectuées.

E u plus.

nr.es.

Eo moins.

Art. 2. Recouvrement d'arriérés de
différentes natures.
.
.
. 12,250 75 4,714 70
Art. 4. Remboursement des frais de
—
7,536 05
construction :
A. Sur le pavage . . . .
10,000 » 10,531 80
531 80 7,696- 99
C. Sur les embranchem* d'égouts. 12,000 a 4;m oi
Art. 7. Recettes imprévues .
. 1,000 » 11,179 25 10,179 25
Art. 15. Subsides de la ville de
Bruxelles et de la commune de Molenbeek-Saint-Jean pour l'achèvement de la rue de F Allée-Verte. . 21,500 »
1,500 »
20,000
Art. 15 . Aliénation d'excédants
d'emprise rues du Champ-de-l'Eglise et Clémentine
.
.
.25,608 50 17,525 87
8,082 63
5

bis

82,359 25 49,754 63 10,711 05 43,315 67
32,604 62

32,604 62
Il a paru utile, Messieurs, de signaler ces chiffres à votre attention parce
qu'ils démontrent l'imprévu qui s'est produit dans les rentrées et que l'on
trouve dans leur rapprochement l'explication du déficit par lequel le compte
se clôture. Ils nous permettent d'affirmer également qu'il n'y a pas lieu de
s'inquiéter de ce déficit, puisqu'il a pour cause unique des recouvrements à
effectuer et qu'il doit, partant, être considéré comme apparent plutôt que
réel.
Votre Section des finances a constaté avec satisfaction que le crédit de la
Commune n'a rien à redouter de cette situation et elle vous propose d'approuver le compte de l'exercice 1878 tel qu'il vous est présenté.
Le Rapporteur,
GELLENS.

Le Président,
ED.

FRANSMAN.

M . VANDERGETEN. Je regrette beaucoup que M. Torsin soit
empêché d'assister à la séance d'aujourd'hui.
M . Torsin a lancé dans le public une circulaire dans laquelle il
dépeint la situation financière de la Commune sous les couleurs les
plus sombres ; et cette circulaire, je vous l'avouerai franchement,
m'a empêché de dormir. (On rit.)

—

339

—

Riez si vous voulez, Messieurs, mais c'est ainsi. Je croyais que
j'avais, en qualité de conseiller communal, une part de responsabilité dans la désastreuse situation financière révélée par notre collègue, d'après la circulaire dont il s'agit.
La commune de Laeken était endettée au point de ne plus pouvoir
se tirer de ce mauvais pas.
Or, voilà que j'apprends avec stupéfaction, par l'organe officiel de la
Section compétente, qu'on a pu faire une économie de 8,000 francs sur
les dépenses prévues, que le déficit du compte de 1878 n'est qu'apparent, attendu qu'il reste à recouvrer plus qu'il ne faut pour le couvrir.
C'était, ce me semble, le moment pour M . Torsin de s'expliquer.
Quoi qu'il en soit, je me réserve de demander des éclaircissements à M . Torsin quand sa maladie aura pris fin. La situation
financière présentée par M . Gellens ne ressemble en rien à celle
dépeinte par M. Torsin et il importe de savoir quelle est la vraie. Je
pense d'ailleurs que M. Torsin se fera un véritable plaisir de satisfaire à ma demande.
R I . G E L L E N S . Messieurs, le rapport dont, je viens d'avoir l'honneur
de vous donner lecture demande quelques mots d'explications complémentaires.
Au nombre des recettes irrécouvrées, figure une somme de
20,000 francs que nous doit la ville de Bruxelles.
Dans une précédente séance, M . l'Echevin Fransman, interpellé
par M. Glibert à propos d'une somme de fr. 14,596-20 due depuis
1877 à la Société anonyme pour l'exploitation des carrières, a
déclaré qu'il attendait pour payer cette dette la rentrée des
20,000 francs qu'il avait à recevoir de la ville de Bruxelles.
On pourrait en conclure que si, d'une part, il y a lieu de porter
à l'actif de la Commune une somme de 20,000 francs, il y a lieu,
d'autre part, de porter à son passif une somme de fr. 14,396-20.
Or, Messieurs, cette dernière somme est actuellement payée, bien
que nous soyons toujours créanciers de la ville de Bruxelles.
Puisque j'ai la parole, j'en profiterai pour m'expliquer sur un
autre point.
Je n'ai pu, pour cause d'indisposition, assister à la dernière
séance du Conseil, dans laquelle a été votée l'augmentation de
centimes additionnels, et je n'ai pas assisté davantage à la séanct
de Section où la même question a été discutée.
La commune de Laeken a donc augmenté ses centimes additionnels pour faire face à des dépenses nouvelles. Mais là n'est pas
l'unique motif de cette augmentation, i l y en a un autre. Pour
bien le faire comprendre, i l faut remonter à l'origine même de

l'Administration actuelle, et se rendre compte de ce qui a été fait
depuis 1872.
C'est à ce point de vue que j'ai tenu à examiner quelle est la
véritable situation financière de la Commune.
En 1872, si j'en crois tous les documents que j'ai vus et qui sont
des documents officiels, Laeken était encore un village; en fait de
rues, il n'y avait guère que l'avenue de la Reine.
Depuis lors, la Commune s'est complètement transformée.
Indépendamment des travaux considérables effectués par la Commune elle-même, trois conventions ont été passées avec deux
sociétés. En vertu de ces conventions, plusieurs quartiers nouveaux
ont été décrétés, quartiers qui contribueront incontestablement au
développement de la Commune. Mais on ne décrète pas des quartiers, on ne pave pas des rues, on ne construit pas des égouts, on
ne pourvoit pas à l'éclairage, au service de la police, à celui de
l'instruction publique et à bien d'autres encore, sans argent. Toutes
les questions se traduisent toujours, du reste, en fin de compte, par
des questions d'argent.
Les habitants aiment à avoir des rues bien propres, bien pavées,
des égouts bien construits; ils désirent avoir une police bien faite
et un enseignement bien organisé, et, pour arriver à les satisfaire, il
faudrait que cela ne coûtât rien.
C'est un idéal impossible à réaliser.
Il faut cependant distinguer entre les dépenses ; il en est qui une
fois faites ne produisent plus rien au point de vue matériel et de ce
nombre sont les dépenses effectuées pour l'instruction.
Il n'en est pas de même de celles relatives à l'ouverture de rues
nouvelles, et vous allez en juger.
Aux termes d'une convention passée avec la Compagnie immobilière de l'Allemagne du sud, un nouveau quartier doit s'élever sur
la gauche de l'avenue de la Reine.
L a Compagnie fait les rues, les pave, construit les égouts et fait
l'avance des fonds; la Commune n'a d'autre charge que d'éclairer
ces rues nouvelles.
Une semblable convention a été conclue avec la Compagnie immo-"
bilière de Belgique, convention très avantageuse, puisque la Commune ne débourse pas d'argent et qu'elle ne s'expose qu'à en recevoir, ce qui rentre tout à fait dans les vues des contribuables.
U'.ie troisième c mvemion a clé passée avec cette même Société
immobilière de Belgique, mais pour celle-là il a fallu délier les
cordons de la bourse de la Commune.
L e Collège avait cherché plusieurs combinaisons pour réaliser un

— 341 —
projet caressé déjà par l'ancienne Administration et qui consistait
à ouvrir une rue, qui est aujourd'hui la rue Marie-Christine prolongée, se dirigeant vers la rue de Molenbeek, à peu près s y m é trique à la rue des Palais. L e Gouvernement imposait un
tracé, et i l résulte d'un rapport fait en 1869 par le commissaircvoyer M . Besme, que l'ouverture de cette rue dans les conditions
imposées par l'Etat devait se traduire par une dépense considérable.
L'ancienne administration n'a pas poursuivi le projet, mais ses
successeurs l'ont repris pour leur compte- Seulement, la situation
s'était aggravée : de nouvelles constructions s'étaient élevées et les
expropriations devaient coûter plus cher.
Après bien des combinaisons, l'Administration s'est arrêtée a
celle-ci : elle a chargé la Compagnie immobilière de Belgique d'exécuter le projet à la condition de verser une somme de 600,000 francs.
La Commune a versé cette somme à la Compagnie, qui a fait toutes
les expropriations, le pavage des rues et les égouts. Nous sommes
en compte courant avec elle.
La Compagnie a dépensé environ 1,700,000 francs, somme sur
laquelle nous avons versé 600,000 francs ; nous devons donc la différence; mais les terrains et les taxes à recouvrer sont évalués à
1,900,000 francs, ce qui promet un bénéfice considérable.
En admettant même que, par suite de la persistance de la crisi
ce bénéfice ne soit pas réalisé, i l est dans tous les cas certain que la
Commune ne perdra pas et que l'exécution du projet dont i l s'
aura complété l'exécution des deux autres, en ce sens qu'il fal
absolument ouvrir le prolongement de la rue Marie-Christine pouj
mettre les nouveaux quartiers en communication.
Il est hors de doute, comme je le disais tantôt, que cela cor;,
buera considérablement à la prospérité de la Commune, qui, en ,.
d é c o m p t e et en tout état de cause, encaissera un bénéfice,puis»! îe,
par suite de l'élévation de nouvelles constructions, le fonds corn
munal augmentera sensiblement.
C'est là une situation qui mérite d'être signalée, parce qu'ii
certain que dans aucune commune de l'agglomération bruxell;
on n'a réalisé des projets aussi considérables dans des conditions
aussi satisfaisantes.
En 1872, Laeken était un village, dans quelques années ce sera
un des plus beaux faubourgs de Bruxelles.
Lorsque les deux ponts seront construits, grâce au tramway, au
chemin de fer et à la prédilection que les habitants du bas de la ville
ont toujours montrée pour notre Commune, i l n'est pas possible
que les terrains restent longtemps vides.

— 342 —

Dans ces conditions, nous pouvons envisager l'avenir avec confiance et être certains que d'ici à quelques années Laeken n'aura
rien à envier aux autres faubourgs.
Mais il faut, Messieurs, une fois qu'on entre dans la voie du procès, qu'on y entre résolument, et si nous nous bornons à ouvrir des
rues, à les paver, à les éclairer, à faire des égouts, nous n'aurons
as rempli notre mandat. Il faut encore pourvoir aux autres services
il plus nous aurons de rues, plus la Commune s'étendra, plus les
services de l'Administration centrale deviendront nombreux et plus
ils coûteront cher.
Un des principaux services communaux, c'est celui de l'instruction
publique. Nous avons amélioré l'enseignement, mais nous avons
encore bien des choses à faire sous ce rapport. Nous avons notamment une école à construire rue du Sport ; pour cela il faut des
ressources, et comme nous n'en avons pas, nous devons en créer.
Il nous faut faire un emprunt ou renoncer à ériger l'école.
Toute la question est là : veut-on une école ou n'en veut-on pas,
si oui, il faut créer des ressources.
Lorsque l'école sera faite, tout ne sera pas dit, il faudra la meubler, y mettre un personnel, etc.
Ici, Messieurs, j'ouvrirai une parenthèse pour faire remarquer
que notre personnel enseignant n'est pas très bien payé; nous avons
encore des institutrices à 1,500 francs, alors que dans toute l'agglomération le minimum est fixé à 1,500 francs. C'est un danger que
de maintenir le minimum à 1,300 francs, parce que les institutrices,
avant de s'adresser à Laeken, s'adressent d'abord aux autres communes; nous sommes ainsi exposés à devoir accepter les moins
capables.
Pour la police, c'est la même chose, nous avons des inspecteurs
de police qui ont encore 1,200 et 1,250 francs. Lorsque ces gens
ne se conduisent pas bien on dit que c'est parce qu'ils ne sont pas
assez payés, et quand ils font leur devoir on ne parle pas de les
augmenter. Ce n'est pas juste.
De là, Messieurs, nécessité absolue encore de créer des ressources.
J'ai fait dresser pour mon usage personnel une carte de la Commune, renseignant d'une façon très claire les travaux effectués
depuis 1872, et je désirerais qu'elle pût être mise sous les yeux de
tous les contribuables, afin qu'ils pussent se rendre compte par euxmêmes de ce qui a été fait depuis sept ans. Si M. Torsin était présent, je l'engagerais beaucoup à la joindre à sa circulaire comme
une annexe très intéressante à consulter.

— 343 —

Après le rapide exposé que je viens de l'aire, je n'étonnerai sans
doute personne en déclarant que si j'avais été présent à la dernière
séance, j'aurais voté avec mes collègues les centimes additionnels ;
j'aurais saisi alors, comme aujourd'hui, l'occasion de motiver mon
vote ainsi que je viens de le faire; et je suis persuadé que toutes les
personnes qui réfléchissent, toutes celles qui n'ont pas une opinion
de parti pris, se rangeront à mon avis.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS devons savoir gré à M . le conseiller
Gellens d'avoir fait une étude aussi approfondie de tout ce qui se
rattache à l'Administration communale de Laeken.
Ce qu'il nous a dit prouve qu'il s'est mis au courant de toutes l e
questions traitées depuis 1872 et même antérieurement à cette époque
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix h
conclusions du rapport.
— Adopté à l'unanimité.
Comme conséquence du vote qui précède, le Conseil donne s<
approbation aux comptes spéciaux détaillés ci-après et qui former'
les appendices du compte communal, dans lequel ils sont compri' .
1° Comptes affectés à l'enseignement primaire :
Ecole n° I
fr. 6,645 80
Id.
II
8,474 23
Id.
III
21,542 47
Id.
IV.
.
.
.
.
15,401 08
Total des dépenses.
.
fr. 50,061 58
Id. des recettes .
.
50,952 46
Excédant
.
.
.
fr~
870 88
2° Comptes affectés aux écoles d'adultes :
Ecole n° I.
.
.
.
.
fr.
500 68
Id.
II.
.
.
.
.
825 60
Id.
III
J,y69 50
Id.
IV
1,741 20
Total des dépenses .
.
fr. 5,056 78
Id. des recettes .
.
5,467 18
Excédant
.
.
.
fr.
430 40
3° Comptes affectés aux jardins d'enfants gratuits :
Ecole du Heysel
fr. 3,396 05
Id. chaussée d'Anvers .
.
.
2,612 50
Total égal aux recettes
.
fr. 6,008 55
Comptes affectés à l'école primaire supérieure de
demoiselles et au jardin d'enfants payants, montant
des recettes et des dépenses
fr. 13,889 75

— 344 —

12 Objet. — Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. — Budqels
pour 1880. — Avis de la Section des finances.
e

M . L E BOURGMESTRE. M . Cauchie, rapporteur, étant absent, il
y a lieu de remettre à la prochaine séance la discussion de ces
documents.
— Adhésion unanime.
M . LE BOURGMESTRE. Je prierai l'assemblée de vouloir bien prononcer l'urgence pour l'examen des comptes de Notre-Dame et de
Saint-Roch. Les rapports sont prêts.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M . GELLENS :

Messieurs,
L'examen du compte de l'exercice 1878 de l'église de Notre-Dame a donné
lieu aux observations reproduites ci-après :
Recettes ordinaires.

14. Produit des chaises, bancs, tribunes.
Aucune pièce justificative n'est jointe au compte.
M . le Curé affirme que la somme de 3,029 francs représente ce produit
déduction faite du traitement du metteur des chaises. Cette déduction est
illégale, attendu que l'art. 26 des dépenses prévoit le traitement en question.
D'autre part, i l est étrange que ce soit M . le Curé qui affirme la recette
effectuée ; on doit conclure de son intervention que M . le Curé se substitue
au trésorier dans la gestion de cette partie des revenus de la Fabrique.
15. Produit des troncs, quêtes, oblations.
Aucune pièce justificative n'est jointe au compte. La somme portée au
budget est de 400 francs. Celle déclarée encaissée est de 350 francs. La Section
a trouvé ces sommes bien minimes et i l lui a paru que celle de 350 francs ne
pouvait être l'expression de la vérité. Ce qui l'autorise surtout à penser ainsi,
c'est que la Fabrique de l'église de Saint-Êoch, quoique se trouvant dans des
conditions bien moins favorables que Notre-Dame, porte à son compte pour
le même objet fr. 6,121-55. I l y a là un écart hors de toute proportion.
16. Droits de la Fabrique dans les inhumations et les services funèbres.
Aucune pièce justificative n'est jointe au compte.
18. Intérêt de 30 jours de retard de paiement.
Cette recette n'est pas expliquée.
Dépenses.
1. Pain d'autel, fr. 62-50.
Aucun mandat n'est joint.

— 345 —
3. Cire, encens et chandelles, fr. 663-80.
Les sommes de fr. 348-75, 124-85, 6-45 et 140, ensemble fr. 620-05,
sont justifiées; la différence,fr. 43-75, ne l'est pas. D'après une note sur papier
libre, signée pour acquit Mohu, cette somme représenterait :
Alcool
.
.
.
.
.
.
fr.
4 n
Pétrole .
2 »
Braises .
4 50
Brosses .
20 «
1 25
Paillasson
12 u
Note de Swinnen ??
Fr. 43 75
15. Achat de livres liturgiques ordinaires, fr. 55-05.
Fr. 51-25 seulement sont justifiés par une note acquittée, mais i l n'y a
pas de mandat.
21. Enfants de chœur, 75 francs.
Pas de mandat. Cette somme figure dans le compte de l'intérieur de l'église
dressé par M . le Curé.
24. Traitement du bedeau.
La somme allouée est de 600 francs. La somme renseignée comme payée
est également de 600 francs, mais i l y a trois mandats de 300 francs chacun,
soit 900 francs. Deux de ces mandats portent : pour le traitement du dettxième
trimestre, le troisième renseigne : pour le traitement du quatrième trimestre.
29. Entretien du cimetière, fr. 184-50.
Cette dépense n'est pas justifiée.
30et31. Entretien du presbytère et d'autres propriétés bâties, fr. 1,004-94.
Une somme de 16 francs n'est pas justifiée.
36. Supplément de traitement au curé 300 francs.
Sans quittance ni mandat. Cette somme figure dans le compte dressé par
M . le Curé.
37. Supplément aux vicaires, 1,000 francs.
Pas de mandat.
38. Indemnité au troisième vicaire.
Prévu au budget, 500 francs.
Porté en dépense, 1,125 francs.
Justifié par des quittances sans mandat, 425 francs.
Justifié par un mandat sans note, 700 francs.
39. Honoraires des prédicateurs, 130 francs.
Sans quittance ni mandat. Cette somme figure dans le compte dressé par
M . le Curé.
40. Visites décanales, 20 francs.
Sans quittance ni mandat. Cette somme figure dans le compte dressé par
M. le Curé.

— 346 —
43. Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondé-»
fr. 2,451-73.
Cette somme n'est appuyée d'aucun mandat, mais le détail s'en trouve
indiqué dans le compte dressé par M . le Curé. L a Section n'a pu néanmoins
vérifier l'exactitude de cette somme.
45. Papier, plumes, encre, etc., fr. 44-54.
21 francs seulementsontjustifi.es.
46. Frais de correspondance, fr. 22-80.
Non justifiés.
47. Contributions, fr. 376-79.
F r . 371-79 sont justifiés. L a différence de 5 francs doit être le résultat
d'une erreur commise par le trésorier.
50ô. Indemnité au receveur communal pour concessions de terrains
300 francs.
Cette somme doit être biffée du compte. L a Commune ne peut admettre
qu'une Fabrique d'église qui l u i suscite des difficultés à tout propos alloue
au receveur communal des indemnités dans l'unique but de s'assurer, par ce
moyen détourné, le paiement à époque fixe des sommes qui lui revenaient du
chef de concessions de terrains dans le cimetière.
50c. Costume du suisse, du bedeau et des enfants de chœur, fr 426-06.
Une somme de fr. 7-50 justifiée par deux factures n'a pas fait l'objet d'un
mandat.
54. Achats d'ornements, vases, etc., fr. 1,543-81.
Trois mandats renseignent l'art, 55 au lieu de l'art. 54 et un mandat
l'art. 4.
61a. Souscription pour l'achèvement de l'église
L a somme dépensée s'élève à 15,749 francs au lieu de 15,754 francs portée
en un compte.
61(7. Insertions dans les journaux, fr. 40-15.
Pas de mandat.
61. F r . 25,324-81. Cette somme se décompqse comme suit :
1,763 55 somme due pour l'architecte des travaux de la façade latérale
(est) ;
1,350
n indemnité allouée au surveillant pour travaux exécutés pendant l'exercice 1877 ;
3,650 » à l'architecte pour frais de premier établissement, échafaudage
et journées d'ouvrier;
2,380 46 honoraires de l'architecte ;
15,848 24 payé à l'entrepreneur Brassiue ;
182 a briques de Boom pour le grand escalier;
150 56 travaux d'entretien (réparations et nettoyage des gouttières).
25,324 81

Parmi les certificats de paiement dressés et signés par l'architecte, i l s'en
trouve un non acquitté constatant qu'il résulte des états de situation des travaux exécutés et dont la dépense s'élevait fin août 1877 au delà de vingt-cinq
mille francs, qu'il y a lieu de payer à l'entrepreneur M . Brassine, en vertu
de l'art. 27 du cahier des charges, la somme mentionnée ci-dessus, déduction faite d'un dixième comme garantie de la bonne exécution, somme à
payer
fr. 25,000 «
A déduire pour garantie, un dixième
.
.
.
.
2,500 «
Net.

.

fr.

22,500

*

Un autre certificat délivré à la même date que celui ci-dessus, mais acquitté,
dispose qu'il résulte des états de situation que les travaux s'élevaient fin
septembre 1877 à environ vingt mille francs.
Il y a entre ces deux documents une contradiction qui aurait besoin d'être
expliquée, car les pièces jointes au compte ne permettent pas de comprendre
comment i l se fait qu'au mois d'août i l y avait des travaux effectués pour
au delà de 25,000 francs, alors qu'un mois plus tard, fin septembre, ces
mêmes travaux se trouvent évalués à environ 20,000 francs, et cette contradiction est d'autant plus frappante que les deux certificats ont été dressés à
la même date, le 15 octobre.
D'autre part, le certificat dressé le 20 avril 1878 relate, comme ayant été
payée par premier certificat, la somme de 22,500 francs renseignée par le
certificat du 15 octobre 1877 non acquitté.
U n'est pas possible de se retrouver dans des comptes dressées avec une telle
fantaisie.
En conséquence des objections qui précèdent, votre Section des finances
vous propose, Messieurs, de ne pas émettre un avis favorable sur le compte
qui vous est soumis.
Le Rapporteur,

Le Président,

E. GELLENS.

ED. FRANSMAN.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées par
dix voix et une abstention, celle de M . Van Santen.
M . V A N S A N T E N . Je me suis abstenu parce que je suis intéressé
dans la question, n y mos du compte de l'église de Saint-Roch.
Je m'abstiendrai également quand il s'agira de ce compte.
Je ne sais même si je ne devrais pas me retirer.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cela n'est pas nécessaire.
M . V A N S A N T E N . M . De Schryver se retire lorsqu'on examine le
compte de la garde civique.
M . L E B O U R G M E S T R E . Parce que la loi l'y oblige.

-

348 —

M. GELLENS :

Messieurs,
Le compte de 1878 de la Fabrique de l'église de Saint-Roch, qui vous est
soumis, a déjà été examiné par le Conseil communal de Molenbeek-SaintJean. Celui-ci a émis l'avis qu'il n'y a pas lieu de l'approuver tel qu'il est
présenté, pour les raisons suivantes :
1° Parce que les totaux des recettes et dépenses ne sont pas exacts. En
effet, les recettes sont renseignées à fr. 15,930-47, tandis qu'elles sont de
fr. 15,882-69; les dépenses à fr. 15,882-69, alors qu'elles sont de
fr. 15,820-93, et l'excédant à fr. 47-78, au lieu d'être de fr. 61-76;
2o Parce qu'une allocation de 3,000 francs est prévue au budget pour
solder le compte des orgues et que cette somme n'a pas été payée bien
qu'étant due;
3° Parce que le Conseil communal n'est pas à même de contrôler les recettes
inscrites au compte, faute de documents justificatifs.
Après vérification, de son côté, votre Section desfinancesvous propose,
Messieurs, de vous rallier à cet avis, sauf toutefois en ce qui concerne la
somme de 3,000 francs prévue pour solder le compte des orgues, somme sur
laquelle elle estime que le Conseil n'a pas à se prononcer d'une façon spéciale,
puisqu'il ne s'agit que d'un paiement qui n'a pu être effectué faute de
ressources.
Le Rapporteur,
Le Président,
C. G E L L E N S .

E D . FRANSMAN.

— Les conclusions du rapport de la Section des finances sont
adoptées par dix voix et une abstention, celle de M . Van Santen.

13 Objet. — Budget communal pour 1880, avec ses appendices.
e

M . L ' E C H E V I N FRANSMAN. L a discussion du budget devra être renvoyée à une séance ultérieure, la Section des finances n'ayant pas
encore terminé son travail d'examen.
— L'ajournement est prononcé.

14 Objet. — Taxe sur le pavage. — Recouvrement. — Action
intentée par MM. Van Grinsven, Maes, Pluge, Van Belle,
Bafroey. — Jugement favorable à la Commune. — Pourvoi
en appel.
e

M . L E BOURGMESTRE. A la fin de la précédente année judiciaire,
le 30 juillet 1879, le tribunal de première instance a rendu un jugement favorable à la Commune dans cette question. Mais les demandeurs se sont pourvus en appel, ce qu'il nous ont fait signifier
sous la date du 26 novembre dernier.

— 349 —
Il s'agit, en conséquence, d'autoriser le Collège à se défendre
devant cette juridiction supérieure.
Je mets aux voix la demande d'autorisation dont il s'agit.
— Adopté à l'unanimité.
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, dans votre dernière séance, vous
avez renvoyé à l'examen de la Seciion des travaux publics la
demande tendante à obtenir une concession pour l'établissement de
communications téléphoniques.
La Section ne s'est pas prononcée jusqu'à présent, mais dans la
réunion des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, où cette
question a été agitée, il a été entendu que l'on ne se prononcerait pas
définitivement, parce que M . Bède doit être autorisé par le Gouvernement.
Néanmoins, il convient de répondre à la dépèche de M . le Gouverneur de la province ; et pour laisser intact les droits de la Commune, je propose au Conseil de déclarer qu'il ne voit pas d'inconvénient à ce que la demande de M . Bède soit accueillie, sous réserve
de régler, s'il y a lieu, les conditions de la concession quant à ce qui
nous concerne.
M. GELLENS. Cette question devient-elle d'intérêt communal?
M. LE BOURGMESTRE. Elle l'est. On a demandé à toutes les communes si elles ne voyaient pas d'inconvénients à accorder à M . Bède
la concession qu'il sollicite et que M. le Ministre des Travaux publics
paraît disposé à octroyer.
Il est certain que l'établissement de communications téléphoniques, ne coûtant rien à la Commune, sera un avantage pour les habitants, qui pourront s'en servir comme moyen de communication
rapide, au lieu de faire usage du télégraphe.
On le sait, la Compagnie s'engage à établir des communications
dans toute l'agglomération, ainsi que cela existe à Paris et en Amérique, où l'usage du téléphone donne, dit-on, d'excellents résultats.
La Compagnie établira même un service téléphonique gratuit pour
l'Administration communale.
— La proposition de M . le Bourgmestre, mise aux voix, est
adoptée à l'unanimité.
La séance publique est levée à neuf heures et trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

ANNÉE 1879

N 18.
U

n É S I D E I W C E

MARDI 1 6 DÉCMBRE.

n .o

A

i_ E .

COMMUNE DE L A E K E N .
»oX*;o<

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A G E , 5, A B R U X E L L E S .
E

P r i x d'abonnement : 4 francs p a r a n .
C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 16 décembre 1879.

Présidence de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIEE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 2 décembre.— Approbation, 352.
Conseil communal. — Réclamation contre M . Fransman à propos des conditions
d'éligibilité. — Interpellation de M. Gellens. — Réponse de M. le Bourgmestre. —
Ordre du jour pur et simple du Conseil communal, 352.
Bureau de bienfaisance :
A. Compte de 1878 — B. Crédits supplémentaires au budget de 1879. — C. Budget
de 188(J. — D. Règlement organique — Ajournement de la discussion, • 55.
Hospices civils. - Compte de lb78 et budget de 1880. — Avis de la Section des
nuances. — Adoption des conclusions favorables à l'approbation, 355.
Budget communal de 18H0 avec ses appendices. — Rapport de la Section des
finances. — Adoption des conclusions favorables, 356.
Comité secret, 376.
L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MAI. Bockstael, bourgmestre; De S c h r y v e r ,
Fransman , echevins ; S t e y l s , Torsin , De Bauche , Gellens ,
Claessens , L u y c x , Vandergeten , Lepage , conseillers ; E m i l e
Hellebaut, secrétaire communal.
Sont absents : M M . Van Santen et Gauchie, conseillers.

—

3 5 0

COMITÉ

—

SECRET.

Le Conseil nomme :
1° Maîtresse d'anglais à l'école primaire supérieure de demoiselles, M Gheerbrant, née L . Allard, sous-institutrice au jardin
d'enfants, avenue de la Reine ; cette nomination est faite en
remplacement de M " Van Montagu, appelée à un autre poste en province;
m e

e

2° Membre du Bureau de bienfaisance, M . Jean-David Thvs.
rentier, en remplacement de M. De Tournay, décédé.
Le Conseil accorde une bourse d'études à des jeunes gens de
Laeken pour suivre les cours de l'école moyenne.

jour, sans radiation, et est inscrit actuellement rue de Molenbeek, n° 164,
reg. M , f» 8198, depuis le 12 octobre 1879.
Laeken, le 13 décembre 1879.
Le Bourgmestre,
E.

BOCKSTAEL.

M . LE BOURGMFSTRE. M . Fransman nous a fait parvenir celte attestation avec la lettre suivante :
Laeken, le 13 décembre 1879.
A MM. les Membres du Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
En réponse à la réclamation de quelques habitants de la commune de Laeken,
réclamation qui vous a été communiquée par M . le Gouverneur, j'ai l'honneur de vous faire connaître qne ce n'est pas la première fois que l'opposition la produit. En l'année l * 7 u , on a prétendu également que, parce
que je passais une partie de l'hiver chez ma mère, en ville, je n'étais plus
dom cilié à Laeken.
La Députation permanente a fait bonne justice de ce:te prétention exorbitante en r<jetant la réclamation ; i l en sera de mène cette fois.
Dans ces conditions je crois pouvoir me borner. Messieurs, à vous transmettre, avec prière de les communiquer à M . le Gouverneur, le certificat
d'inscription ci-joint accompagne de la dernière quittance de loyer de la campagne que j'occupe à Laeken. Ces p.èces probantes en disent assez par ellesmêmes je crois.
Veuillez agréer, etc.
E.

FRANSMAN.

M . L E BOURGMFSTRE. Nous aurons soin de transmettre ces deux
pièces à M . le Gouverneur, l e suis intimement convaincu qu'il ne
sera donné aucune suite à la réclamation, qui n'est pas sérieuse
d'ailleurs.
Quant à la partie de la requête relative aux fonctions de juge
consulaire, elle ne concerne pas le Conseil communal. C'est au
tribunal à juger si M . Fransman a les qualités requises pour rester
en fonctions.
M. GKLI.ENS. Je me déclare satisfait des explications qui viennent
d'être données. Cependant je n'admets pas l'objection de M. le Bourgmestre en ce qui concerne les fonctions d é j u g e consulaire.
Il résulte clairement des pièces dont il vient d'être donné lecture,
que les réclamations adressées à la Députation permanente et au
Procureur du Roi ne sont pas fondées.
Il est assez étrange que des habitants de la Commune,qui doivent
pouvoir se renseigner au bureau de la population, n'aient pas commencé par faire celte démarche avant de lancer leur requête.
Mais le but que poursuivent les pétitionnaires n'en est que mieux

—

352 —

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance du
2 décembre.
— La rédaction en est approuvée.

M. GELLENS. Un journal delà localité a publié dans son numéro
du 7 décembre courant deux requêtes adressées, la première à
MM. les Président et Membres de la Députation permanente du
Conseil provincial du Brabant, la seconde à M . le Procureur du
Roi.
Ces requêtes ont pour but de signaler que M. Fransman ne se
trouve plus dans les conditions voulues, non seulement pour exercer
les fondions d'échevin de l'état civil, mais aussi pour remplir son
mandat de consedler communal.
De plus, dans un article qui a paru le 14 novembre, on soutient
que M. Fransman est juge consulaire au tribunal de commerce de
Bruxelles, cl que ses fonctions l'obligent à résider à Bruxelles, à
moins d'une dispense qu'on lui conteste avoir reçue.
Ce serait là une situation extrêmement grave si elle était exacte.
Aussi le College voudra-t-il bien nous donner quelques renseignements précis sur ce qui en est réellement.
Je désire savoir si M. Fransman est toujours domicilié à Laeken;
si, lorsqu'il a changé de maison dans la Commune, il y a eu une
mulation régulière, et enfin si M . Fransman, juge consulaire à
Bruxelles, a obtenu la dispense nécessaire.
Je pose des quesiions très nettes et très calégoriques ; je désire
que le Collège me réponde de la même manière.
M. LE BOURGMESTRE. Il sera d'autant plus facile de donner satisfaction à M . Gellens, que la réclamation dont il s'agit et qui émane
de six habitants de la Commune, nous a été transmise par M. le Gouverneur de la province pour être soumise à l'avis du Conseil communal. Cette réclamation a élé communiquée à M. Fransman, qui a
requis un certificat d'inscription aux registres de la population.

Voici cette pièce :
L e Bourgmestre de l a commune de Laeken certifie que M . EdmondAlexandre F r a n s m a n , rentier, ne à Bruxelles le 6 septembre 1837. est rens e i g n é aux registres de la population de cette commune comme domicilie à
Laeken depuis le 15 m a i 1 8 6 6 , venant de Saint-Josse-ten-Noode , j u s q u ' à ce

354

dévoilé, et il apparaîtra bien davantageencore si, comme je le suppose
M. Fransman est en règle vis-à-vis du tribunal de commerce de
Bruxelles : il sera alors parfaitement établi que ces messieurs ont
agi, non dans le but de régulariser une situation grave, puisque
cette situation n'existe pas, mais uniquement pour créer des difficultés au Conseil communal.
Je prierai cependant M. Fransman de vouloir bien répondre à
l'imputation particulière dont il s'agit.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il m'est d'autant plus facile de répondre, que je me trouve, comme juge consulaire, dans la même situalion que tous mes collègues qui n'habitent pas Bruxelles.
Le cas est prévu dans la loi, et, à chaque nomination de juges
consulaires, une dispense de résider au chef-lieu d'arrondissement
est accordée à ceux qui n'y demeurent pas.
Ainsi donc, Messieurs, tous mes collègues qui habitent les faubourgs, et il y en a un assez grand nombre, sont tous comme moi
dispensés d'habiter Bruxelles.
M. G E L L E N S . Il n'y a donc rien de fondé dans toutes les allégations
contenues dans les requêtes en question ?
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Absolument rien.
Ma position est aussi nette, aussi correcte au tribunal de commerce qu'à l'Administration communale de Laeken.
M. G E L L E N S . J'en prends acte.
M. V A N D E R G E T E N . Ne conviendrait-il pas de donner lecture des
réclamations formulées à charge de M. Fransman ?
M. L E B O U R G M E S T R E . Si vous le désirez, je n'y vois aucun inconvénient.
— M. le Bourgmestre donne lecture de la requête adressée à la
Députation permanente et de celle envoyée à M. le Procureur du
Roi.
M. V A N D E R G E T E N . Je crois devoir faire remarquer que les signataires de la requête adressée à la Députation permanente révèlent
jusqu'aux intentions les plus secrètes de M. Fransman.
Ln effet, ils disent que M. Frausman a quitté Laeken et qu'il n'a
même plus l'intention d'y revenir.

Si M Fransman n'a rien dit de semblable à ces Messieurs, et je
suis persuadé qu'il en est ainsi, je me demande comment ils
ont pu connaître ses sentiments les plus intimes.
Cela n'est pas sérieux, et pour ce motif, joint aux explications données par M le Bourgmestre et par M. Fransman, je proposerai de
passer purement et simplement à l'ordre du jour.
Les réclamants appartiennent d'ailleurs à ce groupe d'opposants

— 355 —
systématiques de l'Administration, à laquelle ils ne cherchent qu'à
nuire le plus souvent possible, et cette considération justifierait à
elle seule, si c'était nécessaire, la décision du Conseil.
— Adhésion unanime.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
I , 2 , 5 et 4 Objets. — Bureau de bienfaisance :
A. Compte de 1 8 7 8 ;
B. Crédits supplémentaires au budget de 1 8 7 9 ;
C. Budget de 1880];
E. Règlement organique.
er

e

e

e

M. CLAESSENS. La discussion de ces objets doit être ajournée,
Messieurs, les Sections n'ayant pas terminé leur travail d'examen.
M. G E L L E I N S . Je tiens cependant à dire, en ma qualité de membre
de la Section des finances, que si la discussion de ces objets doit être
ajournée, le service de la bienfaisance n'en souffre nullement.
Dans le moment cruel que nous traversons, il importe que ce
service se fasse rapidement et avec tout le dévouement possible,
et c'est ce qui a lieu.
On a pris des mesures qui doivent nous tranquilliser, en exécution
du règlement organique que nous aurons à examiner.
Je félicite M . le Président du bureau de bienfaisance de les avoir
prises.
M. LE BOURGMESTRE. La discussion des objets dont il s'agit est
donc ajournée. Cependant j'engage les Sections à terminer leur
examen pour la prochaine séance du Conseil.
M . CLAESSENS. D'ici là vous aurez, Messieurs, tous vos apaisements en ce qui concerne le service du Bureau de bienfaisance.
5 Objet. — Hospices civils. — Compte de 1878. — Avis
de la Section des finances.
e

M. GELLENS. La Section des finances a examiné le compte des
Hospices de 1 8 7 8 ; il se clôture par un déficit de fr. 2 , 2 3 0 - 3 3 , qui
sera reporté au budget de 1 8 8 0 .
La Section n'a relevé aucune observation sur ce compte, et elle
vous propose, Messieurs, de l'approuver tel quel.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Le déficit provient d'un excédant de
dépenses et de la non-réalisation de certaines recettes prévues au
budget.

Les besoins de la classe pauvre sont essentiellement variables et
d'un autre côté, à l'époque de la confection du budget de 187s' on
ne connaissait pas bien les charges de l'hospice de vieillards, qui est
une institution de création récente.
— Les conclusions de la Section des finances sont adoptées à
l'unanimité.
6 Objet. — Hospices civils. — Budget de 1880.
e

M . GELLENS. La Section des finances a également examiné ce
budget, qui s'élève en recettes et en dépenses à fr. 36,568-91.
La Seclion des finances n'a pas d'observations à présenter; elle
doit cependant faire remarquer que la participation de la Commune
pour couvrir l'insuffisance des ressources est fixé à fr. 16,547-67
tandis qu'elle n'était en 1879 que de fr. 10,950-50.
C'est là une augmentation très lourde pour la Commune, mais
une augmentation à laquelle celle-ci ne peut se soustraire.
J'ai donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom de la
Section des finances, d'approuver ledit budget.
— Approuvé sans observations.
7* Objet. — Budget communal de 1 8 8 0 avec ses appendices.
M . GELLENS :
•

L a e k e n , le 15 octobre 1879.

Messieurs,
V o t r e Section des finances a c o n s a c r é plusieurs séances à l'examen du budget
p o u r 1 8 8 0 . Divers articles ont d o n n é l i e u , de sa part, à des observations et
ont fait l'objet d ' u n é c h a n g e d'explications avec le C o l l è g e ; les unes et les
autres ont p o r t é notamment sur tes p r é v i s i o n s q u i s ' é c a r t e n t des chiffes
a d o p t é s pour 1879 ; nous les avons r é s u m é e s , en suivant l'ordre admis dans la
r é d a c t i o n m ê m e d u budget.
Subside d u M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r pour l ' a c h è v e m e n t de l a rue de l'AlléeV e r t e , 2 0 , 0 0 0 francs.
L e M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r a p a y é cette a n n é e les deux d e r n i è r e - a n n u i t é s
de 1 0 , 0 0 0 francs dont i l nous é t a i t redevable. L a somme de 2 0 . 0 0 0 francs
p r é v u e p o u r 1880 r e p r é s e n t e l a quote-part de l a ville de Bruxeib s dans les
frais d u m ê m e t r a v a i l . J u s q u ' à p r é s e n t celle-ci a refusé de s'exécuter, sous
p r é t e x t e que l ' a c h è v e m e n t de l a rue en question n'avait pas été exécuté dans
le d é l a i d ' u n an. L e collège a r é f u t é l'objection, mais vainement : la V i l l e a
m a i n t e n u son refus. D a n s ces conditions, i l ne restait q u ' à s'adresser au Gouvernement, ce q u i a é t é fait, l a participation de l a v i l l e de Bruxelles ayant
é t é n é g o c i é e et obtenue à son intervention et l a r e s p o n s a b i l i t é q u ' i l a assumée
de ce chef le p l a ç a n t dans l'obligation de nous faire parvenir, d'une façon ou

— 357 —
d'autre, la somme de 20,000 francs en litige. Les démarches qui ont été faites
nous permettent d'espérer une solution favorable à nos intérêts, et c'est pour
cette raison que !a somme de 2 0 , 0 U 0 francs a été inscrite au budget sous la
rabriqtre : « Subside du Ministère de l'Intérieur «.
Emprunt à la Société du Crédit communal d'une somme de 500,000 francs
pour exécution de travaux publics.
Cet emprunt, sur lequel vous aurez à vous prononcer dans la séance de ce
jour, a pour but :
1° De verser 250,000 francs à la Compagnie immobilière sur la somme
qui lui ebt due en vertu de la convention du 7 octobre 1873.
fr.
250,000
2° D'affecter une somme de 1 5 , 0 0 0 francs aux fêtes publiques
qui auront lieu en 1880 à l'occasion du 50 anniversaire de l'indépendance nationale
.
.
.
.
.
.

15,000

3° De procéder à des travaux extraordinaires et notamment à
des travaux d'expropriation j u s q u ' à concurrence d'une somme de .

37,500

e

io De couvrir la quote-part de la Commune dans l'érection et
l'ameublement d'une nouvelle école primaire communale .
.
5° De construire un marché couvert dans le nouveau quartier
du Tivoli
L a différence.

.

115,000
60,000

fr.

22,500

représente le fonds à laisser au Crédit communal à titre d'actionnaire.
L'utilité de cet emprunt se justifie par sa destination et son opportunité,
par la circulaire reproduite ci-après de M . le Ministre de l'Intérieur.
A u 8 juillet écoulé, la somme due à la Compagnie immobilière de Belgique
s'élevait à
fr. 1,715,505 72
Versés après le contrat intervenu

.

.

.

Soit.
Le versement à prélever sur l'emprunt.
.

.
.
.

600,000
fr.
.

«

1,115,505 72
250,000 *

réduira cette somme à .
.
.
.
.
.
.
865,505 72
qui sont couverts par des terrains expropriés qui représentent une valeur de
fr. 1,937,194-90.
Produit des centimes additionnels à la contribution foncière,
L a somme portée en 1879 est de
Celle prévue pour 1 880 s'élève à

.

.
.

.

.
.

fr.
.

.

31,320 «
42,053 «

L a différence en plus
.
.
.
.
.
.
fr. 10,733 «
-s'explique par la majoration de fr. 0-67 à fr. 0-80 que vous avez votée dans
la séance du 11 novembre dernier.
Produit des centimes additionnels à la contribution personnelle.
L a somme portée en 1879 est de
Celle prévue pour 18S0 s'élève à

.
.

.

L a différence en plus
s'explique par la même raison que la précédente.

.
.

.

fr.

35,000
44,787

»
«

fr.

9,787

»

.

Part dans le fonds communal créé par la loi du 18 juillet 1860.
L a somme portée en 1879 est de .
.
.
.
fr. 100 000
Celle prévue pour 1880 s'élève à .
.
.
.
. 1 0 5 (>00
La majoration de
f.
V^m
,
se Justine par la progression constatée les années précédentes.
Dividende comme actionnaire de la Société du Crédit communal.
La somme de 2,625 francs prévue en 1879 a été augmentée pour 1880 de
fr. 506-^5, représentant l'intérêt pour le deuxième semestre 1880 delà garantie de 22,500 francs laissée en dépôt à la Société du Crédit communal et
productive d'intérêt à raison de 4 1/2 p. c
Remboursement des frais de construction par la perception des taxes :
En 1879.
En 1880.
J. Sur le pavage
.
.
.
.
10,000
5,000
B Sur les trottoirs .
.
.
.
—
5,000
C. Sur les embranchements d'égout
. 12,000
12,000
Pour réduire de 5,000 francs le produit de la taxe sur le pavage et pour
maintenir à 12,000 francs le produit de la taxe sur les bâtisses, on s'en est
rapporté à la moyenne des recettes effectuées sur ces deux postes pendant les
années 1878 et 1879.
r

L a prévision d'une taxe de 5,000 francs sur les trottoirs se justifie par les
travaux à exécuter pour expropriation de terrains en vue d'élargissement
de rues.
Taxe sur le revenu cadastral.
L a somme portée en 1879 est de .
.
.
.
fr. 14,700 »
Celle prévue pour 1880 s'élève à.
37,500 «
L a différence en plus.
.
.
.
.
.
fr. 22,800 «
s'explique par la majoration votée dans la séance du 11 novembre dernier.
Recouvrement d'arriérés de différente nature.
L a somme de fr. 13,271-32 prévue, représente des sommes dues à la
Commune et qui font l'objet de procès dans certains desquels elle a déjà eu
gain de cause.
Remboursement des frais de transport de corps à inhumer dans le cimetière.
L a somme prévue, 3,000 francs, est portée d'autre part en dépense.
Exécution de travaux extraordinaires et expropriation de différentes rues à
élargir, fr. 379,854-45.
Cette somme se trouve expliquée dans le § où nous avons traité la question
de l'emprunt.
Acquisition du terrain et construction d'une cinquième école primaire rue
du Sport, 209,000 francs.
Le chiffre de 209,000 francs résulte du devis estimatif.
Ameublement de cette école, 21,000 francs.
L a somme a été calculée d'après le coût de l'ameublement de l'école établie
rue Marie-Christine.

— 359 —
Part de la Fabrique de l'église da Notre-Dame dans le produit des concessions.
La somme prévue antérieurement de ce chef a été supprimée en vertu de la
décision prise par le Conseil dans sa séance du 1 avril 1879.
Donations au Bureau de bienfaisance et à l'Administration des hospices : les
sommes de 11,500 francs prévues pour chacun de ces services représentent
exactement la proportion leur revenant dans la somme de 90,000 francs
prévue pour le produit total des concessions dans le cimetière.
er

Subside à l'Administration des hospices pour couvrir l'insuffisance de ses
ressources, fr. 16"547-67.
Cette somme est de fr. 5,637-17 plus élevée qu'en 1879. C'est une charge
que la Commune doit supporter et à laquelle elle ne peut se soustraire.
Versement au Crédit communal de 4 1/2 p. c. sur l'emprunt de 500,000
francs, 22,500 francs.
Nous avons déjà mentionné cette somme dans le § relatif à l'emprunt.
Remboursement à la Fabrique d'église de Notre-Dame du capital emprunté
en 1873.
Bien que n'ayant pas été payée en 1879, cette somme ne figure plus au
budget de 1880 en vertu de la décision rappelée plus haut, prise dans la séance
du 1« avril 1879.
Entretien de la Maison communale.
La somme prévue pour cet objet en 1879 était de 10,000 francs, à raison
des travaux extraordinaires qui ont été faits. Pour 1880, elle ne s'élève plus
qu'à 2,000 francs.
Service de la ferme des boues, 18,900 francs.
Cette somme représente le forfait dû à l'adjudicataire.
Les frais d'arrosage et d'enlèvement des neiges, etc., qui étaient antérieurement liquidés par cet objet, le seront dorénavant sur le poste travaux extraordinaires.
Entretien et réparation de voies publiques, 7,000 francs. Le budget de
1879 prévoit 18,000 francs, parce que les grandes réparations étaient liquidées sur cet article. Dorénavant, celles-ci seront considérées comme travaux
extraordinaires. C'est ce qui explique la différence entre les prévisions de 1879
et de 1880.
Allocation communale en faveur de l'école moyennede garçons, 4,149 francs.
Charge nouvelle résultant de la création d'une école moyenne.
Allocation communale en faveur de l'école primaire supérieure de demoiselles, 5,092 francs, soit 992 francs en plus qu'en 1879.
Allocation communale eu faveur des jardins d'enfants, 10,660 francs, soit
3,860 francs en plus qu'en 1879.
Ces deux dernières majorations proviennent, en ce qui concerne l'école primaire supérieure, du dédoublement de deux classes, et, en ce qui concerne les
jardins d'enfants, de la création d'un jardin de l'espèce à l'avenue de la Reine.

Traitement de l'inspecteur de l'enseignement.
L a somme de 3,000 francs portée au budget de 1879 ne figure
budget de 1880.
La place n'a pas été conférée en 1879, et la Section des finances estime
qu'il n'y a pas lieu de la maintenir au budget de 1830, en présence de l'organisation des comités scolaires.
I l est à remarquer que, dans une commune de l'importance de la commune
de Laeken, les fonctions d'inspecteur feraient double emploi avec les attributions des comités scolaires.
Dette constituée.
L a dette constituée se trouve augmentée de 22,500 francs, représentant
l'annuité du capital de 500,000 francs à emprunter au Crédit communal.
Elle se trouve, d'autre part, réduite de fr. 2,014-32, représentant les intérêts des fonds empruntés à la Fabrique de l'église de Notre-Dame.
En résumé, le budget se balance comme suit :
Total général des dépenses
fr. 1,140,779 20
—
des recettes
1.1 53,279 20
Excédant. . . fr.
3,500 T
Votre Section des finances vous propose de l'approuver, sauf modification
en ce qui concerne les traitements.
Le Rapporteur,

Le Président,

E. GELLENS.

E D . FRANSMAN.

M. L E B O U R G M E S T R E . Quelqu'un demande-t-il la parole sur le
rapport?
M. V A N D E R G E T E N . J'ai une observation à présenter relativement
au poste de 5,000 francs que Ton propose de supprimer. Ce poste
devait servir à rémunérer, vous le savez. Messieurs, l'inspecteur
des écoles communales pour le cas où la place eût été définitivement créée.
Je crois que le moment est inopportun pour supprimer ce poste,
et je tiens, au contraire, à ce que la. nomination ait lieu le plus tôt
possible.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, quelle est aujourd'hui la concurrence que fait le clergé aux écoles communales.
Il faut qu'il y ait un inspecteur qui soit constamment occupé tant
des soins matériels que moraux à donner à l'enseignement officiel ;
il faut qu'il y ait un homme spécialement chargé de se mettre en
rapport avec'les parents pour faire ressortir à leurs yeux l'avantage
de l'enseignement communal, qui est contrôlé par des pouvoirs
à différents degrés et qui est donné par des instituteurs diplômés,
alors que l'enseignement catholique se donne le plus souvent par des
personnes incapables.
Je demande donc que le poste de 3,000 francs soit maintenu.

— 361 —
M . GELLENS. Je ne partage nullement l'avis de M. Vandergeten
quant à la nécessité d'avoir un inspecteur des écoles.
Dans les écoles, il y a à considérer la méthode et l'organisation.
Le Gouvernement se réserve la méthode d'une manière absolue;
la surveillance est exercée par l'Echevin de l'instruction publique d'abord, qui représente le Collège, par la Section de l'instruclion et par les comités scolaires ensuite.
Que fera dans ces conditions un inspecteur des écoles?
Ou bien il fera la besogne de tout le monde, ou bien il ne fera rien.
II est préférable que chacun s'acquitte de la charge qui lui est
confiée.
Je crois, pour ma part, que les comités scolaires sont appelés à
rendre de très grands services. En présence de la concurrence que
nous fait le clergé, la fréquentation des écoles communales est
devenue un point très important. Il faut qu'on réagisse vigoureusement contre l'intolérance du clergé, et ce n'est pas un inspecteur
qui pourra le faire avec fruit.
Les comités scolaires, composés de plusieurs membres choisis
parmi les habitants de la Commune, auront assurément bien plus
de pouvoir, bien plus d'influence sur les parents, parce qu'ils seront
mieux connus, que leur exemple, le cas échéant, fera revenir ceux-ci
des préventions absurdes répandues par ceux qui s'intitulent
ministres de paix et de concorde.
Si ces comités sont composés d'hommes se rendant suffisamment
compte de leur mission et de leurs devoirs, ils rendront d'incontestables services à la chose publique.
Dans un autre ordre d'idées, qu'est-ce qui manque généralement
dans nos écoles ? De la place; nous l'avons constaté assez souvent.
C'est pour remédier à cette situation que nous créons de nouvelles
écoles. Eh bien, quand un inspecteur viendra vous signaler le
même défaut, les élèves s'en trouveront-ils mieux? Lorsqu'il viendra,
dans un rapport rédigé d'une façon plus ou moins académique, nous
démontrer qu'il est contraire à toutes les règles-de l'enseignement et
de l'hygiène de recevoir 140 élèves dans une seule classe, en
serons-nous plus avancés?
Non ; un inspecteur ne peut que signaler une situation, il ne peut
pas y remédier; ce pouvoir n'appartient qu'au Conseil et au Collège.
Or celte mission, nous l'avons déjà remplie. Nous avons été visiter
les écoles et un inspecteur n'eût rien pu faire déplus sous ce rapport.
Et remarquez, Messieurs, que nous allons avoir une surveillance
de plus : les comités scolaires,dont les membres seront choisis parmi
les voisins des écoles ; ils auront sans cesse sous leurs yeux l'école

— 362 —
elle-même, les élèves, les parents, les instituteurs, en un mot tout ce
qui se rapporte à l'instruction.
A mon avis, ces comités, constitués de telle sorte, rendront certainement plus de services que ne pourrait le faire un inspecteur
La nomination d'un inspecteur donnerait donc lieu à une dépense
nouvelle parfaitement inutile.
Cette fonction constituerait aussi un rouage non moins inutile et
pourrait compliquer bien des situations. Nous avons le Collège
la Section de l'instruction, l'Echevin de l'instruction et le Comité
scolaire. Voilà déjà bien des autorités; faut-il encore en créer une
nouvelle, celle de l'inspecteur?
Qui l'inspecteur représentera-t-il ? Sera-ce l'Echevin, le Collège,
la Section ou le Conseil communal?
Le comité scolaire devra-t-il aussi surveiller l'inspecteur comme
il devra surveiller l'école?
Pourquoi non?
N'arrivera-t-il pas dans certains cas que les rapports des comités
scolaires se trouveront être en contradiction flagrante avec les
rapports de l'inspecteur? Que se passera-t-il alors?
L'inspecteur, qui sera un homme diplômé, un homme du métier,
prétendra que les comités scolaires n'entendent rien à l'enseignement ; dans ce cas il devra être soutenu par le Collège, sinon il perdra
toute autorité et son action deviendra complètement nulle. Mais
qu'en penseront les comités scolaires?
En résumé, la place dont il s'agit constituerait non seulement
une charge nouvelle inutile, mais aussi un danger pour l'unité du
le service.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER.

Messieurs, il y a peu de temps

que la grande majorité du Conseil communal était d'accord
pour reconnaître que la création d'une place d'inspecteur des écoles
était absolument nécessaire, parce que l'autorité de l'Echevin, du
Collège, de la Section et du Conseil communal était très souvent
une autorité platonique, en ce sens qu'elle ne pouvait pas s'exercer
tous les jours, à tous les instants.
Il n'entre pas, en effet, dans les attributions d'un échevin ou
d'un conseiller d'aller du matin au soir visiter les écoles et de voir
ce que font les instituteurs et institutrices. C'est là une besogne de
pion que l'on ne peut pas imposer à un membre du Collège ou du
Conseil.
Il y a dans le service des écoles un foule de détails matériels qu'il
faut voir et soigner.

— 363 —

II faut examiner s'il n'y a pas de carreaux qui manquent, si les
poêles brûlent bien, si tout est en ordre, etc., etc. Et c'est là une
besogne pour laquelle un intermédiaire est nécessaire entre le Collège et le personnel enseignant.
Mais i l est possible qu'aujourd'hui, avec l'organisation des comités
scolaires, une partie de la besogne incombant à l'inspecteur soit faite
par ces comités, puisque la loi dit qu'ils seront chargés de voir les
parents, de surveiller et de visiter les écoles. II y aura à Laeken
deux comités composés chacun de sept membres.
Seulement, je ferai remarquer que tout est encore à faire. L a loi
prévoit l'organisation de comités scolaires, nous allons les former ;
mais personne ne saurait dire, dès à présent, si les services que
rendront ces comités produiront les fruits qu'on en attend. II n'est
pas même certain qu'ils rendront des services.
Rien ne dit que les membres composant ces comités voudront
remplir le rôle que la loi leur assigne. Car i l est à remarquer que
ces membres n'ont aucune autorité; ils ne peuvent ni présenter des
observations à l'instituteur, ni l'interrompre dans ses cours, ni
même lui adresser la parole; ils doivent se borner à recueillir des
renseignements, et à les transmettre à l'autorité locale.
Je suis donc en droit de me demander si les comités scolaires
remplaceront l'inspecteur. C'est douteux. Ce qui s'est passé à
Bruxelles avec les visiteurs des pauvres en est la meilleure preuve.
Ces personnes, tout en consacrant une partie de leur temps à la
bienfaisance, se refusaient, jusqu'à un certain point, à aller visiter les
pauvres à domicile. Qu'a fait le Bureau de bienfaisance? Il a été
obligé de nommer des inspecteurs.
Qui vous dit que les membres des comités scolaires ne se refuseront pas, eux aussi, à faire certaines besognes ? Qui vous dit qu'eux
aussi ne réclameront pas la nomination d'un inspecteur pour visiter
(es parents à domicile?
Il se présente donc ici un très grand point d'interrogation.
Je veux bien que la nomination d'un inspecteur ne soit pas immédiatement nécessaire, parce qu'il se peut que les comités scolaires
suffisent à la besogne. Mais c'est précisément cette incertitude qui
me détermine à proposer le maintien du poste de 3,000 francs au
budget de 1880.
De cette manière, s'il y a nécessité de pourvoir à la nomination

u titulaire, nous ne nous trouverons pas devant une impossibilité
financière.
Je le répète, nous nous trouvons pour le moment en face de l'inconnu, parce que nous ne savons pas quels services rendront les
comités scolaires.
M . VANDERGETEN. Messieurs, je ne nierai pas l'utilité des comités
scolaires ; ils pourront être composés d'hommes instruits, savants
même, mais n'étant pas cependant au courant des travaux d'école.
Dans tous les cas, ainsi que vient de le faire remarquer M . l'Echevin De Schryver, les pouvoirs de ces comités sont fort restreints. Ils
ne peuvent guère se rendre aux écoles qu'à titre d'observateur.
Gomment fonchonneront-ils ? Nous n'en savons rien. Seront-ils
zélés? Peut-être que oui au début, car généralement on se lasse vite
des fonctions honorifiques.
D'un autre còti' , au point de vue pédagogique, un inspecteur
ayant sous ses ordres tout le personnel enseignant pourrait, à un
moment donné, une fois ou deux par mois, par exemple, reunir le
personnel dans le but. d'obtenir, ce qui i'aii défaut aujourd'hui, l'uniformile dans les méthodes d'enseignement. Lorsque les méthodes
sont différentes, cela offre un très grand inconvénient pour les enfants qui changent d'école.
1

Cependant, Messieurs, je ne veux rien précipiter et je consens à
attendre pour me prononcer définitivement qu'on puisse apprécier
les résultats du fonctionnement des comités scolaires. C'est là l'avis
de M . De Schryver.
M . LE BOURGMESTRE. Dans ce cas, i l vaudrait mieux ajournera
un an, car ce n'est pas dans le courant de l'année que vous pourrez
apprécier des services rendus par les comités scolaires.
M . GELLENS. M . Vandergeten dit que généralement les personnes qui remplissent des fonctions honorifiques se lassent vile, que
leur dévouement ne dure qu'un moment. Cependant, nous-mêmes,
conseillers communaux, nous remplissons des fonctions honorifiques
et je ne vois pas que depuis que nous sommes installés notre dévouement se soit talenti ; au contraire, nous avons plus travaillé dans
ces derniers temps que précédemment.
La preuve, c'est que les nouveaux venus parmi nous ont pu se
mettre au courant des affaires qu'ils ne connaissaient pas.
M . VANDERGETEN. La différence est grande.
Et les membres du Bureau de bienfaisance?
M . LE BOURGMESTRE. C'est lout autre chose. Vous ne pouvez pas
établir de comparaison entre les membres du Bureau de bienfaisance et ceux des comités scolaires.

— 365 —

M. GELLENS. Je suis appelé à faire partie d'un comité scolaire, j'ai
accepté cette mission dans une réunion de Section, mais je vous
garantis que je remplirai ces nouvelles fonctions aussi consciencieusement que celles de conseiller communal; j'y apporterai le
même zèle.
M. VANDEP.GETEN. Avec cette différence qu'un inspecteur se consacrerait entièrement à cette besogne, tandis que vous ne le pourrez.
M. GELLENS. Comme M . le Bourgmestre, je suis d'avis que la
besogne qui incombe aux membres du Bureau de bienfaisance ne
peut être comparée à celle des membres des comités scolaires; i l y
a entre les deux une énorme différence.
Il est certain que pour être visiteur des pauvres il faut avoir l'habitude de voir la misère et les malheureux; i l faut en quelque
sorte être cuirassé; tout le monde ne saurait pas remplir ces fonctions.
Le visiteur des pauvres doit s'assurer par lui-même quels sont
ceux qui sont réellement dans une position pénible, afin de les distinguer de ceux qui affectent la misère. Il faut se livrer à des
enquêtes et à des recherches fort désagréables. Aussi est-ce pour
ces motifs qu'on a nommé à Bruxelles des inspecteurs salariés.
Mais rien de semblable n'existe dans les fonctions de membre de
comité scolaire; ces fonctions se bornent à rapporter à l'Administraiion communale ce qui se passe dans les écoles, de s'enquérir des
motifs pour lesquels certains enfants ne fréquentent pas l'école et,
enlin, d'engager les parents à y envoyer leurs enfants.
Les membres des comités seront choisis parmi les voisins de
l'école. Si vous nommez un inspecteur aujourd'hui, je pose en fait
qu'il lui faudra plus de six mois avant de connaître ausM bien l'école
que les voisins. Les comités scolaires rendront plus de services
demain que l'inspecteur dans six mois,question de méthode à part.
M. Vandergeten a dit tantôt qu'il fallait imprimer une uniformité
aux méthodes ei que l'inspecteur aurait pu, dans ce but, réunir au
moins une fois par mois le personnel enseignant.
Mais, Messieurs, pourquoi l'Echevin de l'instruction publique
ne ferait-il pas cela? Bien ne l'empêche de prendre l'initiative de
cette mesure. Son autorité doit rester intacte, et ce ne sont pas les
comités scolaires qui la diminueront, attendu qu'ils n'ont, eux, aucune autorité.
L'inspecteur, au contraire, sera Y a! ter ego de l'Echevin de l'instruction publique; celui-ci laissera faire l'inspecteur et il aura raison; je ne saurais l'en blâmer, car s'il allait marcher sur les brisées

—

366 —

de l'inspecteur, il pourrait commettre des imprudences de langage
se placer lui ou l'inspecteur dans une situation très fausse.
Je conçois cependant que l'on nomme des inspecteurs ou des
directeurs là où il y a un grand nombre d'écoles, à Bruxelles, par
exemple.
Je ne sais si ces emplois existent, mais, si cela était, je le comprendrais, parce qu'il y a un grand nombre d'écoles.
Mais ce n'est pas le cas à Laeken,où nous aurons pour surveiller
nos établissements les comités scolaires, qui seront composés
comme vous le voudrez.
Vous avez tout intérêt à appeler dans leur sein des gens sur lesquels vous pourrez compter.
Ils ne devront pas pour cela être savants ou diplômés, car s'il n'y
avait que les diplômés qui comprissent l'enseignement, que deviendrait-il et que deviendrait la loi?
Il suffit d'avoir un peu de bon sens et de comprendre toute l'importance de l'instruction pour remplir convenablement la mission
dont i l s'agit.
Il est à remarquer, d'ailleurs, que pour ce qui concerne les méthodes, nous n'avons rien à y voir, c'est l'affaire du Gouvernement,
et i l y a des inspecteurs cantonaux et principaux qui sont chargés
d'examiner la manière dont se donne l'enseignement.
A chacun sa partie.
Pour toutes ces raisons, j'insiste, Messieurs, pour que la somme
de 3,000 francs dont il s'agit ne soit pas portée au budget.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. M . Gellens vient d'émettre une
théorie singulière et d'autant plus singulière qu'il a tous les jours
sous les yeux la preuve du contraire de sa thèse.
Si l'on nomme un inspecteur de l'enseignement, dit-il, ce sera
Y aller ego de l'Echevin.
Il appartient à une administration où i l y a une armée d'inspecteurs de toutes classes, et je demande s'il trouverait singulier de
voir visiter un personnel par un inspecteur de 2 classe, puis par un
inspecteur de l classe et, enfin, par un inspecteur général.
f

r e

Gela est tellement logique que cela existe dans toutes les administrations et aussi pour l'enseignement. N'avez-vous pas l'inspecteur cantonal, l'inspecteur principal, etc.?
D'après M . Gellens cela ne devrait pas exister, i l ne devrait y avoir
qu'une seule autorité.

— 367 —

L'inspecteur de nos écoles ne serait-il pas subordonné à l'Echevin
de l'instruction publique ?
Les deux autorités, à un degré différent, ne pourraient-elles pas
exister côte à côte ?
M. le Bourgmestre n'est-il pas le chef de la police, et cela vous
empèche-t-il de nommer un commissaire ?
Vous ne voyez jamais les degrés hiérarchiques s'arrêter à deux,
un degré inférieur et un degré supérieur, il y a toujours entre les
deux un degré intermédiaire.
Je ne comprends pas comment on puisse trouver absurde la
création d'une place d'inspecteur alors que le législateur, à qui nous
devons au moins supposer une intelligence égale à la nôtre, l'a parfaitement prévue dans la loi du 1 juillet 1879.
Si le législateur a cru bon de faire celte mention dans la loi, nous
devons admettre qu'il avait pour cela ses raisons.
M. G E L L E N S . V O U S n'y êtes pas du tout. 11 faut distinguer entre
l'esprit et le texte de la loi.
Voici ce que dit la loi :
er

Art. 13. La surveillance des écoles est confiée à l'autorité communale,
d'après les dispositions de la loi du 30 mars 1836, aux comités scolaires et
aux inspecteurs du gouvernement.

Ce sont là des prescriptions formelles qui doivent être exécutées.
Plus loin, elle ajoute :
Art. 19. Le Conseil communal peut nommer soit un directeur de toutes
les écoles communales, soit un inspecteur communal.

La différence entre ces deux textes est considérable : le premier
énonce une disposition à laquelle le Gouvernement comme les
communes ne peuvent se soustraire; le second prévoit simplement
le moyen d'alléger la tâche du membre du Collège chargé de
l'instruction publique; et lorsqu'il s'agit de communes de l'importance de la nôtre, on peut l'interpréter comme ceci : Dans le cas
où un échevin de l'instruction publique ne serait pas à la hauteur
de ses fonctions
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est là une interprétai ion qui vous
est propre. J'ai dit que la création de l'emploi était prévue dans la
loi; la lecture que vous venez de faire le prouve suffisamment.
M. G E L L E N S . Cela ne se trouve pas dans la loi comme principe.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Tout ce qui est d'application ne se
trouve pas dans la loi.

— 368 —
J'ai demandé qu'en principe on ne supprimât pas le traitement au
budget, parce qu'il est possible que, lorsqu'on aura vu fonctionner
les comités scolaires, on sera obligé de nommer un inspecteur.
Or on décide implicitement, dès aujourd'hui, qu'on ne nommera
pas d'inspecteur, et cela par le fait de la suppression du traitement.
M . LE BOURGMESTRE. Vous pourrez toujours le rétablir quand
vous voudrez.
Il n'y a, en définitive, qu'une proposition d'ajournement.
M . VANDERGETEN. S'il élait prouvé d'ici à deux ou trois mois que
les comités scolaires sont impuissants à rendre les services que nous
en attendons, nous devrions nommer .un inspecteur. Dès lors on
ferait bien de laisser figurer le poste au budget.
M . LE BOURGMESTRE. Ce serait de l'argent sans emploi.
M . VANDERGETEN. Si nous ne le dépensons pas, cela ne tirera pas
à conséquence.
M . LE BOURGMESTRE. Si vous pensez que le crédit est indispensable, proposez que la nomination ait lieu de suite.
M . G E L L E N S . Ce serait rompre l'équilibre du budget et nous empêcher d'accorder certaines améliorations de positions que nous
voulons voter.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. M . Gellens a toujours été opposé à la
création d'une place d'inspecteur, et i l en profite aujourd'hui qu'il est
rapporteur de la Section des finances.
M . L E BOURGMESTRE. C'est la Section qui a décidé de proposer
la suppression du poste dont i l s'agit. M . Gellens, rapporteur, doit
rendre compte, en cette qualité, de la décision de la Section.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. Soit. S'il s'était borné à dire que la
création de la place n'est pas actuellement nécessaire, je l'approuverais, mais i l la supprime d'un trait de plume et i l dit carrément :
L a place n'étant pas nécessaire, nous la supprimons au budget.
Eh bien, je dois protester contre cette manière de faire.
M . LE BOURGMESTRE. Il ne faut pas perdre de vue que M . Gellens
parle ici au nom de la Section.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je le veux bien, mais nous avons,
dans tous les cas, le droit d'interpréter le rapport et de le discuter.
M . Gellens ne voudrait-il pas relire le passage du rapport qui a
trait à cette affaire?
M . G E L L E N S . Volontiers.
La somme de trois mille francs portée au budget de 1879 ne figure plus
au budget de 1880.
La place n'a pas été conférée en 1879 et la Section desfinancesestime

— 309 —
qu'il n'y a pas lieu de la maintenir au budget de 1880, en présence de l'organisation des comités scolaires.
Il est à remarquer que dans une commune de l'importance de la commune
de Laeken les fonctions d'inspecteur feraient double emploi avec les attributions des comités scolaires.

supprimez la place.
Mais s'il est établi que les comités scolaires ne
rendent pas les services qu'on attend d'eux, on pourra résoudre définitivement la question.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il sera toujours temps de voter le crédit.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Il est donc entendu que la question
est réservée.
M. V A N D E R G E T E N . Si dans le courant de l'année prochaine il est
prouvé qu'il est nécessaire de nommer un inspecteur, le Collège
nous promet-il son concours ?
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Conseil aura à se prononcer ultérieurement, le cas échéant, et alors le Collège exécutera sa décision.
M. V A N D E R G E T E N . Le Collège nous promet-il son concours?
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Collège exécutera la décision du Conseil.
M. V A N D E R G E T E N . La question a été comprise en ce sens que si la
nécessité de nommer un inspecteur était reconnue dans le courant
de l'année, vous le nommeriez.
M. L E B O U R G M E S T R E . Mais si le traitement n'est pas prévu au
budget, nous ne saurions faire la nomination.
M. V A N D E R G E T E N . Dans ce cas, il faut maintenir le poste au
budget.
Je vois d'ici ce qui arriverait si on le supprimait.
On prouverait clair comme deux et deux font quatre qu'il est nécessaire de nommer un inspecteur, et le Collège ne le nommerait
pas parce que les fonds ne figureraient pas au budget.
M. L E B O U R G M E S T R E . C'est-à-dire que nous demanderions au
Conseil de créer des fonds, d'apporter une modification au budget.
M. G E L L E N S . V O U S pouvez toujours créer des ressources.
M. V A N D E R G E T E N . Il n'est pas à souhaiter de devoir modifier le
budget dans le courant de l'année, cela doit être évité autant que
possible, parce que c'est irrégulier.
M. L E B O U R G M E S T R E . Il n'y a là rien d'irrégulier, cela se fait chaque année et s'est toujours fait.
M. G E L L E N S . Le point important du budget, Messieurs, c'est
l'emprunt de 5 0 0 , 0 0 0 francs que nous allons faire.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . VOUS
M. GELLENS.

Vous le savez, la moitié de cet emprunt, soit 250,000 francs est
destiné à la Compagnie immobilière de Belgique.
En ne considérant que les avanlages de l'emprunt à 4
amortissable en 66 annuités, il y aurait intérêt à emprunter toute
la somme que nous devons à l'Immobilière, car cette somme est
productive d'intérêts à 5 p. c , sans amortissement.
Seulement, pour majorer le prêt jusqu'à concurrence du montant
de notre dette, il faudrait créer des ressources pour servir l'emprunt
lui-même, alors que nous avons la valeur de l'expropriation qui est
représentée par près de deux millions.
Dans cette situation, ce que nous avons de mieux à faire c'est de
verser le moins possible à l'Immobilière et de réaliser autant que
faire se peut les terrains expropriés. Celte réalisation se fera en plus
ou en moins de temps, mais elle sera toujours avantageuse pour la
Commune.
J'ai tenu à donner ces explications pour que l'on sache pourquoi
nous ne payons qu'un à-compte à l'Immobilière, pourquoi nous ne
faisons pas un emprunt pour nous libérer entièrement vis-à-vis d'elle.
M. V A N D E R G E T E N . Avant de passer au vote, je désirerais que M. le
Bourgmestre interpellât M . Torsin pour lui demander son appréciation sur le compte communal de l'an dernier et sur le budget qui
nous occupe.
M. Torsin a envoyé aux électeurs de la Commune une circulaire
dans laquelle il dépeint la situation financière sous les couleurs les
plus sombres. J'en ai été moi-même effrayé au point d'en être encore
inquiéta l'heure qu'il est, et cela malgré le rapport si lumineux que
M. Gellens a présenté dans la dernière séance.
Je demande que M . Torsin nous donne à ce sujet quelques explications que j'attends de sa loyauté.
M . T O R S I N . Toutes les explications que je pourrais donner sont
insérées dans la circulaire en question.
Je déclare donc que je n'ai rien de plus à répondre.
M. V A N D E R G E T E N . Vous êtes resté dans des termes vagues, vous
avez dit que nous allions faire banqueroute et vous nous avez crie
« casse cou. »
M . T O R S I N . Je n'ai pas dit que vous alliez faire banqueroute.
M . G E L L E N S . Non, mais vous avez dit : Au bout du fossé la culbute.
M . T O R S I N . L'année passée vous disiez clans les meetings que les
contributions n'auraient pas été augmentées.
M. G E L L E N S . Je demanderai que M . Torsin nous signale les points
qu'il considère comme désastreux, afin que nous puissions tous nous
rendre compte de la situation.
c

— 371 —

M. Torsin, qui a envoyé à ce propos une circulaire aux habitants,
doit avoir fait une étude approfondie de la situation, sans cela il ne
se fût certainement pas permis de lancer cet écrit dans le seul but
d'effrayer nos concitoyens.
Il doit donc pouvoir répondre aux questions que nous lui adressons avant d'émettre un vote sur un objet aussi sérieux que le budget
communal.
M. T O R S I N . Je me suis rendu ici pour discuter l'ordre du jour et
non pour répondre à une interpellation qui ne figure pas à l'ordre
du jour.
Il y a un journal de la localité qui a fait état de mon vote, et c'est
à ce propos que j'ai lancé la circulaire dont vous parlez.
Je n'ai pas d'autre explication à donner.
M. V A N D E R G E T E N . M. Torsin a effrayé les habitants, qui se deman-

dent ce que c'est que la situation désastreuse qui leur est signalée, ce
qui en résultera.
M. Torsin insinue que nous allons peut-être faire banqueroute et
que nous sommes obligés de lever des contributions nouvelles pour
nous tirer d'embarras.
D'un autre côté, M. Gellens dit tout le contraire. Où est la vérité?
Moi aussi, j'ai reçu la circulaire de M . Torsin, je puis donc en
parler en connaissance de cause, et je demande à son auteur de vouloir bien la détailler un peu, de fixer un point quelconque, pour que
nous puissions discuter ses affirmations.
M . T O R S I N . Je n'ai aucun point à signaler, mais je vous ferai
observer qu'avant les élections vous disiez que les contributions ne
seraient pas augmentées, cependant le contraire est arrivé pour 1 8 8 0 .
M. V A N D E R G E T E N . Quant à moi, je n'ai pas parlé de contributions.
Dans tous les cas, je ne ferai jamais une circulaire que je ne saurais
pas justifier.
M. G E L L E N S . Je dois intervenir à titre personnel dans le débat,
parce qu'en exposant la situation à propos du compte de 1 8 7 8 et
du budget de 1 8 8 0 , et en y ajoutant des explications verbales, j
assumé vis-à-vis du Conseil et de la Commune une certaine responsabilité. U m'est nécessairement assez sensible d'être contre'i
par un de mes collègues.
M. Torsin a lancé une circulaire pour faire connaître au publie
que nous marchions dans une voie désastreuse.
M. Torsin s'est en quelque sorte disculpé d'avoir voté oui lors d
la majoration des centimes additionnels, car, si j'ai bien compris sa
circulaire, son but était de prouver aux électeurs qu'il aurait dû

1

— 372 —

voter non. 11 y a, en effet, une contradiction flagrante entre le vote
émis par M. Torsin et les conclusions de sa circulaire.
Les conseillers communaux ont, comme tout le monde, le droit
d'exposer leurs idées comme ils l'entendent, soit verbalement, soit
par écrit, mais il y a cette différence entre eux et le commun des
mortels qu'ils ont pour devoir de les exposer d'abord au lieu et aux
heures où l'on discute spécialement les intérêts de la commune.
C'est donc ici d'abord que M. Torsin aurait, dû faire connaître ses
appréhensions et c'est pour ces motifs que je lui demanderai de vouloir bien nous dire ce qui l'inquiète dans la situation financière de la
Commune.
En attendant, je lui dirai que j'ai relu très attentivement le
Bulletin communal depuis qu'il existe et qu'un passage m'a particulièrement frappé : c'est celui où il s'agit de la convention passée
ëc la Société immobilière de Belgique. Lorsqu'on a discuté cette
convention, on a demandé à M. Torsin s'il voulait se charger de faire
(e rapport. M. Torsin a refusé en disant qu'il ne connaissait pas l'affaire.
J'en conclus que, dans cette question, loin d'avoir crié « casse
ou, » il n'a rien dit et qu'il a même reconnu ne rien savoir de
l'affaire.
Y a-t-il eu d'autres circonstances où M. Torsin se soit expliqué
d'une manière plus précise?
Je n'en sais rien et je n'en ai pas trouvé trace au Bulletin communal.

C'est encore une raison pour laquelle j'insiste afin que M. Torsin
veuille bien nous dire ce qui l'inquiète dans notre situation financière.
M. T O R S I N . Ma circulaire a été faite et envoyée avant le dépôt de
votre rapport; je ne pouvais donc rien connaître de son contenu.
M. G E L L E N S . V O U S préjugiez donc la situation ?
M. T O R S I N . Je ne préjugeais rien, je m'apercevais que ce que
j'avais prévu était arrivé : une augmentation d'imposition.
Cependant, ne voulant pas entraver la marche de l'administration,
j'ai voté, comme vous tous, l'augmentation proposée.
Dans un journal local, on m'a fait un grief de ce vote; on a dit
que l'augmentation avait été votée à l'unanimité des membres présents, M. Torsin compris.
J'étais attaqué dans ce journal, c'est pourquoi j'ai lancé ma circulaire.
Une voix. Vous n'étiez pas attaqué.

-

373 —

M. T O U S I N . Le rédacteur du journal a fait état de mon vote, j'ai
voulu expliquer aux électeurs pourquoi j'avais voté oui.
M. G E L L E N S . M . Torsin nous dit qu'il avait prévu l'augmentation.
Il n'avait pas été mauvais prophète. Bien que je ne fusses pas né adminislrativement à l'époque où M . Torsin a prévu cette éventualité,
j'ai une part de responsabilité à assumer dans cette augmentation,
parce que j'ai réclamé d'une manière très vive et parfois assez désagréable pour M . l'Echevin de l'instruction publique certaines améliorations clans le service de l'enseignement.
L'introduction de ces améliorations est une des causes pour lesquelles on a dû majorer les contributions. Une autre cause, c'esl
l'emprunt que nous allons contracter.
A cet égard, permeltez-moi de revenir un instant sur les explica
tions que j'ai données dans la dernière séance.
L'Administration actuelle a semé pour récolter, elle a complètement transformé l'aspect de la Commune. Laeken, qui en 1872 était
encore un village, pourra d'ici à peu de temps soutenir la comparaison avec tous les faubourgs de Bruxelles.
Une telle transformation et l'organisation des services qui en est
la conséquence inévitable ne peuvent évidemment se faire sam
bourse délier.
II a fallu faire des travaux importants, ouvrir des rues nouvelles,
pourvoir n l'éclairage public, renforcer le personnel de l'Administration et développer tous les services communaux en raison de
l'accroissement de la population.
Or il est à remarquer que la plupart des travaux effectués n'ont
encore rien produit.
Quelles sont les constructions qui ont été élevées sur les terrains
de la Société immobilière de l'Allemagne du sud? Il n'y en a pas?
Quelles sont les constructions qui ont élé élevées sur les terrainde la Société immobilière de Belgique? Il n'y en a presque pas.
Quelles sont les constructions qui ont été élevées sur les terrainexpropriés en vertu de la convention de 1877 ? II n'y en a presque
pas non plus ; tous les travaux ne sont pas même terminés.
Il est certain que lorsqu'on érigera des maisons dans ces nouveaux quartiers, nous aurons non seulement à recevoir des taxes de
bâtisse, d'égout et de pavage, mais le fonds communal augmentera
et il en résultera une situation des plus favorables.
Nous aurons alors à examiner la question, bien plus agréable, de
savoir quels sont les impôts qui pourront être diminués.
U est incontestable en effet que, si à raison de la situation que je

—

374

—

viens de rappeler, une mesure impopulaire, l'augmentation des
impôts, a dû être prise, cette mesure sera rapportée dans un nombre
d'années fort restreint, c'est-à-dire lorsque nous aurons réalisé nos
espérances.
Voilà mon opinion.
Si M. Torsin pense le contraire de ce que je dis, il doit être à
même d'appuyer sa conviction de raisonnements probants, et c'est
ce que j'attends de lui.
M . V A N D E R G E T E N . Je constate que M . Torsin n'a écrit cette circulaire effrayante que parce qu'on a dit dans un journal qu'il avait voté
la perception des centimes additionnels, et que pour ne pas entraver
la marche des affaires il s'était prononcé contre sa conscience.
M . Torsin est donc capable de dire oui ici et non au dehors.
M . T O R S I N . Qui sait?
M . V A N D E R G E T E N . V O U S l'avez prouvé.
M . L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix les conclusions du rapport de la Section des
finances.
M . T O R S I N . L'emprunt de 5 0 0 , 0 0 0 francs est-il compris dans ce
rapport?
M . L E B O U R G M E S T R E . Oui; le rapport dit que c'est notamment
pour faire cet emprunt que certains impôts ont été augmentés.
Puisque M . Torsin m'a fourni l'occasion de parler, j'en profiterai
pour dire que dans un moment de mauvaise humeur il a lancé une
circulaire qui n'est pas sérieuse, qu'il ne saurait justifier. Il n'y
a absolument rien d'exact dans tout ce qu'il a dit. Je me mets
entièrement à sa disposition pour lui fournir à ce sujet toutes les
explications désirables, ainsi que je l'ai toujours fait.
Il est évident que nous sommes ici pour discuter les affaires de
la Commune, et chaque fois qu'un conseiller voudra me faire l'honneur de m'interpeller au sujet des affaires administratives, je serai
toujours à son entière disposition.
Voilà ce que j'avais à dire. En terminant, j'insiste sur cette considération que si nous avons augmenté les ressources, c'est afin de
pouvoir contracter l'emprunt de 5 0 0 , 0 0 0 francs et pour permettre
la construction de nouvelles écoles.
M . T O R S I N . Je vous ferai remarquer qu'avant les élections de
l'année dernière l'érection de l'école de la rue du Sport était décidée
en principe et on disait néanmoins que les contributions ne seraient
pas augmentées.
M . LE BOURGMESTRE. Vous avez entendu dire cela?

— 375 —
M. TORSIN.

II.
M.

M.
M.
M.
M.

naire

Oui.

Et OÙ cela?
T O R S I N . Dans un meeting.
L E B O U R G M E S T R E . Dans quel meeting ?
T O R S I N . A XAncien-Cerf, si je ne me trompe.
L E B O U R G M E S T R E . Il n'a pas été question d'écoles à ce meeting.
T O R S I N . Alors ma mémoire me trompe ; cependant d'ordielle est bonne.
L E BOURGMESTRE.

M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons simplement explique de quelle
façon le service des emprunts était fait et comment nous entendions
mener à bonne lin les expropriations par zones entreprises pour
arriver à exécuter les travaux du quartier de Tivoli.
Voilà tout ce qui a été dit dans ce meeting.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Il peut y avoir malentendu.
Nos adversaires politiques peuvent prétendre, pour exploiter la
situation, que s'il y a augmentation d'impôts, il doit y avoir déficit.
Cependant l'augmentation n'est pas faite pour combler un déficit, mais bien pour créer des écoles, un marché et faire divers
autres travaux d'utilité publique.
M . le Bourgmestre peut donc avoir dit, avec raison, qu'on ne
créerait pas des charges nouvelles pour combler un déficit.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je n'ai rien dit de semblable.
M . V A N D E R G E T E N . J'étais présent au meeting de Y Ancien-Cerf, et je
me rappelle que M . le Bourgmestre y a dit que depuis 1874 aucune
nouvelle imposition n'avait été levée.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . On a, au contraire, aboli la taxe personnelle.

Nos adversaires ont essayé de prouver que
nous devions je ne sais combien de millions; c'étaient toujours If
mêmes chiffres qui revenaient sur le tapis. C'est ainsi qu'au théâtre
on représente une armée en faisant passer et repasser devant I
public les mêmes soldats.
Je m'étonne que M . Torsin reproduise encore les griefs que
l'on faisait valoir à cette époque.
M . G E L L E N S . A propos de malentendu, je dirai qu'on en cri
parfois pour le plaisir de brouiller les situations les plus nettes.
U n journal, qui était autrefois l'ami de l'Administration, m'a n
proche de ne pas avoir compris dans le compte communal la coi
mission due à la Société immobilière. Or cette commission i
complètement étrangère au compte de 1878.
M . L E BOURGMESTRE.

— 376 —
Qu'est-ce qu'en effet que le compte communal?
C'est le rapprochement de ce qui a été prévu et de ce qui s'est
passé, c'est la vérification des recettes effectuées et des dépenses
ailes, c'est l'examen de toutes les pièces se rapportant aux unes et
riixx autres.
On n'avait rien prévu pour la commission de l'Immobilièredonc cela n'a rien de commun avec le compte de 1878.
On a dit que cette somme était de 79,000 francs; ce n'est pas
exact, elle est de fr. 83,357-40.
C'est une somme que nous devons à l'Immobilière, sans doute,
mais elle est représentée par les terrains ; elle est d'ailleurs
comprise dans le chiffre de 1,900,000 francs.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix les conclusions du rapport
de la Section des finances.
— Adopté à l'unanimité.
M . L E BOURGMESTRE. Il est entendu que la décision du Conseil ne
s'applique pas aux crédits qui doivent être votés en comité secret,
comme les traitements, par exemple.
L a séance publique est levée à dix heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ

SECRET.

Le Conseil fixe les traitements du personnel des écoles primaires
communales pour 1880.
La discussion des traitements des aulres membres du personnel
enseignant et des magistrats, fonctionnaires et employés de l'Administration communale, sera continuée dans la prochaine séance.
Il décide que la Députation permanente sera priée de porter le
casuel pour l'instruction des enfants indigents au taux uniforme de

20 francs.
r

N" 19.

ANNEE

COMMUNE

1879.

DE

MARDI 25 DÉCEMBRE

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL
Présidence

COMMUNAL.

Séance du 23 décembre 1879.
de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.

SOMMAIRE.
Comité secret, 377.
Conseil communal. — Procès-verbal de la se'ance du 16 décembre. — Approbation, 378.
Budget communal de 1880 avec ses appendices. — Vote sur l'ensemble, 378.
Combustible nécessaire aux divers services communaux en 1880. — Ajudication de
l'entreprise. — Adoption du cahier des charges, 399.
Taxe sur le pavage. — Eecouvrement. — Action intentée à la Commune par
MM. Bascour et Laurens. — Autorisation au Collège de se défendre devant la
justice de paix, 399.
L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, Claessens, L u y c x ,
Gellens, Vandergeten, L e p a g e , conseillers; Emile Hellebaut,

secrétaire communal.
M M . De Bauche et Cauchie se font excuser de ne pouvoir
assister à la séance.
Le Conseil se constitue à huis-clos.
Il décide que la Bibliothèque populaire sera transférée dans les
locaux de l'école n° I V , rue Marie-Christine, et qu'elle sera accessible au public tous les dimanches, de dix heures à trois heures.
Il rapporte la nomination de M . Maes en qualité de bibliothécaire

— 378 —
et nomme en son remplacement M . A . Jonckheere, sous-instituteur
à ladite école.
Le Conseil arrête les traitements :
1° Du personnel enseignant des écoles d'adultes;
2" Du personnel enseignant de l'école primaire supérieure de demoiselles;
5° Du personnel enseignant de l'école moyenne de garçons •
4° Du personnel enseignant des jardins d'enfants payants;
5° Du personnel enseignant des jardins d'enfants gratuits.
Il fixe ensuite les traitements :
1° Des magistrats communaux ;
2° Des fonctionnaires et employés ;
3° Des gens de service ;
4° Des fonctionnaires et agents de la police locale.
Ces traitements sont portés sur des tableaux dûment visés et
annexés aux budgets spéciaux auxquels ils se rattachent.
Le Conseil accorde deux nouvelles bourses d'étude à l'école
moyenne de garçons.
Le comité secret est levé à onze heures et demie.
Il est donné lecture du procès-verbal de la séance du 16 décembre
courant.
L a rédaction en est approuvée.
Le Conseil procède au vote sur l'ensemble du budget communal
de 1880 avec ses appendices. Ils sont adoptés à l'unanimité comme
suit :

B U D G E T P O U R L ' E X E R C I C E 4880.
SOMMES
allouées l'année

S O M M E S
VOTÉES
par le

CHAPITRE PREMIER.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Excédant des recettes extraordinaires de
1878 sur les dépenses de même nature.
1. Subsides éventuels de l'Etat et de la Province pour travaux d'assainissement.
2. Remboursement des frais d'adjudication.
A reporter.

précédente.

Fr.

Ct.

Conseil coramuoal.

Fr.

Ct.

»
700
300 »
. fr.

700 »
300 »
1,000 *

— 379 —
Report.
3. Recettes imprévues et accidentelles
4. Elagage d'arbres
.
.
.
.

.

.
1,000
100

5. Paiement anticipatif par la Société immobilière de l'Allemagne du sud des
taxes d'égout et de pavage applicables aux voies publiques à ouvrir dans
le quartier Tour-et-Taxis. (Convention du 7 octobre 1873).
.
. 100,000
6. Produit des concessions de terrain dans
le cimetière et remboursement des
frais de construction des galeries souterraines
90,000
7. Remboursement des frais de déplacement
des pierres tumulaires, avec épitaphes, au-dessus des galeries souterraines.
.
.
.
.
.
»
8. Recouvrements à opérer sur les nonvaleurs des années précédentes
.
*
9. Subside de l'Etat en faveur de la Société
d'Horticulture pour conférences sur
l'arboriculture
.
.
.
.

|

J>

10. Subside du Ministère de l'Intérieur pour
l'achèvement de la rue de l'AlléeVerte
11. Emprunt à la Société du Crédit communal d'une somme de 500,000 francs
pour exécution de travaux publics, y
compris l achat du terrain, la construction et l'ameublement d'une
cinquième école primaire, rue du
Sport
12. Subsides de l'Etat et de la Province pour
la construction d'une cinquième école
primaire, rue du Sport .
.
.
13. Subsides de l'Etat et ds la Province pour
l'ameublement de la même école
.
14. Subsides de l'Etat et de la Province pour
l'ameublement du jardin d'enfants au
Heysel.
.
.
.
.
.
Aliénation des excédants d'emprises rues
du Champ-de-l'Eglise et Clémentine
et vente d'immeubles à l'Etat.
.

fr.

1,000

u

«
«

1,000
100

«
«

«

100,000

«

u

90,000

•

3,000

«

100

»

150«

10,000

20,000

»

»

500,000

.

«

104,500

»

«

10,500

«

»

856

*

100,000

Total du chapitre 1er.

.

150«

«
831,206

— 380 —
CHAPITRE 11.
RECETTES ORDINAIRES.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.

10.

11.
12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.

Bxcédant des recettes ordinaires de 1878
sur les dépenses de même nature
Produit de 80 centimes additionnels à
la contribution foncière.
31,320
.
Produit de 80 centimes additionnels à
la contribution personnelle
35,000 n
Produit de 30 centimes additionnels au
droit de patente .
.
.
.
3,200 »
Part dans le fonds communal créé par la
loi du 18 juillet 1860
.
.
. 1 00,000 «
Location des propriétés communales
80 n
Dividende comme actionnaire de la Société du Crédit communal
2,625 «
50 .
Produit de la location de la chasse.
Droits de délivrance des actes de l'état
civil et remboursement des frais de
timbre des expéditions diverses
2,000 »
Versement de la part \
assignée à la Com- j
mune dans le fonds / Par le Bureau de
commun (art. 10 \ bienfaisance .
2,000 «
delaloidul4mars 1 Par les Hospices.
1,378 60
1876 sur le domi- ]
cile de secours).
Retenue à opérer sur le traitement du
Secrétaire communal pour sa part contributive dans l'alimentation de la
caisse centrale de prévoyance (pour
ordre. — Année 1880) . '
.
220 42
Taxe sur les divertissements publics
.
2,500
Remboursement des frais de construction par la perception des taxes :
A. sur le pavage.
.
.
.
10,000
B. sur les trottoirs
.
.
.
«
C. sur les embranchements d'égout.
12,000
Taxe sur les bâtisses.
.
.
.
12,000
Taxe sur les inhumations d'étrangers à
la Commune
9,000
Taxe communale sur les chiens .
.
3,300
Taxe sur le revenu cadastral .
.
14,700 »
Taxe sur les fours à briques.
.
.
300 «
Taxe sur le débit en détail des boissons
alcooliques .
.
.
.
.
5,000
fr.
A reporter

42,053

,

44,787

,

3,100

,

105,000
80

„

i

3,637 5ii
50
.

2,000

.

4,512 04
4,512 04

180
2,500
5,000

.

5,000

«

5,000

.

12,000

»

10,000
3,300
37,500
400

»
.
.
i

5,600

»

296,211 58

— 381 —

tiljj

Report.
.
fr.
19. Taxe provinciale sur les chiens (restitution)
1,200 »
20. Taxe sur la construction des caves sous
les trottoirs et sur les ouvertures y
donnant accès
.
.
.
.
500 *
21. Droits de stationnement des voitures de
place et des omnibus
.
.
600 »
22. Amendes en matière de garde civique .
100 »
23. Revenu du legs de la dame v Sterckx.
400 *
24. Remboursement des frais d'exhumation.
2,400 «
25. Produit du rôle à dresser à charge des
industriels faisant usage de procédés
pouvant corrompre ou dénaturer les
eaux de la Senne, de la Petite-Senne et
de leurs affluents .
.
.
.
118 35
26. Produit de la location du marché aux
chevaux
200
27. Revenu du legs de M . Wautelee.
.
250 »
28. Arrérages de la rente attribuée aux hameaux Hocge- en Nederleest, inscrite au Grand-Livre de la dette publique
58 20
29. Intervention de l'Etat dans le traitement
d'attente d'une institutrice en disponibilité pour motif de santé .
.
500 «
30. Recouvrement d'arriérés de différentes
natures
»
31. Remboursement des frais de transport
de corps à inhumer dans le cimetière.
»
32. Restitution des frais d'impression du
règlement sur les bâtisses
.
30 »
33. Restitution des frais d'impression des
livrets d'ouvriers.
.
.
.
25 «
34. Restitution des frais d'impression des
livrets de domestiques .
.
.
25 »
35. Remboursement des frais de transport de
prévenus, d'accusés, etc.
.
50 «
36. Remboursement des frais de police sanitaire
300 »
37. Produit du rôle à dresser à charge des
riverains pour le curage des rivières.
3,000 «
38. Produit du rôle à dresser à charge des
riverains pour le curage des ruisseaux.
400 «
e

M

li!'
!(,•"''

296,211 58
1,400

»

100
800
100
400
2,500

«

118 35
200
250

«
«

58 20

500 u
11,271 32
3,000 M
10

»

5 »
5

»

50 «
300
3,000
400

â'

Total du chapitre II.
Total du chapitre 1«.
Total général des recettes.

320,679 45
831,206
!
. 1,151,885 45

.

— 382 —
D

E

P

E

N

S

E

S

SOMMES

S O M M E S

allonées l'année

CHAPITEE
D É P E N S E S

PREMIER,

E X T R A O R D I N A I R E S .

§ 1".
1. Excédant des dépenses extraordinaires de
1878 sur les recettes de même nature.
2. Remboursement au Trésor des centimes
additionnels sur les non-valeurs de la
contribution personnelle de 1878
3. Cotes irrecouvrables, réductions et décharges sur les rôles des taxes communales, et frais de poursuites

précédente.

Fr.

Ct.

VOTÉES
par le
Conseil communal.

Fr.

Ct.

32,013 88
900

1,000

.

2,500

2,500

.

Total.

35,513 88

§ 2. — Travaux d'utilité publique et charges
qui s y rapportent.
4. Exécution de travaux extraordinaires et
expropriation de différentes rues à
élargir
.
.
.
.
. 337,119 28
5. Frais d'adjudication
.
.
.
.
300 a
Subside au Département des travaux publics pour le dégagement des abords
du parvis Notre-Dame (6 annuité) .
1,666 70
6. Plantations
.
.
.
.
.
300
7. Etablissement d'égouts et de pavages
dans le quartier dit : Tour-et-Taxis
au moyen des fonds prévus à l'art. 5
des recettes extraordinaires
100,000
8. Acquisition du terrain et construction
d'une cinquième école primaire, rue
du Sport
.
.
.
.
.
9. Ameublement de la même école .
10. Ameublement du jardin d'enfants au
Heysel
.
.
.
.
.
2,000
11. Curage, entretien et réparation des égouts.
Construction de galeries souterraines au
6,000
cimetière
.
.
.
.
.
12. Exécution de travaux d'assainissement .
700
13. Placement de pierres tumulaires, avec
épitaphes, au-dessus des galeries souterraines
.
.
.
.
.

379,854 45
300

e

Total,

300

100,000

•

209,000 «
21.000 i
2,140 b
2,000 .

700

3,000

«

718,294 45

— 383 —

§ 3. — Dépenses extraordinaires de
différentes natures.
14. Frais de célébration des fêtes publiques.
15. Subside à titre d'encouragement à la
Société d'Horticulture et pour conférences publiques sur l'arboriculture.
16. Frais de procédure

.

17. Subside à la crèche-école gardienne
18. Dépenses imprévues et accidentelles
Part de la Fabrique de l'église de NotreDame dans le produit des concessions
de terrain au cimetière (convention du
l< avril 1874)
.
.
.
.
r

19. Donations en faveur du Bureau de bienfaisance pour concessions au cimetière
20. Donations en faveur de l'Administration
des hospices pour concessions au cimetière
.
.
.
.
.
.
81. Allocation spéciale pour couvrir l'insuffisance des crédits alloués au budget
de l'instruction primaire et des écoles
d'adultes, en ce qui concerne le chauffage et l'éclairage des classes .
22. Bourses d'étude

.

.

.

.

Leçons de gymnastique
23. Distribution de récompenses
Crédit spécial pour la célébration des
fêtes et réjouissances publiques organisées à l'occasion des noces d'argent
de L L . M M . le R o i et la Reine
24. Subside à l'Administration des hospices
pour couvrir l'insuffisance de ses ressources
.
.
.
.
.
25. Entretien du matériel d'iucendie et achat
d'objets divers pour le compléter
Remboursement à la fabrique de l'église
de Notre-Dame du capital emprunté
en 1873
.
.
. . .
26. Versement au Crédit communal de 22
actions de mille francs et une de cinq
cents francs
.
.
.
.
.

2,000

n

2,000

«

450

«

450

»

5,000

«

5,000

«

500

«

500

»

2,000

«

3,000

«

30,000

»

10,000

»

11,500

«

10,000

«

11,500

»

800

»

800

u

700

«

400

.

300

«

«

2,000

u

13,000

n

2,200

10,910 50
2,000

//

16,547 67

.

1,000

n

22,500

«

40,286 22

Total.

.

Total des dépenses extraordinaires.

77,397 67
831,206

384 —
C H A P I T R E II
DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ le"". — F r a i s divers.

Prix d'abonnement au Recueil des lois
Id.

9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.

17.

IS.
19

20.
21.

au

Mémorial

6 .

admi

nislratif et à d'autres impression
fournies par la Province.
Timbres des registres de l'état civil et
des expéditions diverses .
Traitement du Bourgmestre
Id.
des Echevins
Id.
du Secrétaire .
Id.
du Receveur
Id.
du personnel de l'Adminis
tration centrale .
Id.
du Sténographe,
Id.
du Médecin vérificateur des
naissances et des décès .
Bibliothèque de l'Administration (abon
nements, acquisitions de livres, frais
de reliure, etc.) .
Frais d'impression et de publication
Chauffage et éclairage de la Maison
communale et de ses dépendances
Frais de bureau
Quote-part de laFabriquedeNotre-Dame
dans le produit de la location de la
chasse.
.
.
.
.
Quote-part du Bureau de bienfaisance
dans le produit de la location de la
chasse.
.
Contributions sur les biens communaux
et sur ceux affectés à des services
communaux.
.
.
.
.
Entretien de la Maison communale et
du mobilier .
.
.
.
.
Primes d'assurance des bâtiments communaux et de ceux affectés à des services c o m m u n a u x . . . .
Entretien de l'horloge et traitement du
conducteur (église de Notre-Dame) .
Entretien du matériel des bureaux électoraux
.

200

»

200

,

2,500 ,
5,000 »
4,000 «
6,000 u
3,600 »

2,500 ,
5,000 ,
4,000 „
6,000 ,
4,000 „

31,500 r,
800 «

32,100 .
900 J

A reporter.

1,400

«

800
5,000
2,000
1,800

1,400

,

.

800
5,000

,
.

.
•>

2,000
1,800

.
,

u

13 33

13 33

33 67

33 67

220

»

10,000

u

250

•

50

«

50

»

100 »

fr

70,180 78

300 »
2,000

i

250 »
50

i

— 385 —
Report.
22. Subvention pour l'alimentation de la
caisse de prévoyance des secrétaires
communaux — 3 p. c. du traitement
de l'année 1880.
a. Versement effectué pour le
compte du Secrétaire
b. Part de la Commune
23. Indemnité pour conduire les miliciens
au chef-lieu de la province ( 5 francs
par lieue, y compris le retour).
24. Indemnité aux experts chargés de l'évaluation des propriétés immobilières
soumises à la taxe sur le revenu cadastral
.
.
.
.
.
25. Frais de route et de séjour des fonctionnaires au conseil de milice (Art. 39
de la loi du 3 juin 1870).
26. Nettoyage de la Maison communale et
27. Part dans les frais d'administration du
Conseil de prud'hommes.

.

fr.

220 42
180 •

5

•

200

70,180 78

180
180

5

*

300

II

*

10

a

10

700

n

700

398 49

•
V

352 78
70,180 78

Total.
§ 2. — Police et sûreté.
28. Traitement du Commissaire de police .
29.
Id.
de trois adjoints au commissaire de police
.
.
.
.
30. Traitement de seize agents de police .
Id.
de trois gardes champêtres .
31.
32. Indemnité de logement de trois gardes
champêtres
.
.
.
.
.
33. Frais d'équipement des agents de police
34.
Id.
des gardes champêtres.
.
.
.
.
.
35. Service de la prison communale .
36. Frais de police (cas imprévus et accidentels)
.
.
.
.
.
37. Inspection des voitures de place .
38. Service de l'éclairage au gaz et à l'huile.
39. Id. de la garde civique .
40. Location du bâtiment du commissariat
de police et entretien du mobilier

4,000

n

4,000

6,900
20,900
3,550

„

6,900
21,750
3,550

II

750
3,000

II

750
2,700

u

500
200

n

<>

500 M
25 a
30,000 n
3,088 45

A reporter.

4,000
fr.

500
200
500
25
30,000
3,809

8

II

U

*

1
U

«
H
II

3,000

È

77,984

II

— 386 —
Report.
41. Abonnement au service de la ville de
Bruxelles pour secours en cas d'incendie
42. Entretien des appareils télégraphiques
des bureaux de police .
.
.

.

f.

77

r

? 9 8 4

100

«

loo

200

»

200

Total.

.

(

78,284

7

355

.

§ 3, — Salubrité et hygiène publique.
43. Indemnité au Vaccinateur, calculée à raison de 2 francs par 100 habitants
(résolutions du Conseil provincial du
16 juillet 1852) .
.
.
.
44. Comité local de salubrité publique (frais
d'administration) .
.
.
.
45. Service du cimetière (frais divers)
.
46. Traitement de l'Inspecteur civil du cimetière
47. Traitement du Fossoyeur et de ses aides.
48. Id. du Chimiste inspecteur d'hygiène.
49. Service de la ferme des boues
.
.
50. Frais de police sanitaire
.
.
.
51. Quote-part dans le traitement de l'Inspecteur provincial des usines et des
fabriques
.
.
.
.
.
5 2. Traitement du Médecin vétérinaire chargé
de l'inspection des viandes
.
.
53. Traitement de l'Inspecteur du poisson et
des mollusques
.
.
.
.

355

»

150
1,000

»
«

1,900
1,100
800
21,000
300

»
«
»
«
»

150 „
1 000 „
1,900
4,000
800
18,900
300

i
»
«
,
»

118 35

118 35

700

«

700 »

400

«

500 »

Total.

.

28,723 35

§ 4. — Voirie.
54. Quote-part dans le traitement de l'Inspecteur voyer
.
.
.
.
55. Entretien et réparation des voies publiques
•

275

»

18,000

»

Total.

275 »
7,000
.

7,275

§ 5. — Cours d'eau.
56. Curage des rivières .
57.
Id.
des ruisseaux

.

.
.

.
.

.

3,000
400
Total.

»
«

3,000
400
.

3,400

.

— 387 —
§ 6. — Instruction publique.
58. Allocation communale en faveur de
l'instruction primaire
59. Allocation communale en faveur des
écoles d'adultes
.
.
.
.
60. Allocation communale en faveur de
l'école moyenne de garçons
61. Allocation communale en faveur de
l'école primaire supérieure de demoiselles
.
.
.
.
.
.
62. Allocation communale en faveur des
jardins d'enfants
.
.
.
.
63. Allocation communale en faveur des
écoles gardiennes
.
.
.
.
64. Indemnité aux assistants des écoles
communales
.
.
.
.
.
Indemnités de logement aux instituteurs
et institutrices
.
.
.
.
65. Traitement du Professeur de musique .
Traitement d'une sous-institutrice dédoublante aux écoles primaires gratuites
.
.
.
.
.
.
66. Traitement d'attente d'une institutrice
en disponibilité pour motif de santé .
67. Service de la bibliothèque populaire
(achat de livres, etc.)
68. Achat de fournitures classiques pour les
écoles d'adultes
.
.
.
.
69. Indemnité à l'instituteur de l'école
n° III pour la suppression de son
jardin potager
.
.
.
.
Traitement de l'inspecteur de l'enseignement
.
.
.
.
.
70. Prélèvement à effectuer pour l'intervention de la Commune dans le paiement
des pensions accordées aux professeurs et instituteurs communaux

11,943 36
1,537 16

15,000

1,537 16
4,149

4,100

»

6,800

f

„

5,092
10,600

2,600

«

2,520

a

50

a

50

•

2,000
1,200

u

u
300

*

1,000

»

«

«

800

„

800

200

„

200

400

•

400

50

•

50

3,000

183 60
Total.

•

183 60
41,381 76

§ 7. — Bienfaisance.
71. Part de la Commune dans la formation
du fonds commun (voir art. 9 des
recettes ordinaires)
Total.

3,878 60

9,024

»

9,024

*

— 388 —
§ 8. —

Culte.

72. Quote-part dans le loyer du presbytère
de l'église de Saint-Roch

663 06

06

73. Indemnité de loyer du presbytère de
l'église de Notre-Dame .

1,000

Total.

,

1,663 OR

§ 9 . — Dette constituée.
74. 12

annuité du capital emprunté au
Crédit communal. (Arrêté royal du
7 mai 1869 )
.
.
.

17,500

75. 6e annuité du capital emprunté à l'Etat.
(Arrêté royal du 21 août 1875.^.
.

1,734

76. 4 annuité du capital emprunté à l'Etat.
(Arrêté royal du 30 novembre 1876).

3,614

77. 4 annuité du capital emprunté au Crédit communal. (Arrêté royal du 10
janvier 1877.)
.
.
.
.

35,000

p

»

17,500

„

88

1,734

88

36

3,614 36

e

e

78. l

r

.

annuité du capital à emprunter au
Crédit communal
.
.
.
.

35,000

,

22,500

.

74

•

e

79. Exonération des charges attachées aux
legs de M
veuve Sterckx et de
M . Wautelée
.
.
.
.
m

e

74

Intérêts des fonds empruntés à la Fabrique de l'église de Notre-Dame .

2,014

»
32

Total.

80,423 24

Total du chapitre II.

320,355 19

Total du chapitre I .

831,206 »

e r

BALANCE.

[ Total général des dépenses
/
Td.
des recettes
Excédant.

1,151,461 19
1,151,885 84
324 26

— 389 —
Budget des recettes et des dépenses de Fècole moyenne de garçons
pour l'exercice 1 880.
SOMMES

SOMMES

allouées
l'année
précédente.

RECETTES.

arrêtées
par le Conseil
communal.

3,649 «
3,305 33
(1) 451 »
6,610 67
(2) 902 .

1. Subside ordinaire sur la caisse communale fr
2. Subside de la Province
3. Subside sur le Trésor public
4. Subside sur la caisse communale pour l'entre
tien du mobilier classique (collections, cabi
nets, bibliothèque, etc.).
5 Produit de la rétribution payée par les élèves
Totaux.
.
fr

500 »
2,000 u
17,418

DÉPENSES.

1. Traitement des membres du personnel en
seignant
.
.
.
.
.
fr
2. Gages du portier et des hommes de peine
3. Frais d'entretien du mobilier classique .
4. Frais de chauffage et d'éclairage .
5. Frais de distribution des prix
6. Dépenses imprévues
.
.
.
.
Totaux.
fr
Total des recettes.
Total des dépenses
Excédant.

10,100
400
4,318
500
300
1,800
fr.
.
fr.

.
«
n

«
u

«

17,418
17,418 u
17,418 .
a

n

Budget des recettes et des dépenses de Vécole moyenne communale de filles
pour l'exercice 1880.
RECETTES.

1.
2.
3.
4.

Subside ordinaire sur la caisse communale fr.
Subside de la Province
.
.
.
.
Subside sur le Trésor public
.
.
.
Subside sur la caisse communale pour l'entretien du mobilier classique (collections,
cabinets, bibliothèque, etc.) .
.
.
5. Produit de la rétribution payée par les élèves.
Totaux.
(1) (2) Rappel de 1879.

.

4,100
1,500
3,000

»
«
«

4,592
2,746
5,492

><
3,000

»

500
3,000

»

16,330

fr. 11,600

— 390 —
DEPENSES

1. Traitement des membres du personnel enseignant
fr.
2. Gages du portier et des hommes de peine.
3. Frais d'entretien du mobilier classique .
4. Frais de chauffage et d'éclairage .
5. Frais de la distribution des prix .
6. Dépenses imprévues .

7,400
500
1,000
400

"

H,100 ,
500 i
1,830 ,
400 .
200 ,
2,300 ,

«

2,300

Total.
Total des recettes.
Total des dépenses

fr.

Excédant.

fr.

fr. 16,330 T
16,330 .
16,330 ,

Budget des recettes et des dépenses concernant l'enseignement primaire
pour Vexercice 1880,
RECETTES.

1. Excédant du compte de l'exercice pénultième
(1878)
fr.
425 15
2. Allocation communale
.
.
.
.
11,943 36
3. Allocation du Bureau de bienfaisance .
.
600 «
4. Produit présumé des rétributions scolaires des
élèves solvables .
.
.
.
.
891 »
5. Subside éventuel de la Province et de l'Etat
pour le service ordinaire
41,581 58
6. Subside éventuel de la Province et de l'Etat
pour l'ouvroir
.
.
.
.
. 3,166 u
7. Restitution à opérer par les fonds communaux
proprement dits, du chef des pensions accordées aux professeurs et instituteurs communaux
.
.
.
.
.
.
183 60
8. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
•
religieux
.
.
.
.
.
.
Totaux.

.

fr. 58,790 69

870 88
15,000 •
600 «
198 •
50,485 96
1,702

.

183 60
2,550 u
71,590 44

DÉPENSES.

Ecole no 1 {filles).
1. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
.
.
.
.
fr.
2. Frais de nettoyage des classes
3. Traitement de l'institutrice communale.
4. Traitement d'une sous-institutrice
5. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'institutrice.

1,612 95

2,300

.

A reporter.

fr.

5,100

i

800
350
800
600

i
n
a
u

800 .
600 •
800 a
600 «

— 391 —
Report.
6. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
7. Achat de fournitures de classe et de livres
nécessaires aux enfants pauvres
.
.
8. Chauffage de l'école
9. Allocation spéciale pour fourniture des matières
premières aux élèves indigentes à raison de
2 francs par an et par tête
.
.
.
10 Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
11. Traitement de la sous-institutrice communale.
12. Traitement d'une sous-institutrice.
.
.
13. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'institutrice.
14. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
15. Traitement d'une institutrice
.
.
.
16. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
17 Part dans la subvention pour l'instruction des enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice.
18. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
.
.
.
.
.
.
Ecole n° II

.

fr.

5,100

«

1,232 55

1.200

»

395 »
308 94

435 »
308 94

1,082

«

696

»

«
600
600

»
»

725
600
600

«
»
«

1,042 35

1,000

»

852 15
»
«

900
600
600

»
«
»

<<

900

u

«

600

«

700
300
800
600

«
»
»
«

(garçons).

19. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
fr.
20. Frais de nettoyage des classes
.
.
.
21. Traitement de l'instituteur communal .
.
22. Traitement d'un sous-instituteur.
.
.
23. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'instituteur .
.
.
.
24. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
25. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'instituteur.
26. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
27. Achat de fournitures de classe et de livres nécessaires aux enfants pauvres .
.
.
28. Chauffage de l'école
29. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
.
A reporter.

700
300
800
600

«
«
«
«

102 30

»

62 70

«

1,566

»

2,100

«

954

u

1,000

»

210 »
172»
«
.

fr.

246 25
172.
250

«

20,433 19

— 392 —
Ecole

II {filles).

Report.

30. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique .
.
.
.
.
fr.
31. Traitement de l'institutrice communale.
.
32. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
33. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'institutrice .
.
.
.
34. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
35. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'institutrice.
36. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
37. Achat de fournitures de classe et de livres nécessaires aux enfants pauvres .
.
.
38. Allocation spéciale pour fourniture des matières premières aux élèves indigentes à
raison de 2 francs par an et par tête.
.
39. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
Ecole n° III

.

f.

20,433 la

r

150
800
600

»
»
«

150
800
600

19 80

„

13 20

,

1,327 50
847 50

1,700 «
1,000

.

18125

170«

588

272 »

«
«

250 «

(garçons).

40. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
.
.
.
.
.
fr. 1,100 .
41. Frais de nettoyage des classes
.
.
.
600 «
42. Traitement de l'instituteur communal .
.
800 »
43. Traitement d'un sous-instituteur.
.
.
600 «
44. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'instituteur .
.
.
.
54 45
45. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
34 49
46. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'instituteur . 1,969 50
47. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,245 15
48. Achat de fournitures de classe et de livres nécessaires aux enfants pauvres .
.
.
546 25
49. Chauffage de l'école
259 «
50. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
.
«
51. Traitement d'un sous-instituteur.
.
.
600 «
52. Traitement d'un s o u s - i n s t i t u t e u r . . .
000 «
A reporter.

.

fr.

1,100 »
700 •
800 «
600 «
«
•
2,200 »
1,500

.

531 25
259 «
625 «
600 »
600 «
34,890 44

— 393 —
Report.
.
fr.
53. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'instituteur .
.
.
.
34 49
54. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
30 85
55. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,245 15
56. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,113 45
57. Traitement d'un sous-instituteur.
.
600 »
58. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
27 22
59. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
981 75
Ecole

34,890 44
»
•
1,500

a

1,150
600

u
«

«
1,100

.

150
800
600

«
»
«

111 {filles).

60. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
.
.
.
.
fr.
150 «
61. Traitement de l'institutrice communale.
.
800 »
62. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
600 »
63. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'institutrice .
.
.
.
45 38
64. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
36 30
65. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'institutrice . 1,395 »
66. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
1,116 u
67. Achat de fournitures de classe et'de livres nécessaires aux enfants pauvres .
.
.
465 «
68. Chauffage de l'école
259 »
69. Allocation spéciale pour fourniture des matières premières aux élèves indigentes à
raison de 2 francs par an et par tête.
. 1,496 «
70. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
.
»
71. Traitement d'une sous-institutrice
.
600 «
72. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
600 »
73. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
36 30
74. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
33 27
A reporter.

.

fr.

«
»
1,700

u

1,350

»

458 75
259 »
734

«

625
600
600

«
«
•

a
«
47,117 19

— 394 —
Report.
f . 47,117 19
75. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
1,116 »
1,100
76. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-institutrice
.
•
• i»
"
1,100 „
77. Traitement d'une sous-institutrice
.
.
600 a
gQO
78. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de la sous-institutrice .
.
.
30 25
,
79. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de la sous-insti930 u
1,000 .
tutrice
.
.
.
.
.
.
r

0 2 3

Ecole n° IV (garçons).
80. Entretien du bâtiment d'école et du mobilier
classique
.
.
.
.
.
.
* 1,000 II
81. Frais de nettoyage des classes
525 «
82. Traitement de l'instituteur communal .
800 II
83. Traitement d'un sous-instituteur .
600 "
84. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur de l'instituteur
.
.
.
.
82 50
8 5. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
56 10
faveur du sous-instituteur
86. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit de l'instituteur . 1,862 34
87. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,264 76
88. Achat de fournitures de classe et de livres
nécessaires aux enfants pauvres
.
.
51625
89. Chauffage de l'école
542 «
90. Indemnité, s'il y a lieu, pour l'enseignement
religieux
.
.
.
.
.
.
» »
91. Traitement d'un sous-instituteur .
.
.
600 «
92. Traitement d'un sous-instituteur .
.
.
600 «
93. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
49 50
94. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
42 90
95. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
1,115 36
96. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur .
.
.
.
.
.
965 96
A reporter.

.

fr.

1,000 ,
600 .
800 .
600 |

2,500 a
1,500 «
556 25
542 .

(

1,075 «
600 «
600 «

>
1,400 »
1,100 »
63,790 44

— 395 —
Report.
' 97. Traitement du sous-instituteur communal .
98. Traitement d 'un sous-instituteur.
.
.
99. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
100. Rétributions scolaires des élèves solvables,
en faveur du sous-instituteur .
.
.
101. Part dans la subvention pour l'instruction des
enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
102. Part dans la subvention pour l'instruction
des enfants pauvres , au profit du sousinstituteur
103. Traitement d'un sous-instituteur
.
.
104. Traitement d'un sous-instituteur
.
.
105. Rétributions scolaires des élèves solvables, en
faveur du sous-instituteur
.
.
.
106. Part dans la subvention pour l'instruction
des enfants pauvres au profit du sous-instituteur
107. Part dans la subvention pour l'instruction
des enfants pauvres, au profit du sous-instituteur
108. Traitement d'un sous-instituteur
.
.
109. Part dans la subvention pour l'instruction
des enfants pauvres, au profit du sousinstituteur.
.
.
.
.
.

. fr. 63,790 44
600 «
600 <
600 »
600 »
36 30

«

33

»

«

1,000

741 86
600 »
»

1,000 «
600 »
600 «

29 70

«

667 16

1,000

»

»
»

900
600

«
»

»

900

Totaux.

fr.

71,590 44

Total général des recettes.

.

fr.

71,590 44

Total général des dépenses

.

.

71,590 44

.

fr.

Excédant.

n

816 56

«

Budget des recettes et des dépenses concernant l'enseignement des adultes pour
l'exercice 1880.
RECETTES.

1. Excédant du compte de l'exercice pénultième
(1878)
fr.
2. Allocation communale
3. Subside éventuel de l'Etat ou de la Province .
Total.

.

fr.

266 38
1,537 16
3,840 04

430 40
1,537 16
3,744 78

5,643 58

5,712 34

— 396 —
DEPENSES.

Ecole n° I {filles)

1. Indemnité annuelle de l'institutrice commu
nale .
.
.
.
.
.
fr
2. Indemnité annuelle delà sous-institutrice com
munale
.
.
.
.
.
3. Eétributions pour l'instruction des élèves pau
vres, au profit de l'institutrice .
4. Eétributions pour l'instruction des élèves pau
vres, au profit de la sous-institutrice.
5. Chauffage des classes.
.
. . .
6. Formation de la bibliothèque scolaire .
7. Entretien de la bibliothèque scolaire
Ecole no II

75

75

75 .

,

201 60
189
53

201
53
20
10

30

eu
.
„
„

(garçons).

8. Indemnité annuelle de l'instituteur communal
.
.
.
.
.
9. Eétributions pour l'instruction des élèves pau
vres, au profit de l'instituteur .
10. Chauffage des classes .
11. Eclairage des classes .
12. Formation de la bibliothèque scolaire
13. Entretien de la bibliothèque scolaire
Ecole n° Il

75

150

150 »

362 88
85 »
50 »

327
85
50
20
10

60
,
,
.
.

150 «

150

,

236 88
80 «

236 88
80 „
20 it
10 i

225
150
150

«
»
n

150 »
150 »
150 „

378

«

336 •

378
378

«
«

336 »
336 .

{filles).

14. Indemnité annuelle de l'institutrice communale
.
.
.
.
.
.
.
15. Eétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de l'institutrice .
16. Chauffage des classes.
.
17. Formation de la bibliothèque scolaire .
18. Entretien de la bibliothèque scolaire
Ecole n° 111 {garçons).

19. Indemnité annuelle de l'instituteur communal
20.
Id.
du sous-instituteur communal
.
21.
Id.
id.
.
22. Eétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de l'instituteur.
.
.
23. Eétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit du sous-instituteur .
.
24.
Id.
id.
.
A reporter.

.

fr.

3,283 68

— 397 —
25.
26.
27.
28.

Report.
Chauffage des
c l a s s e s . . . . .
Eclairage des classes
.
.
.
.
.
Formation de la bibliothèque scolaire .
Entretien de la bibliothèque scolaire

. fr.
129 50
150

3,233 68
129 50
150 •
20
10

V

u

Ecole n* 111 (filles).
29. Indemnité annuelle de l'institutrice communale
Id.
de la sous-institutrice communale.
30.
31. Rétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de l'institutrice.
32 Rétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de la sous-institutrice.
.
.
.
.
33. Chauffage des classes.
34. Formation à la bibliothèque scolaire
85. Entretien de la bibliothèque scolaire

150
150

150
150

•

«

n
u

183 96

201 60

183 96
129 50

201 60
129 50
20
10 •

«

Ecole no IV (garçons).
36. Indemnité annuelle de l'instituteur communal
Id.
du sous-instituteur communal
37.
38. Rétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit de l'instituteur
39. Rétributions pour l'instruction des élèves pauvres, au profit du sous-instituteur .
.
.
.
.
.
40. Chauffage des classes
.
.
.
.
.
41. Eclairage des classes
42. Formation de la bibliothèque scolaire
43. Entretien de la bibliothèque scolaire

150
150

u

150
300

0

u
»

340 20

312 48

340 20
101 50
100 «

312 48
101 50
100 «
20 u
10

*

fr.

Totaux.
Total général des recettes.
Total général des dépenses

fr.

Excédant.

fr.

•

5,712 34

5,712 34
5,712 34
B

V

Budget des recettes et des dépenses concernant les jardins d'enfants payant
pour l'exercice 1880.
RECETTES.

1. Allocation communale
.
.
fr.
2. Produit présumé des rétributions des élèves .
Total.

.

fr.

6,800
2,000

« 10,600
*
4,000

8,800

.

14,600

»
•
.

— 398 —
DÉPENSES.

Jardin rue Masui.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Loyer du bâtiment d'école .
.
.
.
Appropriation et entretien .
.
.
.
Chauffage de l'école .
.
.
.
.
Achat de fournitures de classe
.
.
.
Traitement de la directrice des jardins d'enfants
Traitement de la première sous-institutrice .
Id.
de la seconde
id.
.

3,000
1,000
4,00
300
2,000
1,200
900

«
»
»
»
«
«
«

3,000

,

1,000

.

400 ,
300 „
2,200 .
1,000 i
800 »

Jardin avenue de la Reine.
8. Loyer du bâtiment d'école .
.
.
.
9. Appropriation et entretien du bâtiment d'école .
.
. .
.
. •
10. Chauffage de l'école
.
.
.
.
.
11. Achat et fournitures de classe
.
.
.
12. Traitement de la première sous-institutrice
.
13.
Id.
de la seconde
id.
.
14. Acquisition du mobilier classique et didactique

1,500
1,

1,000 „
400 .
300 .
1,000 .
900 «
800 .

,,
.
«

Total.

.

Total général des recettes.

.

fr.

14,600 «

Total général des dépenses

.

.

14,600 <•

fr.

I

Excédant.

.

.

fr.

14,600 „

7"

Budget des recettes et des dépenses concernant les jardins d'enfants gratuits
pour Vexercice 1880.
RECETTES.

1. Allocation communale
2. Allocation du Bureau de bienfaisance
3. Subsides de l'Etat et de la Province

fr.

fr.

Total.

2.600
200
3,900

u

6,700

11

a
II

2,520
200
3,780
6,500

DÉPENSES.

Jardin chaussée d'Anvers.
1. Entretien du bâtiment et du mobilier clasfr. . 500
sique
.
.
.
.
.
.
2. Chauffage des classes .
.
300
200
3 Achat de fournitures de classe
1,400
4. Traitement de l'institutrice .
1,100
Id.
de la sous-institutrice
5.
A reporter.

.

11
.1
11

n
u

fr.

500
300
200
1,400
800
3,200

— 399 —
Report.

fr.

3,200

•

»
«

500
300
200
1,400
900

»
»
»
.
»

fr.

6,500

.

Jardin rue du Heysel.
6, Entretien du bâtiment et du mobilier classique
7 Chauffage des classes .
S Achat de fournitures de classe
9 Traitement de l'institutrice.
Id.
de la sous-institutrice
10
Total

500
300
200
1,400
800
.

»
»

Total général des recettes.
Total général des dépenses

fr.

6,500

«

.

6,500

»

Excédant.

fr.

Le Conseil déclare l'urgence et arrête le cahier des charges pour
la fourniture du combustible nécessaire aux divers services communaux en 1880. Cette double décision est prise à l'unanimité.
Le Collège est chargé de procéder pour cette entreprise à une
adjudication publique, qui sera annoncée par publications et affiches.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre MM. Bascour
et Laurens, lesquels citent la Commune devant la justice de paix
du canton pour voir annuler la contrainte décernée contre eux le
26 février 1878, en paiement de taxes locales.
Ces deux affaires ont fait l'objet des délibérations du Conseil du
12 mars 4878, et il y a lieu de s'y référer.
Préalablement à cette décision, le ^Conseil a déclaré J'urgence à
l'unanimité des voix.
Le Conseil se sépare à minuit.

ERRATUM.
Page 314, art. 43, 2 ligne, après le mot adresse, lisez : AUX PARENTS.
e

FIN.

1

t

%

RÉSIDENCE R O Y A L E .

C O M M U N E

D E

L A E K E N .

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1879.

T A B L E DES MATIÈRES.
N. B. Les chiffres qui se trouvent à la fin de chaque analyse indiquent
la page.

A
ACTIONS E N JUSTICE. — Voyez les noms des affaires ou des services
auxquels elles se rapportent.
ACQUISITIONS. — Voyez les noms des services, etc., auxquels elles se
rapportent.
ADMINISTRATION COMMUNALE. — Démission de M . Th. Gheerbrant,
commis de 2 classe, 34.
Démission de M . F. Sterckx, inspecteur des travaux, 76.
Nomination de M . L . Sterckx en qualité de commis de Ire classe, 79.
Nomination pour un terme de six mois de M . L . Wenmaekers en
qualité de dessinateur, 274.
Démission de M . L . Peeters, commis de 3e classe, 295.
Voyez Bourgmestre, Conseil communal, Echevin.
ALIÉNATIONS. — Voyez Propriétés communales.
ALIGNEMENT. — Voyez Voirie.
AMBASSADEUR AUPRÈS D U VATICAN. — Demande de l'Association
libérale de Bruxelles tendante à ce que le Conseil communal sollicite
du Gouvernement, d'accord avec M M . les sénateurs et représentants
de l'arrondissement, le rappel de (1'), 328.
ANNEXION. — Voyez Bruxelles.
e

B
BEAUX-ARTS. — Société chorale Union et Fraternité. — Second prix
d'excellence remporté au concours international de Rotterdam. —
Réception et félicitations par le Conseil communal, 199.

II

BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. — Dons du Ministère de l'Intérieur 10
130, 168, 180, 216, 394.
' '
BOURGMESTRE. — Renouvellement du mandat de M . E. Bockstael, 4.
BOURSES D'ÉTUDE. — Demandes diverses, 289, 326, 350.
BRUXELLES. — Annexion d'une partie du territoire d'Etterbeek.
Protestation. — Retrait de l'ordre du jour, 212.
BUDGETS. — Voyez les noms des institutions qu'ils concernent.
B U L L E T I N COMMUNAL. — Impression en flamand comme en français et
distribution à tous les électeurs. — Proposition de M . Gellens.
Renvoi à la Section des finances, 32.
B U R E A U DE BIENFAISANCE. — Vente de parcelles de terre. — Renvoi
à la Section des finances, 40. — Avis favorable. — Adoption, 89.
Aliénation de deux parcelles de terre pour l'ouverture de l'avenue
Van Praet. — Non-remploi d'une somme de 10,000 francs. —
Avis favorable, 171. — Interpellation de M . Gellens. — Réponse
de M . le Bourgmestre, 264.
Compte de 1877. — Rapport favorable de la Section desfinances,88.
Compte de 1878. — Renvoi à la Section des finances, 336. — Remise
de la discussion, 35 5.
Budget de 1879. — Renvoi à la Section des finances, 40. -— Avis
favorable. — Adoption, 89.
Idem. — Crédits supplémentaires. — Renvoi à la Section des finances,
336. — Remise de la discussion, 35 5.
Budget pour 1880. — Renvoi à la Section des finances, 336. —
Remise de la discussion, 355.
Membres. — Démission de M . Van Leuven, 130.
de M . Haager, 239.
Nomination de M M . J.-F. Deridderet J . Haesaert, 270.
de M . J.-D. Thys, en remplacement de
M . De Tournay, décédé, 350.
Donations pour concessions de terrain au cimetière. — Avis favorables, 119, 284.
Révision du règlement organique et d'ordre intérieur. — Renvoi à la
Section des finances, 336. — Remise de la discussion, 355.

C

CAHIERS DES CHARGES. — Voyez les noms des travaux ou des fournitures auxquels ils se rapportent.
CAISSE C O M M U N A L E . — Vérification trimestrielle. — Procès-verbaux.
— Communication, 10, 112, 199, 278.
C A N A L D E WILLEBROECK. — Prise d'eau. — Prétention de la ville
de Bruxelles. — Rachat du canal par l'État. —Renvoi auxSections
du contentieux et des finances, 61. — Rapport, 92.

