— 294 —

M . Bollekens. — Gomme nous devons absolument avoir un
comité secret, je propose de renvoyer à la prochaine séance la
suite de la discussion du budget. (Marques
d'assentiment.)

Motion

d'ordre.

M . De Ridder. — J ' a i été témoin au pont de Laeken d'un
accident ; un cheval s'est emporté et a failli causer des malheurs. I l y a quelque temps une rixe a eu lieu au même endroit,
la scène a duré longtemps et alors, comme aujourd'hui, i l n'y
avait pas de police bien qu'on nous ait toujours dit qu'il y a là
un poste fixe. Les agents s'excusent en disant qu'ils doivent se
rendre à certains moments à l'Allée-Verte à un point de
contrôle.
M . Bollekens. — I l faut là un agent en permanence.
M . le Bourgmestre. — I l est exact que les agents doivent
à certaines heures se rendre au point de contrôle. C'est afin de
mieux assurer le service que nous avons demandé à pouvoir
augmenter le nombre des agents. Nous attendons l'autorisation
du Conseil.
M . De Ridder. — Avant les élections,j'ai réclamé l'exécution de la rue du Drootbeek et je constate qu'on ne fait rien.
M . Neybergh. — Nous avons voté le travail avec l'espoir
qu'il serait immédiatement mis en adjudication. On nous l'a
positivement promis.
M . l'Echevin Maertens. — Nous ne perdons pas l'affaire
de vue, mais le retard que subit le vote du budget est une
entrave. Dès qu'il sera voté et sanctionné par la Députation
permanente, je vous promets de faire diligence.
— L'incident est clos.

— 295 —

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et un quart.

5597. Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE DE

Vendredi 7 juillet.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

C O M M U N A L

S é a n c e du 7 juillet
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre,

La séance est ouverte à 8 heures 25 minutes du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens, Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, DeMeer, Tassignon, Delva, Bogaerd,
Bollekens, De Moor, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers;
Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Salvador, conseiller.

Le procès-verbal de la séance du 4 juillet est l u et approuvé.

— 298 —
Reprise de la discussion des articles du budget communal
pour l'exercice
1893.
M . le Bourgmestre. —. Nous reprenons l'examen du
budget à l'article 75 des dépenses.
— Les articles 75 à 78 sont adoptés sans observations.

Art. 79. — Subside à l'École professionnelle
75
francs.

de typographie

M . Lesnino. — Je propose de porter le subside à 100 francs.
Cette institution, digne des sympathies des démocrates, a pour
but non seulement de recevoir les apprentis pour en faire des
typographes délites, mais aussi de perfectionner les ouvriers
médiocres de Bruxelles et ses Faubourgs. Elle est subsidiée
par l'Etat, la Province et les Communes de l'agglomération
bruxelloise. U n enfant de Laeken en a recueilli le premier
fruit.
— Cette proposition est adoptée.

Art. 80. — Subside au cercle « Le Progrès » pour l'organisation dune colonie scolaire : 200 francs.
M . l'Echevin Nyssens. — Cette année Le Progrès
n'organise pas de colonie scolaire ou du moins nos élèves n'y
sont pas conviés. Je demande cependant qu'un crédit continue

à figurer au budget pour excursions scolaires. Déjà un propriétaire de bateaux a fait taire un petit voyage jusque Vilvorde à
un certain nombre de nos élèves.
M. Neybsrgh. — Je ne m'oppose pas au vote d'un crédit;
niais, si on organise des excursions scolaires, je demande qu'on
conduise les enfants non pas à Vilvorde, mais dans une ville
ou un centre industriel, de manière qu'ils puissent retirer
quelques fruits de leur excursion.

M. l'Echevin Vanderlinden. — Dans ces conditions, un
crédit de 200 francs est insuffisant.

M. l'Echevin Nyssens — I l y a un certain nombre
d'élèves des classes supérieures qui font une cagnotte et i l
s'agirait, dans ma pensée, de suppléer par un subside à ce qui
leur manquerait.
M. Bollekens. — Vous changez complètement la destination
du crédit. D'autre part, les enfants qui ne versent pas à la
cagnotte ne profiteraient pas du subside communal. Cela n'est
pas juste.
M. Neybergh. — Évidemment, i l ne faut pas faire de
distinction entre les riches et les pauvres. On pourrait affecter
le crédit à une excursion gratuite pour les lauréats de chaque
classe, par exemple. Ce serait une récompense accordée aux
plus méritants.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'appuie cette manière
de voir.

M. l'Echevin Nyssens. — Je m'y rallie également.

M. De Moor.

Je suis partisan des excursions scolaires,
mais je voudrais que tous les enfants et non pas seulement les
premiers de chaque classe puissent en profiter. On pourrait
doubler le subside.
M. l'Echevin Nyssens — Pour cela, i l faudrait non pas
200 francs mais plus de 2,000 francs.
—

— 800 —

M . D e l v a . —• Lorsque le crédit a été voté au Progrès
c'était pour permettre aux élèves chétifs de passer quelque
temps à la mer, dans la Gampine ou dans les Ardennes. Aujourd'hui, on propose de changer la destination du crédit. Je reste
partisan des colonies scolaires et je suis persuadé que nous
pourrions continuer à nous entendre à cet efïet avec Le Progrès. A u besoin, je m'en chargerais.
M . B o l l e k e n s . — On n'est d'accord ni sur le chiffre, ni sur
l'emploi du crédit. Si on veut faire profiter ne fût-ce que
dix élèves de chaque école d'une excursion gratuite, un crédit
de 200 francs et même de 400 francs serait insuffisant.
M . le B o u r g m e s t r e . — C'est une question d'exécution
que nous pourrions abandonner à la section de l'instruction
publique.
M . De R i d d e r . — Votons le principe et réservons le
chiffre du crédit.
M . B o l l e k e n s . — Je propose de mettre 400 francs à la
disposition du Collège et d'abandonner la question d'exécution
à la section de L instruction publique, avec cette réserve que
M . Nyssens abandonne sa proposition primitive et que l'excursion sera gratuite pour ceux qui y prendront part. (Marques
d'assentiment.)

— Cette proposition est unanimement adopté.
— Les articles 80 à h5 sont adoptés.

Art. .86. — Distribution

de récompenses,

2,500

francs.

M . l'Echevin Nyssens.
Depuis plus de dix ans ce
crédit est resté le même, bien que le nombre de nos élèves
augmente sans cesse. Je propose de porter le chiffre à

2,700 francs. Gela nous permettra cle faire un meilleur choix
des livres qu'on donne en prix.
M. Delva. — Beaucoup de ces livres laissent à désirer, je
voudrais que le Conseil soit consulté sur le choix à faire.
M. Neybergh. — 11 y a dix ans que j ' a i fait la même observation ; i l est absolument nécessaire cle faire un triage et de
s'adresser, à cet effet, à des gens compétents.
M . l'Echevin Nyssens. — Ce sont les instituteurs qui
choisissent les livres clans des catalogues et qui font des
propositions.
M. Neybergh. — Une revision des catalogues s'impose.
M. Bollekens. — Etant adversaire des distributions de
prix, je demande qu'on mette le crédit aux voix pour me permettre de voter contre.
— Le crédit de 2,700 francs est adopté par 12 voix contre 6.
(MM. De Ridder, Maertens, Bollekens, Brandenburg, De
Moor et Fineau).

§ IL

Bienfaisance.

M. l'Echevin V a n d e r l i n î e n . — Certains articles cle ce
paragraphe devraient être réservés. Je suis prêt, pour la prochaine séance, à discuter le compte de 1891.
— L'article 87 est adopté.

Art. 88. — Subside à la crèche

Clémentine,

1,000

francs.

M. Neybergh. — Depuis des années la crèche Clémentine
ne peut se suffire à elle-même. On est obligé cle demander

— 302 —

15 centimes par jour aux mères qui viennent y déposer leurs
enfants et, le plus souvent, ce sont encore les dames patronnesses qui sont mises à contribution. Je propose d'augmenter
le subside de 500 francs et d'admettre gratuitement les enfants.
M . Bollekens. — J'appuie l'amendement.
M . Tassignon. — Je crois que l'augmentation ne suffira
pas. Il y a d'ailleurs des parents qui peuvent payer.
M . le Bourgmestre. — - Il faudrait consulter, à cet égard, le
Bureau de bienfaisance.
M . B o l l e k e n s . — C'est l'arbitraire.
M . N e y b e r g h . — Pas d'inquisition dans les familles.
M . le B o u r g m e s t r e . — Il n'y a cependant que le Bureau
de bienfaisance qui puisse dire si telle ou telle famille est à
même de payer ou n'est pas.
M . Bollekens. — Ce serait consacrer l'enquête sur la misère
laquelle est antidémocratique. Il faut prendre une mesure
générale, la gratuité pour tout le monde.
M . B r a n d e n b u r g . — Dans ce cas, i l faudrait porter le
crédit à 2,625 francs.
M . N e y b e r g h . — Non, non, la crèche a des ressources en
dehors de notre subside.
M . B r a n d e n b u r g . — Elles sont déjà absorbées actuellement.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — Nous venons de voter
sans majoration le subside pour la crèche du faubourg de
Laeken.
M . Bollekens. — L a situation n'est pas la même ici.
M . le Bourgmestre. — Si on adopte le principe de la
gratuité absolue pour une crèche, i l faut l'adopter pour les
deux.
M . Bollekens. — L a question n'est pas étudiée. Je propose
d e l à réserver et de voter, en attendant, les crédits prévus au

budget. Nous pourrons, le cas échéant, voter des crédits supplémentaires. (Assentiment)
— L'article 88 est adopté.

M . Bollekens. — Je propose d'introduire deux articles
additionnels au budget sous les n ' 8 8
et 88 ' : un subside
de 150 francs à l'œuvre des Vieux vêtements et un subside de
150 francs à l'oeuvre de la Soupe scolaire.
M. le Bourgmestre. — Je propose de renvoyer la proposition en section et de prier les sociétés du Vêtement et de la
Soupe de nous envoyer leurs comptes.
M. Bollekens. — Je demande que le Conseil se prononce
immédiatement.
M . Brandenburg. — Je propose de voter les deux crédits
et de laisser au Collège le soin de les dépenser ou non,
d'après les renseignements qu'il aura recueillis.
— Les deux crédits sont adoptés.
(M. Neybergh s'est abstenu en ce qui concerne la Soupe
scolaire.)
s

h i s

Articles 89, 90 et 9 0

te1

b i s

.

M. l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Je voterai les subsides
aux trois sociétés de secours mutuels de Laeken; mais, comme
il y a deux ans, j'exprime le regret qu'elles méconnaissent
leur véritable intérêt en refusant de s'affilier.

— 304 —
M . F i n e a u . — J e remarque qu'il y a une différence cônsi
d é r a b l e dans le chiffre des subsides, bien que les trois sociétés
soient à peu p r è s cle m ê m e importance. L'une touche 350 fr
l'autre 200 francs et l a t r o i s i è m e 150 francs.
M . l'Echevin Vanderlinden. - C'est La Prévoyance
qui
touche 350 francs. C'est l a plus ancienue des trois sociétés.
M . Neybergh. — L'ancienneté ne devrait pas entrer en
ligne de compte pour d é t e r m i n e r l'importance du subside.
Tout ce que nous donnons aux Sociétés de secours mutuels
est cle l'argent bien placé, puisque nous donnons en moins au
B u r e a u de bienfaisance. J e propose cle mettre les trois sociétés
sur u n pied d'égalité.
Quant au point soulevé par M . V a n d e r l i n d e n , je crois que
nous devons laisser toute l i b e r t é aux sociétés de secours
mutuels.
M . Bollekens. — J e proteste contre cette tendance à l'affiliation à outrance et nous ne devons pas peser sur les sociétés
à cet é g a r d .
M . l'Echevin Vanderlinden. — N o n , mais nous pouvons agir par voie de Conseil.
M . le Bourgmestre. — L'importance du subside doit
cependant ê t r e p r o p o r t i o n n é à l'importance de l a société.
M . l'Echevin Vanderlinden. — D ' a p r è s des renseignements q u i remontent à l ' a n dernier, La Fraternité
a
56 membres; La Prévoyance,
3 5 0 et L'Union, 2 0 5 .
M . Delva. — N o u s ne pouvons donc pas donner aux trois
sociétés le m ê m e subside.
M . Brandenburg. — L a proportion est t r è s bien faite telle
qu'elle est établie au budget.
M . Neybergh. — J e reconnais que l'argument tiré d
nombre des membres cle chaque société a de l a valeur et que
l'égalité du subside ne se justifie pas. J e proposerai d'allouer

— 305 —
400 francs à La Prévoyance,
300 francs à L'Union
et
200 francs à La
Fraternité.
M. Delva. — Je propose de voter pour les trois sociétés un
crédit de 1,000 francs à répartir au prorata du nombre des
membres de chacune d'elle.
M. Neybergh. — 11 doit être entendu alors que, dans aucun
cas, aucune des trois sociétés ne pourra toucher moins que ce
qu'elle touche actuellement. [Marques d'assentiment.)
— La proposition de M . Delva est adoptée avec cette
réserve.

Art. 91. — Part de la Commune dans la formation
fonds commun, fr. 7,625.87.

du

M . l'Echevin Vanderlinden. — Par suite d'une décision
de la Députation permanente, ce crédit doit être majoré de
fr. 813.43.
— Adopté.
— L'article 93 est réservé.

Art. 96

his

. — Indemnité
de logement du desservant
l'église du Heysel, 500 francs.

de

M. Bollekens. — Gomment le chiffre de cette indemnité
a-t-il été fixé ?

-

306 —

M . l'Echevin Vanderlinden. — J'ai précisément à faire
connaître au Conseil que le desservant n'accepte pas cette
indemnité. Il veut qu'on l u i construise un presbytère ou qu'on
l u i loue la maison De Mulder, moyennant 700 francs par an.
M . Bollekens — Lorsque j'ai eu à faire rapport sur cette
affaire, j ' a i préconisé,au point cle vue de l'économie, la construction d'un presbytère. Nous pourrions avoir cela p
10,000 francs, terrain compris, ce qui représenterait, à4p.
un loyer de 400 francs.
M . l e Bourgmestre. — C'est douteux. M.l'échevin Maertens
pourrait se charger d'examiner si la chose est possible.
M . l'Echevin Maertens. — Volontiers.
M . le Bourgmestre. — E n attendant, je propose de voter
le crédit porté au budget.
M . Neybergh. — E t surtout qu'on n'entame pas de procès
pour deux cents francs.
— L'article 9 6 est adopté.
0 U r

Ci>

bis

Les autres articles du budget ne donnent lieu à aucune
observation.

L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et un quart.

5600. Imprimerie Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 3!, Bruxelles.

ANNÉE 1893

N° 18.

RÉSIDENCE

Mardi 11 juillet.

R O Y A L E

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN GOMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

Séance
Présidence

du

G O M M U N A L

11 juillet

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Lefèvre,
Nyssens, Maertens, Vanderlindén, échevins ; Tollenaere,
De Ridder, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva,
Bogaerd, Bollekens, De Moor, Fineau, Lesnino, conseillers;
Boisson, chef de bureau, ff. de secrétaire.
M. Thys, conseiller, se fait excuser de ne pouvoir assister à
la séance.
Absents : M M . Neybergh, Salvador, conseillers.

La séance est ouverte à 8 1/2 heures du soir.

L e Conseil se constitue immédiatement en comité secret et
désigne M . Boisson, chef de bureau, pour remplir les fonctions
de secrétaire, en remplacement du titulaire empêché.

L a séance est levée à 11 heures du soir.

5598. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Brux.

N°

19.

A N N É E 1893

R É S I D E N C E

Vendredi 14 juillet.

R O Y A L E

COMMUNE D E

LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

Séance
Présidence

du

C O M M U N A L

14

juillet

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

Présents : M M . Bockstael, b o u r g m e s t r e - p r é s i d e n t ; Lefèvre,
Nyssens, Maertens, Vanderlinden, é c h e v i n s ; Tollenaere,
Neybergh, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Delva,
Bogaerd, Bollekens, De M o o r , Fineau, Lesnino, conseillers ;
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De R i d d e r , Salvador, Thys, conseillers.

L a séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.

L'assemblée se constitue immédiatement en comité secret.

L a séance est levée à 11 heures du soir.
5599. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles

N° 2<>.

A N N É E 1893

RÉSIDENCE

Mardi 18 juillet

1893.

R O Y A L E

COMMUNE DE

LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

S é a n c e du
Présidence

C O M M U N A L

18

juillet

1893.

de M. l'Echevin L E F È V R E .

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Lefèvre, Nyssens, Maertens etVanderlinden,
échevins; Tollenaere, Neybergh, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Lesnino et Thys,
conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Ridder, Salvador, De Moor et Fineau, conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des
séances des 7, i l et 14 juillet courant.

procès-verbaux

des

Après une observation de détail, la rédaction de ces p r o c è s verbaux est adoptée.

— 312 —

M . Bockstael se fait excuser cle ne pouvoir assister à la
séance.

Remise

de récompense

honorifique.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — L e Collège a saisi avec empressement l'occasion cle demander une récompense honorifique
en faveur d'un des plus anciens fonctionnaires de la Commune
M . Freitag, qui compte plus de 35 années de bons et loyaux
services dans différentes administrations.
L e Gouvernement vient cle l u i accorder la croix civique de
première classe. Je félicite chaleureusement M . Freitag au
nom du Conseil communal tout entier.
(Applaudissements.)
(M. Freitag prononce quelques paroles de remerciement).
M . N e y b e r g h . — Je m'associe, au nom du Conseil, aux
paroles élogieuses de M . l'Echevin Lefèvre. Certes M . Freitag
compte à Laeken cle bons et loyaux services. I l a notamment
passé 25 ans dans le service de la police et lorsqu'il l'a quitté
pour entrer à l'état civil, i l a emporté l'estime de ses chefs et
les sympathies de ses concitoyens car i l avait toujours su
apporter dans l'exercice de ses délicates fonctions une droiture,
une dignité et un tact parfaits.
(Applaudissements.)

L e Conseil aborde son ordre du jour.

Bureau

de Bienfaisance. — Compte de 1891.

M. l'Echevin Vanderlindén

donne

lecture du

rapport

suivant :

Laeken, le 9 mai 1893.

Messieurs,
En séance du 27 septembre 1892, j'ai eu l'honneur de vous faire
rapport sur le compte du Bureau de bienfaisance pour l'exercice 1891.
Vous avez bien voulu décider l'impression de ce rapport et sa communication, pour explications, à l'administralion charitable.
Celle-ci, sous la date du 1 décembre dernier, a fait parvenir, en
réponse aux diverses observations que j'avais cru devoir vous présenter
au nom de la Section des finances, le rapport dont je vais vous donner
connaissance :
er

1° Emploi des subsides alloués par VEtat pour distributions d'argent
aux victimes des inondations et aux ouvriers sans travail.

Ma première observation avait pour objet de signaler, qu'en l'absence
totale des pièces justificatives, i l ne m'était pas possible de me prononcer
sur les articles 4 et 5 des dépenses extraordinaires, ayant trait aux
secours alloués aux victimes des inondations et aux ouvriers sans travail,
au moyen des subsides alloués expressément, à ces fins, à concurrence
de 2,400 francs, par l'Etat.
Le Bureau de bienfaisance se borne à cette simple déclaration que
ces pièces ont été transmises à M . le Gouverneur de la province. J'avais
demandé au Collège de bien vouloir prier M . le Gouverneur de nous
renvoyer ces pièces.
Ce haut fonctionnaire les a fait parvenir.

— 314 —

Elles consistent en quatre états, revêtus des signatures données p
quittances par les intéressés.
Les secours qui font l'objet de trois de ces états, s élevant respectivement à 1,070 francs, 229 francs et 600 francs, ont été payés directement aux parties prenantes par M . le Receveur du Bureau.
Les sommes qui ont été portées sur le quatrième état, s'élevant à
501 francs, ont été payées aux intéressés par les président, ordonnateur
et secrétaire du Bureau, ainsi que le constate une déclaration de ces
messieurs, certifiant l'identité des parties prenantes et l'authenticité des
signatures données pour quittance.
Je dois faire remarquer que ce système est absolument irrégulierd'après la loi, le receveur a seul la gestion des deniers, et a seul
qualité pour effectuer, directement en mains des intéressés, les paiements ordonnancés par le Bureau de bienfaisance, aussi bien que pour
opérer les recettes en faveur de l'administration des pauvres.
Une chose que je dois signaler aussi, c'est que la plupart des chiffres
se rapportant aux paiements portés sur cette quatrième pièce, sont raturés
et surcharges; sans contester en rien la réalité de ces paiements, j'exprime le regret qu'une pièce comptable, qui a une si grande imporiance,
n'ait pas été dressée avec tous le soin voulu, et que l'on n'ait pas rectifié
les chiffres à l'encre rouge, au lieu de les raturer, si l'on ne voulait refaire
le tableau ou dresser un état supplémentaire.
Je dois faire observer enfin, qu'une assez notable partie des sommes
portées sur ces diverses pièces, ont été allouées à des indigents secourus
habituellement par le Bureau, au lieu d'être affeclées a l'assistance des
ouvriers sans travail et des victimes des inondations; une somme de
25 francs a été prélevée pour rémunérer les services d'un employé temporaire du Bureau; l'un des états renseigne aussi, sous la quittance d'un
membre du Bureau, une somme de fr. 46.7o pour débours faits pour
secours urgents, transport de barque, main-d'œuvre, etc.
0Ur

2° Majoration des charges de Vassistance à domicile.

J'avais cru nécessaire, dans mon rapport, d'aHirer l'attention du Conseil
communal, sur la forle augmeniation des charges do l'assistance à domicile; j'avais fait observer que la part d'intervention de la commune dans
ces charges, qui étaient de fr. 23,518.76 en 1889, s'élève pour 1891 à

fr. 30,986.52, soit une augmentation de 8,000 francs en l'espace de deux
années.
L e Bureau explique cette progression par les c o n s i d é r a t i o n s suivantes :
Nous ferons remarquer que l'augmentation toujours croissante des charges
de notre administration charitable, est la conséquence naturelle de l'accroissement de la population indigente et d'autres causes encore, telles que la suppression de grandes usines chaussée d'Anvers, la démolition des quartiers
populaires à Bruxelles, le prix du loyer des habitations ouvrières, relativement
bas dans notre commune, la cessation des travaux très importants exécutés
au Domaine royal et au parc public, les crises industrielles et commerciales, etc., etc.
Cette majoration s'est fait sentir, non seulement depuis 1889, mais déjà sur
les budgets antérieurs, ce que du reste l'on constate pour tous les budgets en
général, aussi bien pour ceux de l'Etat, des provinces et des communes, que
pour les administrations charitables.
M. le Gouverneur du Brabant, dans son discours d'ouverture de la session du
Conseil provincial de 1884, s'appuyant sur une statistique très intéressante,
appelait la sérieuse attention de toutes les autorités, sur l'augmentation inévitable
de tous les budgets en général.
Nous pouvons cependant affirmer, d'après les renseignements recueillis, que
pour la plupart des administrations charitables de l'agglomération bruxelloise,
cette progression est beaucoup plus sensible qu'à Laeken.
Cette r é p o n s e ne peut donner au Conseil c o m m u n a l tous ses apaisements.
Il nous importe peu, me semble t - i l , qu'une majoration des charges de
l'assistance publique se constate

é g a l e m e n t dans d'autres

communes.

L'existance de ce m a l , ailleurs, ne saurait suffire pour justifier
attitude de simple expectative, en p r é s e n c e de la progression

une

vraiment

inquiétante, que la d é p e n s e des secours à domicile a suivie à L a e k e n ,
dans ces derniers temps.
Le Bureau fait erreur en d é c l a r a n t que l a m ê m e progression existe, non
seulement depuis 1889, mais déjà sur les budgets a n t é r i e u r s .
Si l'on compare, d ' a p r è s les r é s u l t a t s des comptes,

le montant

des

secours de toute nature (argent, aliments, v ê t e m e n t s , couvertures, c o m bustibles, soins m é d i c a u x et m é d i c a m e n t s ) , a l l o u é s par le Bureau de bienfaisance aux indigents

habitant

L a e k e n , non compris la d é p e n s e

orphelins, ni celle des remboursements

des

d'avances à d'autres communes,

—

316

—

nous constaterons qu'en 1887, cette charge s'élevait à fr. 20,165.70, q
deux ans après, en 1889, elle s'élevait à fr. 20,852.0 i, c'est-à-dire qu'elle
était restée à peu près stationnaire ; et que, deux années plus'tard, en 181M,
elle atteignait le chiffre de fr. 35,509.30 En 1892, d'après les crédits
budgétaires demandés par le Bureau, cette charge atteindra fr. 38,767.30,
soit près du double de ce qu'elle était pour les années 1887 à 1889.
Loin de moi la pensée que, si cette augmentation excessive se justifie
par de réelles nécessités, il ne faille pas répondre à celles-ci, ou aider
immédiatement les malheureux; ma qualité d'ouvrier, connaissant de
très près les besoins de la classe ouvrière, des prolétaires, doit suffire
pour écarter semblable supposition et m'accorder la confiance que je n'ai
qu'un objectif, un seul but, un seul désir, celui de faire attribuer aux
vrais nécessiteux,
les sommes que la commune vote annuellement pour
leur venir en aide.
Loin de moi aussi l'idée que les membres du Bureau de bienfaisance, au
zèle, au dévouement desquels je suis le premier a rendre hommage, ne
feraient leurs efforts pour n'accorder que les secours absolument nécessaires
et indispensables à tous ceux qui souffrent réellemcni.
Mais je crois, c'est même ma conviction, que l'administration des
pauvres ne dispose pas des moyens nécessaires pour remplir, en parfaite
connaissance de cause, la mission que la situation leur impose, comme l'a
fait remarquer d'ailleurs, avec raison, la commission du budget de 1891,
dans les termes suivants :
ue

Actuellement, cette appréciation est presque exclusivement remise à la discrétion d'un seul inspecteur. Ce système paraît défectueux en ce qu'il laisse,
pour ainsi dire, une seule personne juge des besoins d'un très grand nombre
d'indigents.
Or, la visite d'un employé, quelque dévoué et zélé qu'il soit, ne peut pas
toujours permettre d'obtenir des renseignements exacts et complets, et qui ne
proviennent pas uniquement des déclarations des indigents. La loi (art. 92 de
la loi communale) prescrit l'institution de comités de charité, pour la distribution à domicile des secours aux malheureux. Pourquoi le Bureau de bienfaisance ne se eonforme-t-il pas à .pelle disposition et ne crée-t-il pas des comités
semblables. Ils pourraient être recrutés en grande partie parmi les ouvriers
d'élite, meilleurs juges que quiconque des besoins de leurs égaux.
Des communes importantes (Ixelles, Saint-Josse-ten-Noode, Anderlecht),
laissent exclusivement ;i des comités de charité, à des visiteurs volontaires, aux

membres du Bureau de bienfaisance, le soin d'apprécier

la nécessité des

secours.

En réponse aces observations, le Bureau de bienfaisance a invoqué tes
visites des pauvres, faites au domicile de ceux-ci, parles membres. Mais,
Messieurs, est-il bien possible aux administrateurs des biens des pauvres,
qui, à raison de leurs occupations professionnelles ne peuvent consacrer
qu'un temps fort limité au service de l'assistance publique, de se rendre
compte, en tout temps, c'est-à-dire d'une manière continue, de la situation
de plus de 160 ménages qui reçoivent mensuellement, en permanence,
des secours en argent-, et d'un très grand nombre d'indigents qui
obtiennent, soit des secours périodiques en nature, soit des secours accidentels, secours qui, en 1892, ont atteint au total, la somme de près de
40,000 francs !
Je me demande aussi, s'il est possible aux membres du Bureau, de visiter
à des intervalles rapprochés et à l'improviste, plus de 120 orphelins, placés
dans des villages bien éloignés?
A mon avis, le Conseil communal doit insister pour qu'il soit créé, dans
des circonscriptions peu étendues, des comités de charité, chargés principalement de renseigner le bureau, sur la nécessité des secours qui
lui sont demandés, ainsi que du maintien de ces secours pendant une
période parfois longue, et, un point intéressant, sur la possibilité de
trouver du travail pour nos indigents valides. Ces mêmes comités, s'ils
sont bien formés, pourraient aussi avoir pour mission de rechercher les
personnes qui, à Laeken, ou dans les localités très rapprochées de Laeken,
consentiraient à se charger de l'entretien d'un de nos orphelins ce qui
permettrait un contrôle sérieux.
Cette mission, pourrait, du reste, être facilitée par un appel adressé
aux habitants et auquel une très grande publicité serait donnée.
Alors, dans de telles conditions, on pourrait avoir la certitude que le
Bureau de bienfaisance est aussi bien renseigné que possible sur l'état de
besoin des personnes qu'il secourt temporairement ou en permanence, sur
le bon usage des secours alloués et sur les soins matériels et intellectuels
donnés à nos orphelins.
La délibération du Bureau répond, en outre, aux diverses observations
de détail, que j'avais présentées au nom de la Section des finances, à propos
des pièces justificatives des comptes, etc.

2 SECTION.
e

Art. 4. — Location du droit de chasse.

Le Bureau produit la pièce justificative de la recette de 30 francs faite
du chef de location de la chasse d'Erps-Querbs. Il déclare que, quant aux
propriétés disséminées dans la Commune, qui sont tout partout entourées
d'habitations, on n'a pas trouvé d'amateurs malgré tous les efforts
lie Bureau de bienfaisance ne dit pas, s'il a été fait publiquement appel à
la concurrence.
Art. 6. — Produit de la vente d'herbes.

Le Bureau produit la pièce justificative de la recette effectuée. Celle-ci
représente le produit net de la vente; les adjudicataires ont supporté les
frais.
3 SECTION.
e

Art. 2. — Produits des concerts, des spectacles et des dons manuels.

Le Bureau reproduit toutes les pièces justificatives de ces catégories de
recettes. Il promet de faire tout ce qui est possible pour augmenter le
produit des troncs; il attribue la diminution de ce produit à ce que les
personnes charitables sont sollicitées par plusieurs œuvres nouvelles. Il
déclare encore, que le produit du tronc de la salle de mariage, pour 1892,
sera de beaucoup supérieur à la recette de 189t.

6 SECTION.
e

Restitution d'avance par les communes, domicile de secours.

Le Bureau déclare avoir rappelé à son receveur
ont été données au sujet du recouvrement de ces
intérêts dûs par les administrations retardataires.
l'examen du compte de 1892, fera reconnaître que
observations.

les instructions qui lui
avances, ainsi que des
J'ai lieu d'espérer que
suite a été donnée à ces

DÉPENSES ORDINAIRES.
2 SECTION. — A r t . 8. —
e

Frais d'administration. — Frais

de voyage

et de séjour de l'inspecteur des pauvres.
J'avais s i g n a l é , dans m o n rapport, que la d é p e n s e de fr. 549.41 pour
trais d'administration, nie p a r a î t beaucoup trop é l e v é e , eu é g a r d à

l'im-

portance de l'administration du Bureau de bienfaisance.
Le Bureau r é p o n d que cette d é p e n s e est i n f é r i e u r e à celle des B u r e a u x
de bienfaisance d<: l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e .
Je crois devoir engager le Bureau à proscrire tout luxe dans les frais
de ce genre, afin de r é s e r v e r autant que possible les ressourcesde

l'admi-

nistration charitable pour la d i s t r i b u t i o n de secours.
L e Bureau tait c o n n a î t r e le mode de c o n t r ô l e de la d é p e n s e de 58 francs
faite en 1 8 9 1 , pour limbres-poste.
Ce c o n t r ô l e est fait tous les jours par M . le p r é s i d e n t d u B u r e a u .
Quant aux frais de fr. 1,006.30 portcsen compte, en 1 8 9 1 , par l'inspecteur des pauvres,

pour voyages, s é j o u r , n o u r r i t i re, etc., le B u r e a u en

explique l'élévation par l'augmentation

d u nombre

des

pensionnaires,

orphelins et v i e i l l a r d s , p l i c é s dans des villages é l o i g n é s . I l ajoute q u e ,
depuis 1888, ces frais sont p a y é s d ' a p r è s un tarif a r r ê t é par le B u r e a u . J ' a i
r e c h e r c h é , dans les bulletins c o m m u n a u x depuis I88S j u s q u ' à p r é s e n t , et
je n'ai t r o u v é trace de l'approbation de ce tarif par le Conseil c o m m u n a l .
Je maintiens e n i i è r e m e n t les observations que j ' a i faites s u r ce point aux
pages 6 et 7 de mon rapport et je demande au Conseil c o m m u n a l d ' i n v i t e r
le Bureau à soumettre pour l ' a v e n i r , à une d é l i b é r a t i o n d u C o n s e i l , le tarit
dont i l s'agit, et le c r é d i t s p é c i a l b u d g é t a i r e à affecter,

s'il y a lieu, à

l'inspection ou au placement des v i e i l l a r d s , o r p h e l i n s , etc., hors de la
commune.

3 et 4 S E C T I O N S . — Distribution des denrées
e

e

alimentaires,

vêtements,

couvertures et combustibles.

J'avais p r o p o s é d'engager le B u r e a u , à se conformer autant que p o s s i ble, aux prescriptions de la l o i , en mettant en adjudication publique, ainsi

— 320 —
que le font la plupart des administrations des pauvres de l'agglomération
bruxelloise, les fournitures de denrées alimentaires, de vêlements de
couvertures, de combustible, etc.
Le Bureau répond qu'il procède par des adjudications restreintes,entre
des négociants de la Commune, et que ce système a permis de réaliser de
sérieuses économies.
Je trouve que l'administration charitable ne peut s'en tenir à des abdications restreintes, entre un certain nombre de négociants ou fournisseurs désignés par elle. A mon avis, l'adjudication doit être publique
c'est-à-dire que tous les négociants doivent être appelés.par voie d'affiches
et circulaires, à y prendre part, et les conditions de l'entreprise réglées
par un cahier des charges.Je suis certain que celte mesure profitera, et aux
pauvres et aux finances communales. J'exprime donc le désir de voir
donner, sans plus tarder, à cette question, une solution qui est, d'ailleurs
exigée par la loi.
Le Bureau fait connaître que, quant au charbon, il s'approvisionne
actuellement aux charbonnages, par l'entremise de l'Administration communale, et au prix payé par la Commune.
11 attribue les différences de prix pour diverses fournitures de charbon
faites en 1891, à des circonstances exceptionnelles, telles que les inondations, etc., etc.
Pour la question des pièces justificatives des dépenses, la délibéra ion
du bureau porte ce qui suit :
L'observation faite au sujet de certains bons de pain et de viande, signés
tantôt par le Secrétaire et tantôt par l'inspecteur des pauvres, ne sont pas signés
pour réception, puisque ni l'un ni l'autre ne reçoivent ni les pains ni la viande.
Si la signature du rédacteur du bon est apposée sou.-; cette mention: « Vu
pour réception », c'eut uniquement pour utiliser les imprimés,

qui seront modifiés

au prochain tirage.

En réalité, ces bons sont faits par le Secrétaire et signés par lui et visés par
M. le Président, ensuite des décisons du Bureau.
En cas d'urgence, l'inspecteur des pauvres e>t autorisé à rédiger des bons et
de les délivrer après avoir obtenu la signature de M. le Président.
Si certains bons de viande ne renseignent pas les noms de l'indigent, c'est par
suite d'un uiibli très involontaire. Nous prions l'Administration communale de
w i l o i r bien nous les communiquer pour être complétés.
A l'expiration de chaque trimestre, notre Bureau fait un rappel à tous les
fournisseurs pour nous envoyer leur compte. Malgré nos vives instances, nous

— 321 —
ne parvenons pas à obtenir toutes les factures aux dates réglementaires, ce qui
est couse que parfois des fournitures d'un exercice précédent sont comprises
parmi celles de l'année en cours. Cela doil inévitablement se produire dans
toutes les administrations en général qui comptent un certain nombre de
fournisseurs, suttout pour les livraisons faites au commencement et à la fin
de l'exercice.
I! n'v a pas là toutefois grand inconvénient, si le crédit affecté à cette nature
de dépenses n'est pas dépassé, comme c'est le cas ici.
Néanmoins nous insistons de nouveau afin qu'à l'avenir les factures nous soient
présentées en temps utile.
S'il arrive parfois qu'une facture n'est pas certifiée conforme, c'est qu'elle a
échappe à notre aUenlivn; cette formalité n'est du reste pas indispensable, si les
bons de commande justifient les objets inscrits à la facture, mais comme cet
usage est adopté, nous continuerons à le respecter

Le Bureau reconnaît donc le bien fondé de la plupart des observations
faites au sujet des pièces justificatives. Il est à espérer qu'à l'avenir ces
pièces seront dressées irréprochablement.
3 et i SECTIONS. — Secours en argent.
e

e

Le Bureau fait conraître qu'il procédera à une enquête très minutieuse
au sujet de la nécessité des secours accordés en permanence.
Je m'en liens à ce sujet aux considérations que j'ai développées au
début du présent rapport.
Je pense, qu'il ne devrait être alloué des secours permanents en argent,
que dans des cas tout à fait exceptionnels. En 1887-1889, la dépense
faite de ce chef était en moyenne de 9,000 francs; en 1891, elle était de
fr. 18,603.78; et les crédits demandés pour cette catégorie de secours,
en 1892, s'élèvent à fr. 22,267.30.
Avant de finir, je dois remercier le Bureau de Bienfaisance pour une
excellente mesure qu'il a préconisée, en accordant à certains indigents
des secours consistant en outils ou autres objets de première installation,
afin de leurs permettre de gagner honorablement leur vie,sa s avoir besoin
de recourir plus longtemps à la bienfaisance publique.
Tels sont, Messieurs, les points principaux que vise la réponse du
Bureau de bienfaisance, au rapport que j'ai eu l'honneur de vous présenter
sur le compte de cette administration pour 1891.

J'estime qu'il y a lieu d'approuver ce compte et de taire part au Bureau
des observations qui précèdent, en lui demandant, notamment, de donner
une prompte solution aux questions relatives à l'institution des comités
de charité, au placement de nos orphelins, aux indemnités à allouer po
voyages et séjours, pour l'inspection des pauvres, et à la mise en adjudication publique des diverses fournitures.
ur

Le

G.

rapporteur,

VANDERLINDEN.

M . Lesnino. — M . l'Echevin peut-il justifier les ratures
qu'il a constatées sur un des états du Bureau de bienfaisance ?
M. l'Echevin Vanderlinden. — L'explication du Bureau
est qu'à un moment donné on avait épuisé le crédit tandis qu'un
certain nombre de malheureux qui avaient droit aux secours
n'avaient encore rien reçu. Il a fallu alors diminuer les secours
accordés aux uns pour pouvoir donner quelque chose aux
autres.
M. Brandenburg. — L a décharge donnée par les secourus
l'a t-elle été avant ou après les surcharges et les ratures l
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'ai consigné clans mon
rapport les explications du Bureau de bienfaisance ; elles sont
muettes sur ce point.
M . Neybergh. — M . Vanderlinden semble dire dans son
rapport qu'il n'a aucun doute sur la sincérité des chiffres
renseignés à ce tableau.
M. l'Echevin Vanderlinden. — C'est mon sentiment,
M. Neybergh. — C'est aussi le mien, niais vous auriez dû,
me semble-t-il, faire une enquête afin qu'aucun dou^e fâcheux
pour les administrateurs du Bureau de bienfaisance no puisse
plus exister dans l'esprit de personne.

Vous n'ignorez pas que votre premier rapport a fait grand
bruit à Laeken.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je n'ai pas parlé de l'état
irrégulier, dans mon premier rapport, c'est un journal local qui
en a parlé. Quant à faire une enquête personnelle, je crois que
je n'en ai pas le droit. 11 ne m'appartient pas d'aller demander
aux secourus combien ils ont reçu du Bureau de bienfaisance
J"ai demandé communication des pièces au Gouverneur et
j'ai provoqué les explications du Bureau de bienfaisance, ce
qui était mon devoir.
M. Neybergh.— Je ne sais pourquoi vous ne feriez pas une
enquête. Vous devrez vous arranger de manière à pouvoir
affirmer que les sommes renseignées à l'état ont été régulièrement payées, afin de ne laisser planer aucun doute sur le
Bureau de bienfaisance.
Je demande que vous fassiez une déclaration catégorique à
ce sujet ou que vous procédiez à une enquête.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je répète que je ne puis
pas faire d'enquête et aller demander individuellement à tous
les secourus, après deux ans, s'ils ont reçu 7, 8 ou 10 francs.
Je déclare encore, comme je l'ai dit dans mon rapport, que
je ne suspecte nullement le Bureau de bienfaisance et que je
ne fais planer aucun cloute sur lui. Dans ma pensée, les sommes
renseignées à l'état ont été distribuées sincèrement.
M. Neybergh. — Les ratures et surcharges constatées dans
le tableau ne seraient donc qu'une négligence d'employé.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je n'ai parlé de la chose
que parcequ'elle avait été signalée par un journal et afin qu'on
ne puisse pas supposer que je voulais cacher une irrégularité,
car ce n'est pas seulement une négligence mais une irrégularité,
M. Brandenburg. Le tableau constitue un faux ou du
moins un document irrégulier et, pour le régulariser, je pro-

— 324 —

pose de faire parapher par chacun des intéressés les chiffres
raturés ou surchargés.
M . Neybergh. — C'est l'enquête, cela.
M . Vanderlindén laisse-t-il passer le mot de « faux ».
M . l'Echevin Vanderlindén. — Je considère les administrateurs du Bureau de bienfaisance comme d'honnêtes gens,
mais je n'ai pas la preuve matérielle que les chiffres indiqués
sont exacts.
M. Neybergh. — Alors faites l'enquête.
M . l'Echevin Vanderlindén. — Que le Conseil en décide.
M . Brandenburg. — En disant que le document est faux
je n'entends pas insinuer que les sommes indiquées n'ont pas
été fidèlement distribuées, mais je constate que la pièce est
dressée irrégulièrement.
M . l'Echevin conclut' dans son rapport à l'approbation du
compte, mais comme le Bureau de bienfaisance n'a pas
jusqu'ici tenu compte de nos voeux de voir organiser des
comités de charité, de mettre toutes les fournitures en adjudication publique, etc., etc. je ne voterai pas, quant à moi,
l'approbation du compte.
M. l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Mon rapport conclut à.
l'adoption du compte, mais en recommandant au Bureau de
bienfaisance de donner une prompte solution à toutes ces questions. Je pense que cet avertissement et cette mise en demeure
suffiront.
M . Brandenburg. — Nous avons déjà donné au Bureau
de bienfaisance le temps moral plus que largement nécessaire
pour tenir compte de nos vœux.
M. Neybergh. — Le rapport constate qu'en 1887 le Bureau
de bienfaisance distribuait pour 20,000 francs de secours et
qu'il en est arrivé à en distribuer, en 189:2, pour près de
40.000 francs. -M. l'Echevin s'est-il assuré que les raisons
;

invoquées pour justifier cette énorme augmentation sont plausibles ?
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je vous ai fait connaître
l'explication du Bureau de bienfaisance. I l est évident que si
la distribution de secours est absolument indispensable nous
ne pouvons pas nous y opposer. C'est surtout à ce point de
vue que nous voulons organiser des comités de charité.
M . Neybergh. — C'est pour l'avenir cela. I l fallait vous
assurer personnellement de la chose et nous apporter la
lumière.
M . l'Echevin Vanderlinden. — J'ai été nommé rapporteur et non enquêteur.
M . Neybergh. — Votre rapport d'aujourd'hui est un véritable fiasco après celui que vous avez fait i l y a dix mois.
(Murmures dans
l'auditoire)
M . l'Echevin Vanderlinden. — J'ai fait un travail
consciencieux, j ' a i formulé des critiques, j ' a i fait connaître les
explications du Bureau de bienfaisance, j ' a i constaté des faits,
j ' a i tiré des conclusions et j ' a i démontré que les griefs que
j'avais articulés étaient fondés et qu'ils subsistent.
M . Neybergh. — Vous déplacez la question.
M . l'Echevin Vanderlinden. — J'ai examiné la situation
avec soin et aujourd'hui que j ' a i la bienfaisance dans mes
attributions, je vous promets que rien ne passera sans être
examiné de près.
M. Neybergh. — C'est votre devoir.
M". l'Echevin Vanderlinden. — Quant à faire personnellement une enquête sur chaque allégation du Bureau de
bienfaisance, cela n'est pas possible.
M . Bollekens. — L e rapport constate une situation très
grave pour nos finances. E n l'espace de deux années, sans
causes appréciables, sans augmentation anormale de la popu-

lation indigente, certaines dépenses ont doublé alors qu'il n'y
a eu ni épidémie, ni sinistre, ni cataclisme industriel.
S i nous ne parvenons pas à enrayer le mouvement, nous
courons à la ruine.
I l faut rechercher les causes de cet état de choses, et étant
donné que les avertissements résultant du rapport d'il y a deux
ans de M . Brandenburg n'ont servi à rien, je me refuse à
approuver le compte 1891.
M . B r a n d e n b u r g . — Je proposerai de demander de nouvelles explications au Bureau de bienfaisance sur l'augmentation anormale des secours.
M . B o l l e k e n s . — L e Bureau de bienfaisance est grevé de
véritables servitudes, i l y a des clients perpétuels.
M . N e y b e r g h . — Des abonnés.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — C'est pour éviter des abus de
ce genre que nous avons un inspecteur des pauvres.
M . B o l l e k e n s . — Cela démontre que le contrôle d'une
seule personne est insuffisant et c'est pourquoi nous préconisons la création de comités de charité.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — C'est ce que dit mon
rapport.
M . B o l l e k e n s . — O u i , mais je m'oppose à l'approbation
du compte.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Je crois cependant que
notre avertissement suffira.
M . B o l l e k e n s . — L e refus d'approbation du compte signifiera que nous entendons qu'on organise des comités de charité, qu'on mette les fournitures en adjudication, qu'on se
borne aux dépenses strictement nécessaires comme le demande
le rapport. Je suis prêt à voter des deux mains cette partie du
rapport, mais pas à approuver le compte. Je demande la
division.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je mets aux voix l'approbation
du compte de 1891.
— Adopté par dix voix contre cinq. (MM. Brandenburg,
Tassignon, Bollekens, Thys et Maertens).

M . Brandenburg. — Je demande que le Conseil statue
sur ma proposition de faire régulariser le tableau des secours
accordés à des indigents.
M . Neybergh. — Je demande à compléter la proposition
en ce sens qu'une enquête sera faite sur le point de savoir si
les sommes renseignées au tableau ont été payées aux intéressés.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Que le Conseil décide,
mais je ne crois pas pouvoir faire une enquête semblable.
M . Bollekens. — Je réserve mon opinion sur ce point,
n'étant pas suffisamment éclairé, mais je suis porté à croire
que nous n'avons pas le droit de faire cette enquête, parce que
le Bureau de bienfaisance est une administration autonome,
sauf qu'elle a l'obligation légale de soumettre ses budgets et
ses comptes et de faire ratifier certaines de ses décisions.
M . Brandenburg. — Je ne réclame pas une enquête, je
demande seulement qu'on régularise une pièce qui est irrégulière.
— Cette proposition est adoptée à l'unanimité.

M . Bollekens. — Je propose de surseoir au vote sur la
proposition de M . Neybergh jusqu'à ce que nous soyons
éclairés sur le point de savoir si nous pouvons ordonner une
enquête sur les agissements du Bureau de bienfaisance
(Assentiment.)

— 328

-

Budget divers pour 1893.
B U R E A U

D E

B I E N F A I S A N C E

RECETTES.

2 SECTION.
e

M. l'Echevin Vanderlinden. —

I l y a l i e u d'introduire

ici :
Locations des habitations
ouvrières, 2 semestre 1893
fr. 1,500 A r t . 8 (nouveau). — Intérêts des capitaux .
.
203 60
Art. l

b i s

(nouveau). —

4 SECTION.
e

A r t . 3. — Donations pour
sépulture

concessions de
1,200

«

7 SECTION.
e

Art.

1 .—Subside de la Commune .
er

DÉPENSES.
Art. 3

b i s

(nouveau). —

.

.

.

2 1 , 3 4 0 37

5 SECTION.
e

Secours temporaires en

argent

1,850

»

9 SECTION»
e

Art. 3. —

Achat de médicaments

3,600

»

-

329

-

M. Bollekens. — Est-il vrai qu'à la pharmacie de l'hôpital
certaines prescriptions ne sont parfois délivrées aux indigents
qu'au bout de douze ou même de vingt-quatre heures ?
M. l'Echevin Vanderlinden. — L e cas s'est présenté,
des explications ont été demandées et je vous assure que le
fait ne se reproduira plus.
M. Bollekens. — I l est aussi de notoriété que la pharmacie
terme à 4 heures après midi, de sorte que les pauvres ne
peuvent pas être malades après cette heure.
M . Lesnino. — L a pharmacie ferme à 5 heures, mais
on délivre le soir, chez le directeur, les médicaments demandés
avant 5 heures.
M. Bollekens. — Oui, mais le directeur n'est pas pharmacien et i l ne peut préparer un médicament qui serait demandé
le soir.
M . l'Echevin Vanderlinden. — On délivre les médicaments le soir et la nuit, dans les cas urgents, aux termes de
l'article 12 du règlement.
M . Bollekens. — I l faut pour cela que le pharmacien soit
présent, cela ne se délivre pas comme une livre de café. Il y
aurait lieu d'apporter certaines modifications au règlement.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Il sera tenu compte de
l'observation.

Le Conseil arrête ensuite comme suit, les divers articles du
budget communal, dont le vote a été réservé.
Recettes

extraordinaires.

Prélèvement sur les recettes ordinaires .

Néant.

— 330 —

Dépenses

extraordinaires.

Exécution de travaux extraordinaires
Etablissement d'une distribution d'eau

.
.

.
.

. fr. 3,595 H
.
200,000

Dépenses ordinaires.
Subside ordinaire en faveur de la garde-civique . 4,126 Allocation communale en faveur de l'instruction
primaire
73,850 84
Allocation en faveur des écoles d'adultes. . . . 1,635 11
A) Budget approuvé . . 16,425 41
Allocation communale
B) Allocation supplémenen faveur des écoles
taire résultant des auggai îennes.

j

mentations de traitem

1

1,414 76

Subside au Bureau de bienfaisance pour couvrir
l'insuffisance de ses ressources
21,340 37
L e Conseil décide, en outre, de porter sur
l'article 55 des recettes ordinaires (quote-part
dans le fonds communal) à
156,500 »

Vote sur Vensemble du budget communal pour 1893.
M . l'Echevin-Président.
le budget :

— V o i c i comment se clôture

Total des recettes extraordinaires.

.

.

Total des dépenses extraordinaires

.

.

Excédent.

. fr.
.

395,608 10

.
.

395,608 10
.

••

Total des recettes ordinaires
Total des dépenses ordinaires

756,353 45
755,898 54
Excédent.

.

.

454 91

Balance.
Total général des recettes
dépenses

1,151,961 55
1,151,506 64

Excédent.

.

. fr.

454 91

Je mets aux voix l'ensemble du budget.
— Adopté à l'unanimité moins une voix (M. Bollekens).

Motions

d'ordre*

M . N e y b e r g h . — Deux journaux, la Réforme
et Y Etoile
belge, ont signalé que des vols de couronnes se commettaient
au cimetière. L e fait est de nature à émouvoir les familles et
à discréditer notre cimetière. I l y a là un manque de surveillance et je demande que des mesures soient prises.
Puisque j'ai la parole, je signalerai qu'un industriel se
propose d installer des tancks à pétrole au quai des Usines.
Je crois qu'il n'y sera pas autorisé, mais en attendant i l y a un
commencement d'exécution. Je demanderai s'il a adressé une
demande d'autorisation de bâtir au Collège ?
M . T E c h e v i n M a e r t e n s . — Non.
M . B o l l e k e n s . — Qu'on dresse procès-verbal au particulier
en question, que la Commune se constitue partie civile et
réclame la démolition.

M. Neybergh. — C'est

ce que l a c o m m u n e de S a i n t - J o s s e «

t e n - N o o d e a fait v i s - à - v i s de l ' E t a t p o u r l a g a r e d u N o r d .

M. rEchevin-Prèsident. — E n

au

c i m e t i è r e , des mesures seront

ce q u i concerne les vols

prises

p o u r e m p ê c h e r le

r e t o u r de s e m b l a b l e fait.

L a s é a n c e p u b l i q u e est l e v é e .
L e C o n s e i l se constitue e n c o m i t é secret.
I l se s é p a r e à 11 heures d u s o i r .

i|ni]jiiii|iiii|iiipitifi|H 11 ji 1111111 i | n
e
s
T
a ^ |

1111

ji i i Y t t t p ^
E
s ' r
une/

5601. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

4

^
• moiA

ANNÉE 1893

X° 21.

RÉSIDENCE

Mardi t « août 1893.

R O Y A L E

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

Séance du 1

C O M M U N A L
er

août 1893.

Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 7 heures et demie du soir.
Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens, Vanderlinden, échevins; Tolenaere, Neybergh,
De Meer, Tassignon, Bollekens, De Moor, Fineau, Lesnino,
Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal. (1)
Absents : M M . De Ridder, Brandenburg, Salvador, Bogaerd, conseillers.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la séance
du 18 juillet dernier.
— La rédaction est approuvée.

(V Voir page 352.

— 335 —
Nous continuerons la tâche que nous a confiée le corps électoral.
— L'incident est clos.

(M. Tassignon est désigné par le sort pour voter le premier
dans le cours de la séance).
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Compte communal de 1891.

M. l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Je propose au Conseil d'approuver le compte.
— Les conclusions sont adoptées à l'unanimité.

2 Objet. — Budget communal de 1892. — Crédits supplémentaires.
e

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e donne lecture du rapport qui conclut
à l'approbation des crédits supplémentaires.
— Adopté à l'unanimité moins 2 voix ( M M . Neybergh et
Bollekens).

M . l'Echevin L e f è v r e notifie au Conseil que, par arrête
royal du 2& juillet dernier, le mandat de M . Bockstael en
qualité de bourgmestre, mandat dont i l est investi depuis 1877
a été renouvelé.
Je crois, dit M . l'Echevin, être l'interprète de la majorité des
membres du Conseil, en adressant, à cette occasion, mes plus
chaleureuses félicitations à l'honorable M . Bockstael.
M . le Bourgmestre a prêté le serment d'usage entre les
mains du Gouverneur du Brabant.
M . Neybergh. — M . l'Echevin a eu raison de dire qu'il
croyait être l'interprète « de la majorité >• du Conseil en félicitant M . le Bourgmestre, car, au nom de la minorité, je déclare
ne pas m'associer à ces félicitations.
M . le Bourgmestre. — Je remercie les membres de la maj o r i t é des félicitations qu'ils veulent bien m'adresser à l'occasion du renouvellement de mon mandat, et je m'inquiète fort
peu des déclarations de l'opposition.
D'ailleurs, i l existe, entre l'opposition et moi, des questions
personnelles et les membres qui en font partie, après avoir
déclaré qu'ils ne siégeraient plus avec moi au Conseil communal, ont été très heureux de rentrer dans cette assemblée.
M . Bollekens. — C'est pour vous être agréable !
M . le Bourgmestre. — J'ai toujours rempli mon devoir et
je continuerai dans la voie que j ' a i suivie jusqu'ici.
Je me félicite d'avoir la confiance de la majorité. J'espère
qu'elle m'aidera dans l'accomplissement des fonctions que j'occupe depus 1877.
M . Neybergh. — Je proteste contre les paroles de M . le
Bourgmestre, qui vient de dire qu'il existe des questions de personne entre la minorité et l u i .
Nous ne l'avons pas combattu comme homme, mais bien en
qualité de Bourgmestre.

— :m —
3

e

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Crédits supplé*
mentaires aux budgets de 1892 et de 1893,

M. l'Echevin Vanderlinden. — Je propose d'accepter 1
différentes demandes du Bureau de bienfaisance, qui s'élèvent
au chiffre de 7,830 francs.
— Adopté à l'unanimité moins 1 voix (M. Bollekens).

4 Objet. — Hospices. — Crédits supplémentaires
budget de 1892.
e

au

M. l'Echevin Vanderlinden donne lecture du rapport qui
conclut à l'approbation des crédits supplémentaires.
— Adopté à l'unanimité moins 1 voix (M. Bollekens).

5 Objet. — Eglise Notre-Dame.
— Crédit budgétaire. —
Retrait de la Caisse d'épargne.
— Aliénation
d'obligations.
e

M. l'Echevin Vanderlinden donne lecture d'une délibération du Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame, tendant à l'obtention d'un crédit budgétaire.
— L a délibération est adoptée par 8 voix contre 6 ( M M . De
M o o r , Fineau, Bollekens, Neybergh, De Meer et Vandei
linden).

— 337

-

6° Objet. — Eglise Notre-Dame. — Quitus des ex
riers Huygens et Stevens.

tréso-

M. l'échevin Vanderlinden donne lecture du rapport dont
les conclusions sont adoptées à l'unanimité moins 3 vcix
(MM. Tollenaere, Bollekens et De Meer).

7 Objet — Pavage de la rue de
e

Molenbeek.

M. l'Echevin Maertens. — Je propose le renvoi de cette
affaire au comité secret.
— Ce renvoi est prononcé.

8 Objet — Egout
e

rue

Pantens.

M. l'Echevin Maertens donne lecture d'une lettre de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean, de laquelle i l résulte
qu'elle s'oppose à la construction de 1 egout sur son territoire.
M. l'Echevin donne ensuite lecture du rapport au sujet de
cette question.
Les sections proposent de construire l'égout pour la partie
relative à la rue Vandenbogaerden et d'ajourner la partie qui
est destinée à tomber dans les installations maritimes.
M. Neybergh. — I l suffit, pour assainir les maisons, de
faire l'égout sur un espace de 50 mètres.

— 338 —

Il est bien entendu qu'aucune indemnité ne sera accordée
à M . Blaton-Aubert, du chef du retrait des travaux entrepris
par l u i .
I l a été convenu que le Collège se réservait le droit de faire
exécuter les travaux qui l u i conviendraient.
J ' e s p è r e que l'on fera appel à la concurrence pour l'égout à
c r é e r dans la rue Vandenbogaerden.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s donne lecture d'une note du cahier
des charges, de laquelle i l résulte que la Commission s'est
r é s e r v é e le droit de ne pas exécuter les travaux qui font l'objet
des 2 - et 3 lots.
M . le Bourgmestre. — C'est seulement quand les approvi- ,
sionnoments étaient à piecl-d'ceuvre qu'on a engagé l'entrepreneur à ne pas commencer les travaux.
M . N e y b e r g h . — I l y a eu n é g l i g e n c e de la part du Collège.
P o u r q u o i ne s'est-on pas a d r e s s é à Molenbeek-Saint-Jean ?
Cette Commune d é c l a r e qu'elle ne consent pas à laisser
e x é c u t e r les travaux d'égout dans une rue qui est destinée à
d i s p a r a î t r e . Cette rue est mitoyenne avec Laeken
(Bruit)
M . l e Bourgmestre. - Les travaux ont été interrompus
lorsque nous avons eu connaissance de la seconde lettre de
Molenbeek-Saint-Jean; mais les approvisionnements étaient
déjà faits.
â

e

M . N e y b e r g h . — Dans le cahier des charges, on a prévu
le cas de l a n o n - e x é c u t i o n du travail.
Je r é p è t e que M . Blaton.-Aubert n'a droit à aucune indemnité.
Quant à la rue Pantens l'égout à construire est très urgent.
M . l ' E c h e v i n Maertens. —
d'adjudication.
M . Bollekens. —
adj indication.

O u i , on p r o c é d e r a par voie

Cet égout a fait partie d'une première

M. l'Echevin Maertens. — I l y a des réserves pour les
lots 2 et 3 .
M. Bollekens. — Oui, mais vous serez obligés de faire les
travaux en papier mâché !
M. l'Echevin L e f è v r e . — I l est impossible de laisser dire
que les travaux exécutés par M . Blaton-Aubert sont en papier
mâché !
M. Bollekens. — Consultez les habitants de cette rue !
M. l'Echevin Maertens. — On peut recourir à l'expertise
d'un chimiste.
Il s'agira de savoir si l'on a employé toute la quantité de
ciment voulue pour que le {ravail puisse offrir l a résistance
nécessaire à sa destination.
M. le Bourgmestre. — Je propose le renvoi aux sections.
M. Neybergh. — Je m'oppose au renvoi en section. Je
propose de permettre à M . Blaton-Aubert d'exécuter le travail,
puisque nous y sommes obligés, mais on examinera ultérieurement la nature des matériaux.
- - La proposition du Collège est adoptée.
e

e

9 objet. — Rue du Drootbeek. — Suppression
de sentier.
— Cessions de terrains. — Plans, devis et cahier des
charges des
travaux.
e

M. l'Echevin Maertens. — Je prépose le renvoi de cette
affaire en comité secret.
— Le renvoi est prononcé.

— 340 —

10 Objet. — Rue du Gazomètre.
e

—

Eclairage.

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s donne lecture du rapport.
M . N e y b e r g h . — Il s'agirait donc d'éclairer, dès à présent,
en partie, le chemin du Bois.
J'appuie cette demande, mais je proposerai aussi d'éclairer
la rue Vandenboogarde.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . - Je tiendrai note de la demande
de l'honorable membre.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

1 I Objet. — Fabriques
e

d'église.

— Compte de 1892.

M . Tollenaere donne lecture du rapport dont les conclusions sont adoptées à l'unanimité.

12 Objet. — Eglises

Anglicanes.

•— Budgets

et Comptes.

M Tollenaere donne lecture du rapport dont les conclusions sont adoptées à l'unanimité.

13" Objet. — Remboursement
Lauregs.
de fonds.

—

Placement

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture du rapport dont les
conclusions sont adoptées à l'unanimité.

14 Objet. — Bureau de bienfaisance.
- - Location
habitations
ouvrières.
e

des

M. l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Je propose l'ajournement
de cette question.
Nous étions très peu nombreux en séance de section, et i l
n'a pas été possible de se livrer à une étude complète de l a
question.
M. Bollekens. — Y a-t-il des maisons qui sont déjà
habitées ?
M . l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — O u i , j ' a i reçu l a liste des
personnes qui habitent ces maisons.
M. Neybergh. — N e s'écouler a-t-il pas beaucoup de temps
entre la séance de section et la séance du Conseil dans
laquelle cette question sera discutée %
M . l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — N o n , presque toutes les
maisons sont habitées et je voudrais que le bail fut discuté en
section.
— Renvoi à la section.

15 Objet. — Indemnité
e

Delanghe.
d'appel.

— Arrêt

de la Cour

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture de l'arrêt de la Cour
d'appel concernant l'indemnité à payer à M . Delanghe.
Extrait des minutes reposant au greffe du Tribunal de première

instance

de l'arrondissement de Bruxelles.
Audience publique de la p r e m i è r e chambre du T r i b u n a l de p r e m i è r e
instance de l'arrondissement

de Bruxelles, le v i n g t - h u i t

a v r i l m i l huit

— 342 —
cent q u a t r e - v i n g t - t r e i z e , où s i é g e a i e n t M M . Dequesne, présidentB o u i l l o n et R e g n a r d , j u g e s ; de H o o n , substitut du Procureur du Roi et
L e f è v r e , greffier-adjoint.
Conclusions pour : la commune de L a e k e n , poursuites et diligences de
son Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , demanderesse représentée
par M L o u i s V a n H o o r d e , a v o u é licencié.
e

Contre : B a s i l e - C h a r l e s Delanghe

et

son é p o u s e

Dame Marie-Anne

S e r k e y n , d é f e n d e u r s ayant pour a v o u é M C u l u s .
e

A t t e n d u que l'article m i l l e quatre d u Gode de p r o c é d u r e civile prohibe
tout c o m p r o m i s sur les m a t i è r e s communicables au Ministère public;
A t t e n d u que l'article dix-se}" t de la loi d u dix-sept avril mil huit cent
trente-cinq

et

l'article quatre-vingt sept, p r i m o

du Code de procédure

c i v i l e o r d o n n e ladite c o m m u n i c a t i o n des actions en expropriation;
A t t e n d u que par application de ces d i s p o s i o n s , le compromis intervenu entre parties et tout ce q u i l'a suivi est radicalement nul ;
A t t e n d u que

vainement

!e d é f e n d e u r soutient qu'il existe en la cause

des documents suffisants pour é t a b l i r l ' i n d e m n i t é d u e ;
Attendu
expertise

que

le document

subvisé

coniradictoire et faite

par

n'a

nullement

la

valeur d'une

des experis a s s e r m e n t é s ;

que ce

document ne permet pas de savoir la marche suivie pour la fixation de
l ' i n d e m n i t é ; q u ' i l ne renferme aucune i n d i c a t i o n permettant de contrôler
l'avis é m i s ; que les bases m ê m e s de l'expertise ne sont point indiquées ;
A t t e n d u que dans celte situation le T r i b u n a l se trouve dans l'Impossib i l i t é absolue de d é c i d e r si l ' i n d e m n i t é est juste ;
E n fait :
A t t e n d u que le d é f e n d e u r a, le premier, en critiquant l'évaluation dont
s'agit, soutenu que le document s u s v i s é était sans valeur juridique et ne
pouvait engager les parties à tiire de convention ; que c'est à la suite de
cette critique que le Conseil c o m m u n a l de L a e k e n a, de son côté, rejeté les
c o n c l u s i o n s d u document

invoqué;

Que cette double critique prouve à elle seule l'absolue insuffisance des
é l é m e n t s d ' a p p r é c i a t i o n fournis ;
A t t e n d u , d ' a i l l e u r s , que

le c o m p r o m i s

invoqué

n'a

pas

été soumis

au Conseil c o m m u n a l el que, par c o n s é q u e n t , il ne peut ê t r e opposé à la
C o m m u n e à tilre de convention ;
Attendu,

d'autre

part, q u ' i l

suffit

de

l i r e le

document

pour

être

convaincu que les prétendus experts se sont vus investis de la qualité
de véritables arbitres amiables compositeurs ; que ce qui le corrobore,
cVst que les deux experts désignés par les parties ont désigné le tiersexpert, lequel a signé Je rapport, sa us que celui-ci constate qu'un
désaccord se soi! produit, ni sur quels points ;
Que !e tiers-expert ne devait donn-'r son avis qu'en cas de désaccord :
qu'ils n'ont pas prêté serment;
Par ces motifs :
Plaise au Tribunal :
Rejetant toutes fins ei conclusions contraires du défendeur ;
Dire que toutes les formalités prescrites par la loi ont été accomplies
pour parvenir à l'expropriation pour cause d'utilité publique de : 1° un
terrain situé à Laeken, rue Champ de l'Eglise, entre la rue Tielemans et la
rue du Drootbeek, tenant aux propriétaires cédants, MM. Jules Mathieu
et consorts et à M M . Dewolff, frères, cadastre sec:ion L), numéros
no:iaile-trois et nonante-quatre, contenant vingt-un ares; 2° un terrain
sis à Laeken à front de la rue Tielemans et de la rue du Drootbeek,
tenant du troisième côté à M M . Mathieu et consorts, cl du quatrième côté
à MM. Dewoif frères, cadastre section D, numéros quatre-vingt-treize
et quatre-vingt-quatorze; d'une contenance de vingt-quatre ares soixantequinze centiares ;
Lcsdits terrains comprenant : a) la partie à emprendie pour former
l'assiette de la rue de quinze mètres de largeur à créer entre la rue
Marie-Christine et la rue du Drootbeek, conformément au plan, approuvé
par l'arrêté royal du quatorze mai mil huit cent soixante-dix-neuf;
b) le terrain nécessaire à emprendie également da is la propriété de
MM. Mathieu et consorts, pour former l'assiette de la rue Tielemans
redressée et élarg e telle qu'elle se trouve décrétée par ledit arrêté roya|
ainsi que le terrain compris entre le nouveau tracé de la rue Tielemans
et la limite de la rue Tielemans actuelle ;
Aya t appartenu à MM. Jules Mathieu et consorts et dont la Commune demanderesse est devenue propriétaire par l'acte de cession
administratif du sept octobre mil huit cent quatre-vingt-douze, transcrit
au Bureau des hypothèques de Bruxelles, le vingt-huit du même mois,
volume six mille sept cent soixante-douze, numéro vingt-sept par le
conservateur intérimaire Volekaert;
:

— 344
Désigner trois experts à l'effet de fixer les indemnités dues aux
défendeurs en leur qualité de locataires des biens ci-dessus;
Commettre l'un de M M . les Juges à l'effet de se rendre, avec les
expeits, le greffier et les p ivties sur les lieux litigieux aux jour et heure
à fixer par le jugement à intervenir
Réserver les dépens ;
Déclarer le jugement à intervenir exécutoire par provision, nonobstant
appel et sans caution ;
Dire que sa prononciation en présence des avoués des parties vaudra
signification tant à avoués qu'à parties ;
Concïusio is pour : M . Basile-Charles Delanghe, maraîcher et son
épouse Marie-Anne Serkeyn, ménagère, domiciliés à Laeken, défendeur
par l'avoué Culus.
;

Contre : la commune de Laeken, demanderesse, avoué, M Van
Hoorde.
Vu les co m'usions des défendeurs notifiées par acte du Pa'ais du
cinq avril mil huit cen: quatre-vingt-treize, enregistré, par lesquels ils
concluent à l'adjudication d'une indemnité de quatre mille ci q cents francs
fixée par les experts désignés à l'amiable par les parties;
Attendu que la Commune demanderesse conclut à ce qu'il soit par
Tribu al, commis des experts pour évaluer l'indemnité des défendeurs
Attendu qu'aux termes de Parti le sept de la loi du dix-sept avril
mil huit cent trente-cinq, il n'y a lieu à nomination d'experts par le
Tribunal que lorsqu'il n'est pas produit d'éléments propres à fixer
l'indemnité.
Attendu que ces éléments existent dans l'espèce ;
Attendu, en effet, que l'arrêté royal du quatorze mai mil huit cent
septanle-neuf a autorisé la commune de Laeken à acquérir à l'amiable
et à exproprier au besoin les parcelles de terrain indiquées au tableau des
emprises;
. Qu'aux fins de ces acquisitions ainsi autorisées la Commune est
" représentée par son Collège des Bourgmestre et E. hevins, chargé par
l'article quatre vingt-dix de la loi communale du trente mars mil huit cent
trente six, de tout ce qui concerne l'exécution des lois et arrêtés royaux ;
Attendu qu'en vertu de ses pouvoirs le Col.ège a traité à l'amiable de
la cession des emprises appartenant à la famille Mathieu et que la
Commune en est devenue propriétaire par un acte administratif dressé
e

;

— 345 —
en la forme prescrite par l'article n e u v i è m e de la loi du vingt-sept mai
mil m i l huit c e i t soixante-dix, le sept octobre mil huit cent quatre-vingtdouze ;

cession

Attendu que p o s t é r i e u r e m e n t à cette

et en vertu des

mêmes

pouvoirs, le Collège cou v î n t avec les locataires, d é t e n d e u r s en la cause,
de faire régler leurs i n d e m n i t é s par des experts n o m m é s à l ' a m i a b l e ;
Qu'en c o n s é q u e n c e les experts : L u b l e e r s . chef de culture au J a r d i n
botanique: T h o m a s , chef de culture du domaine du R o i , à T e r v u e r e n ,
et Pinchart, expert d immeubles i Ixelles,ont fixé l ' i n d e m n i t é à la somme
de quatre

mille c i n q cents

francs dans

l'hypothèse

acceptée

par

les

d é f e n d e u r s , qu'ils se r é s e r v a i e n t d ' e x p l o r e r les e x c é d a n t s non e x p r o p r i é s ;
Attendu que d ' a p r è s l'accord des parties celte é v a l u a t i o n est définitive,
elles so t respectivement tenues de l ' a g r é e r , i l n'y a donc pas lieu à
nomination d'experts j u d i c i a i r e s , les d é f e n d e u r s apportant au

Tribunal

un é l é m e n t décisif d ' é v a l u a t i o n q u i , aux termes de l'article sept de la l o i
du dix-sept avril m i l huit ceni trente-cinq rend cette nomination inutile ;
Que dans l'espèce le recours j u d i c i a i r e n'est recevable q u ' à l'eJet de
faire d é c r é t e r l'accomplissement r é g u l i e r des formalités l é g a l e s , de faire
intéri er l'évaluation a n t é r i e u r e m e n t faite par les experts à ce commis et
de fournir à la partie poursuivante le litre servant de base à son envoi en
possession des parcelles emprises en ce q u i concerne les occupa i l s ;
Que

la convention verbale qui a c o n s t i t u é

les experts n'est pas un

compromis d ' a r b i t r a g e ; car i l n'y avait qu'une é v a l u a t i o n à faire et non
un litige à v i d e r ; les locataires é t a i e n t en effet d'accord avec la commune
de résilier,, moyennant i n d e m n i t é à dire d'experts, leurs droits d'occupation sur les emprises ;
Q u ' i l ne peut ê t r e m é c o n n u qu'en mat è r e d'expropriation pour cause
d'util,té publique les parties ne soient lib.es de r é g l e r à l'amiable et de se
mettre d'accord sur les i n d e m n i t é s soit en se faisant e l l e s - m ê m e s , soit
1

en

les laissant à la fixation

quinze
Tribunal

cent

d ' u n liers, ainsi q u ' i l est

quatre-vingt-douze

d ' A r l o n , du

du

Code

civil.

dit en l'article

(Sié. Jugement

quatorze janvier m i l huit cent

du

septante-quatre.

Cloes et Bonjean, tome X X I V , p. 875 ;
Attendu

que l'avis des experts

arbitrale, intervenue
pécuniaire

el une

sur un

liquidation

n'est pas dans ce cas une

cas litigieux

sentence

mais une simple é v a l u a t i o n

d ' i n d e m n i t é dont

la partie

qui l'obtient

devra poursuivre l ' e x é c u t i o n par les voies de droit c o m m u n et non par
celle de l ' e x é q u a t u r prescrit

pour

l'exécution d e s sentences

arbitrales

— 346 —
(sié. — Arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles, du 1 mai mil huit cent
septante-huit, Belgique judiciaire 1878, page 1326, et la note d'autorités
qui accompagne l'arrêt) ;
er

Attendu que l'expertise amiable n'est pas soumise aux formalités
requises pour les expertises faites par ordre de justice ;
Qu'il est de jurisprudence que si les experts qui y ont procédé ont été
n o m m é s par les parties et ont agi avec leur consentement, celles-ci doivent
s'en tenir aux résultats de leurs opérations. (Bruxelles, treize octobre
mil huit cent trente-quatre, Pas. m i l huit cent trente-quatre, 11-241) ;
Qu'elle ne peut être annulée par le motif que les experts n'auraient pas
prêté serment puisqu'il n'existe aucune autorité commise pour le
recevoir ;
Qu'elle ne peut l'être parce que les experts auraient procédé en dehors
de la présence permanente des parties, cette présence n'étant requise que
pour les expertises j .diciaires (Bruxelles, neuf août mil huit cent trenteneuf, Pas. 1839, 11-181. — Liège, cinq juillet mil huit ce t septante-etun. Pas. mil huit cent soixante-onze, II, 345. — Cass. Belge,
treize août, m i l huit cent soixante-dix-sept. — Pas. mil huit cent soixante-dix-sept, I, 197; ;
Qu'il suit de ce qui précède que les parties sont dans l'espèce, irrévocablement liées par une évaluation faile en vertu d'une convention non
méconnue et qui doit produire ses effets aux termes de l'article seize cent
trente-quatre du Code c i v i l . Elle ne peut-être tenue pour résolue contre le
g r é de l'un des intéressés et produit ses effets aussi longtemps qu'une
des parties n'en a pas obtenu la résolulion. (Article onze-cent quatrevingt-quatre du Code civil);
Attendu que l'indemnité ayant été, dans l'espèce, réglée par les experts
à ce commis par i<-s parties, i l n'y a pas lieu d'ordonner des devoirs
u l t é r i e u r s d'expertise (Article sep! de la loi du dix-sept avril mil huit
cent trente-cinq) ;
Attendu que la commune de Laeken n'offrant pas de payer l'indemnité
conventionnellement réglée, il y a lieu de la condamner au paiement;
Attendu que l'indemnité devant ê re complète, les frais de l'expertise
ayant eu pour objet de la d é t e r m i n e r , doivent être mis à charge de la
Commune demanderesse;
Par ces motifs :
Les défendeurs déclarant ne pas contester, en ce qui les concerne.

— 347

-

l'aceomplissemenl des formalités légales préalables à l'expropriation des
parcelles de terrain indiquées dans l'exploit d'assignation et vu l'article
sept de la loi du dix-sept avril mil huit cent trente-cinq, concluent à ce
qu'il plaise au Tribunal, sans s'arrêter aux fins et conclusions de la
partie demanderesse, dire pour droit qu'il n'y a pas lieu d'ordonner
dans la cau.->e des devoirs d'expertise et condamner la commune de
Laeken à leur payer la somme de quatre mille cinq cents francs; antérieurement réglée à titre d'indemnité;
Dire que la demanderesse est tenue au paiement des frais et émoluments des experts ;
Et attendu que la demande formée par acte du Palais en date du
cinq avril mil huit cent quatre-vingt-treize, enregistré, vaut mise en
demeure du paiement de l'indemnité antérieurement liquidée;
Condamner la Commune demanderesse aux intérêts légaux depuis la
mise en demeure, ainsi qu'aux dépens, dans lesquels seront com|ris,
s'il v a lieu, les frais de l'acte de quittance
Dire que le jugement sera exécutoire par provision, nonobstant appel et
sans caution.
Le Tribunal prononce le jugement suivant :
Attendu qu'à la date du vingt-un novembre mil huit cent quatre-vingtdouze, la commune de Laeken, représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins a fait avec le sieur Delanghe, cultivateur à Laeken,
une convention sous seing privé, enregistrée, par laquelle les deux
parties contractantes prenaient l'engagement d'accepter en leur entièreté
les conclusions du rapport des experts chargées par elles de procéder à
la détermination de l'indemnité à laquelle le sieur Delanghe pouvait
prétendre en suite de l'expropriation par la Commune, d'une partie de la
propiiélé occupée à bail par ce dernier rue du Drootbeek ;
Attendu que parties reconnaissent que les experts ont fixé cette
indemnité à quatre mille cinq cents francs ;
Attendu toutefois que le huit mars mil huit cent quatre-vingt-treize, le
sieur Delanghe, sans tenir compte du chiffre fixé par les experts, a
proposé à la Commune, à titre transactionnel, de fixer à cinq mille francs
l'indemnité lui revenant;
Attendu que le Conseil communal de Laeken, à la date du
quatorze mars mil huit cent quatre-vingt treize, malgré l'avis du Collège
qui proposait d'accepter celte offre pour éviter de nouveaux frais refuse
de le faire, sur l'observation présentée par l'Echevin Lefèvre, que les
;

experts nommé par les parties avaient évalué l'indemnité à quatre mille
cinq cents francs mais que les locataires, après s'être engagé à se rallier
à l'estimation des experts avaient refusé d'accepter l'indemnité déterminée
par ceux-ci;
Que le quinze mars le Collège communiqua cette résolution au
sieur Delanghe et l'informa que, en présence de son refus de se rallier
à l'évaluation des experts, le Conseil avait résolu de considérer comme
nulle et non avenue cette évaluation ;
Attendu qu'il n'échet pas dans ces circonstances d'examiner si le
contrat intervenu entre parties à la date du vingt-un novembre mil huit cent
quatre-vingt-douze était régulier on non, puisque en tout état de cause,
l'une des parties en fixant à cinq mille francs le montant de l'indemnité
lui due au lieu de quatre mille cinq cents francs admis par les experts,
renonçait à se prévaloir dudit contrat et que son co-contractant en
proposant au Conseil d'accepter ce chiffre, acceptait cette renonciation;
Que dans ces conditions i l n'y a pas lieu de tenir compte de ce
contrat, nonobstant l'offre faite postérieurement par le sieur Delanghe
d'accepter transactionnellement le chiffre des experts;
Attendu que l'on se trouve donc en présence d'une commune poursuivant en vertu de la loi une expropriation, au sujet de laquelle aucun
traité amiable n'est intervenu ;
Attendu que les défendeurs ne contestent pas l'accomplissement des
formalités légales préalables à l'expropriation des terrains indiqués dans
l'exploit d'assignation en date du vingt-un mars mil huit cent quatrevingt-treize;
Attendu que les parties ne fournissent pas de documents précis qui
permettent au Tribunal de fixer, quant a présent, l'indemnité à laquelle
ont droit les défendeurs et que l'évaluation faite par les experts, désignés
en vertu de la conveniion susvisée et dont se prévalent aujourd'hui les
défendeurs, ne peut être admise comme suffisante ;
Qu'en effet, outre que l'avis des experts ne présente pas les garanties
d'une expertise judiciaire, ces experts n'ont mentionné aucun point de
comparaison, am une base d'appréciation, aucun élément quelconque qui
soit de nature à justifier le chiffre indiqué par eux et à éclairer le
Tribunal ; que leur décision n'est pas motivée ;
Qu'il y a donc lieu de recourir à l'expertise judiciaire ;
Par ces motifs ;

Le Tribunal, entendu en son avis conforme, M. De Hoon, substitut du
Procureur du Roi, rejetant toutes fins et conclusions autres ou contraires ;
Déclare accomplies toutes les formalités prescrites par la loi pour
parvenir à l'expropriation pour cause d'utilité publique de : 1° un terrain
situé à Laeken, rue du Champ de l'Eglise, entre la rue Tielemans et la
rue du Drootbeek, tenant aux propriétaires cédants MM. Jules Mathieu et
consorts et à MM. Dewoif, frères, cadastre section D , numéros quatrevingt-treize et quatre-vingt-quatorze, d'une contenance de vingt-un ares;
"2° un terrain sis à Laeken, à fror t de la rue Tielemans et de la rue du
Drootbeek, tenant du troisième côté à MM. Mathieu et consorts, et du
quatrième côté à MM. Dewoif, frères, cadastre section D , numéros
quatre-vingt-treize et quatre-vingt-quatorze, d'une contenance de vingtquatre ares soixante quinze centiares;
Désigne MM. Ed. Vankeerberghen et De Deken, experts d'immeubles
à Bruxelles, et Gdlekens, horticulteur à Vilvorde, lesquels, serment
préalablement prêle, évalueront contradictoirement les indemnités revenant aux défendeurs, en leur qualité de locataires des biens ci-dessus
décrits, en s'entouranl de tous les renseignements qui pourront leur être
utiles dans l'accomplissement de leur mission pour leur rapport déposé
être conclu et statué ainsi qu'il appartiendra.
Commet M . le Juge Bouillon à l'effet de se rendre avec les experts,
le greffier et les parties sur les lieux litigieux, le vendredi douze mai, à
deux heures et demie de relevée;
Déclare le présent jugement exécutoire, nonobstant appel et sans caution.
Dit que sa prononciation en présence des avoués des parties vaudra
signification tant à avoué que à parties.
Réserve les dépens.
(Signé)

J . DEQUESNE.

L . LF.FÈVRE.

Enregistré gratis, à Bruxelles, actes judiciaires, le six mai mil huit
cent quatre-vingt treize, folio cinquante neuf, case deuxième.
Le Receveur,

(Signé)

ARTUS.

Pour expédition conforme délivrée à M Louis Van Hoorde,
avoué-licencié,
e

Le Greffier-adjoint,

(Signé)

JULES

BIHINE.

— 350 —

Cet arrêt, comme vous le voyez, Messieurs, reconnaît que le
Collège avait raison en proposant la transaction dont i l s'agit
Il est regrettable que sa proposition n'ait pas été acceptée
car nous aurons à payer à M . Delanghe 4,500 francs et tous les
frais qui s'élèveront probablement à une somme assez considérable.
M . le Bourgmestre. — Nous payerons 6,000 francs au
lieu de 4,500. Voilà le résulsat obtenu par l'opposition.
M . Bollekens. — Dans tous les cas, vous n'aurez pas fait
un cadeau à un particulier, avec l'argent de la Commune; et
c'était là votre intention ?
M . le Bourgmestre. — C'est absurde, nous n'avons jamais
en vue que l'intérêt cle la Commune.
Voyez l'arrêt de la Cour d'appel, i l nous donne raison !
M . Bollekens. — L'arrêt dit que la Commune devait payer
4,500 francs et pas 5,000 francs !
M . le BourgmBstre. — L'arrêt dit que M . Delanghe avait
des raisons pour réclamer les 5,000 francs... (Bruit et interruptions.)
M . Bollekens. — Vous sophistiquez l'arrêt cle la Cour
d'appel.
D'après cet arrêt, vous ne deviez l u i payer que 4,500 francs,
et vous vouliez l u i donner 5,000 francs !
M . le Bourgmestre. — V o i c i la situation... .
(M. Bollekens se retire).
M . le Bourgmestre. — A h ! vous vous retirez !
M . Bollekens.
Mais avez-vous sur moi un droit de
police ?
Je vous dispense de m'interpeller.
M . le Bourgmestre. — I l est étrange que vous vous retiriez au moment où je me dispose à vous répondre, à donner
des explications au Conseil au sujet de cette question.

— 351 —

M. Bollekens. — Vous affirmez des choses contraires à la
vérité; et, dans ce cas, je n'ai plus à vous répondre !
(M. Bollekens se retire).
M. le Bourgmestre. — Les experts ont fixé à 8,000 francs
la somme à payer dans le cas de l'expropriation immédiate et,
si le propriétaire exigeait la résiliation du bail, 4,500 francs
dans le cas où le locataire pourrait continuer son exploitation.
(M. Bollekens rentre en séance).
Le Collège, au reçu du procès-verbal d'expertise, a fait connaître à M . Delanghe qu'il tenait 4,500 francs à sa disposition,
mais celui-ci n'a pas accepté.
M. Bollekens. — Vous lui avez fait offrir cette somme par
l'avocat de la Commune, sans l'assentiment du Conseil communal !
M . le Bourgmestre. — Veuillez me laisser continuer;
vous parlerez ensuite !

M. Bollekens. — Il n'y a pas de danger !
M. le Bourgmestra. — Je le crois bien, vous n'avez absolument rien à dire pour me réfuter !
M. Bollekens, — Je n'en prendrai pas la peine !
M. le Bourgmestre. — M . Delanghe a donc refusé notre
offre, sous prétexte que le propriétaire allait résilier le bail.
Nous avons demandé la preuve écrite de cette résiliation.
N'ayant pu obtenir cette preuve, le Collège a refusé de payer
la somme de 8,000 francs réclamée par M . Delanghe. Après
bien des négociations, M . Delanghe est arrivé à demander
6,000 francs.
Par mesure transactionnelle, le Collège, considérant l'intérêt
considérable pour la Commune d'être immédiatement en possession du terrain, et considérant qu'un procès coûterait audelà de 500 francs, offrit a M . Delanghe 5,000 francs, qu'il
accepta, sous réserve d'approbation par le Conseil.

L e C o n s e i l n'a pas a d h è r e à notre p r o p o s i t i o n et nous avons
v i v e m e n t i n s i s t é a u p r è s de M . D e l a n g h e p o u r q u ' i l accepta les
4 , 5 0 0 francs fixés p a r les experts dans l e second cas. ce qu'il a
fait, m a i s à l a suite des o b s e r v a t i o n s de M . N e y b e r g h , le Cons e i l c o m m u n a l a r e f u s é d ' a c c o r d e r cette somme et a décidé
q u ' i l y avait l i e u de p r o c é d e r p a r v o i e j u d i c i a i r e .
Eh

b i e n , M e s s i e u r s , vous v o y e z l e r é s u l t a t : s i l'on avait

a c c o r d é à M . D e l a n g h e les 4 , 5 0 0 francs q u ' i l avait acceptes par
t r a n s a c t i o n , nous ne s e r i o n s pas o b l i g é s de p a y e r une indemnité
q u i , avec les frais, s ' é l è v e n t à p r è s de 6 , 0 0 0 francs au lieu
de 4,500.
M e s s i e u r s , i l s'agit m a i n t e n a n t de voter le c r é d i t et, lorsque
nous c o n n a î t r o n s le m o n t a n t des f r a i s , nous demanderons un
nouveau c r é d i t .
M.

l'Echevin Lefèvre.

— N o n , j e propose de voter le tout

immédiatement.

M. Bollekens. —

M a i s vous ne connaissez pas le montant

des frais !

M. le Bourgmestre. —

V o t o n s toujours l ' i n d e m n i t é .

— L e c r é d i t est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é m o i n s 2 v o i x ( M M . B o l l e k e n s et N e y b e r g h ) .

( M . D e l v a est e n t r é en s é a n c e pendant l a d i s c u s s i o n de l'objet
qui précède).

Interpellation.

M. Lesnino. —

Messieurs, à la d e r n i è r e séance, M . Bolle-

k e n s a d e m a n d é s ' i l é t a i t v r a i que des m é d i c a m e n t s avaient été
r e f u s é s p a r l a p h a r m a c i e de l ' h ô p i t a l .

Je puis répondre à celte question d'une manière absolument
négative. Jamais on n'a refusé de médicaments.
E n cas d'urgence, on remet aux indigents une prescription
spéciale qui leur permet de se pourvoir à la pharmacie la plus
rapprochée de leur demeure.
M . Bollekens. — Je remercie M . Lesnino de ces renseignements.
— L'incident est clos.

Interpellation.
M . Delva. — Messieurs, lors de la discussion du budget,
j'ai demandé l'inscription d'un subside pour les fêtes, à l'occasion de la kermesse de Laeken.
On m'a répondu qu'il y aurait lieu de représenter ma motion
ultérieurement.
E h bien, Messieurs, je demanderai au Collège s'il compte
organiser des fêtes comme les autres années, à l'occasion de la
kermesse.
J'espère que la commune de Laeken ne fera pas autrement
que les autres communes du pays qui, toutes, votent des subsides pour l'organisation de fêtes à l'occasion de la kermesse.
Je propose 3,000 francs.
M . Neybergh. — Messieurs, pour la cinquième ou sixième
fois, je viens proposer d'organiser à Laeken, non pas des fêtes
de coin de rue, mais un festival permanent.
Il me répugne de voir organiser des mâts de cocagne et des
courses dans les sacs, d'autant plus, Messieurs, que Laeken est
une résidence royale.

— 354 —
Ces recréations sont de nature à ravaler le caractère de ceux
qui y assistent.
Mon but est d'attirer, dans la Commune, un public nombreux
qui contribuera au développement du commerce.
Je demande donc, Messieurs, qu'on veuille organiser à
Laeken un festival permanent comme i l en existe à Anvers
Namur, Liège, etc

M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas à la lin de l'année
qu'une semblable proposition peut être acceptée par le Conseil;
i l faut la produire au début de l'année.
Je mettrai aux voix l'urgence sur la proposition de
M . Delva.
— L'urgence est prononcée par 12 voix contre 3. (MM. Bollekens, Thys et Neybergb).

M. Neybergh. — A quoi allez-vous affecter ces trois mille
francs !

M. Bollekens. — On gaspille l'argent en les donnant aux

sociétés !
M. le Bourgmestre. — Nous ne gaspillons rien ; mais, si
vous étiez à notre place, vous vous livreriez probablement au
gaspillage î
M. Bollekens. — Vous avez donné des subsides à tort et à
travers !
M. le Bourgmestre. — Cela n'est pas exact !
M. Delva. — Je n'ai pas préparé de programme, ce soin
peut être laissé au Collège : on pourrait adjoindre au Collège
quelques membres du Conseil.
M. le Bourgmestre. — Parfaitement, on pourrait nommer
trois membres qui seraient adjoints au Collège pour dresser un
programme des fêtes.

— 305 —

M . Neybergh. — L'an dernier, vous n'avez pas voulu de
membres du Conseil !
M . le Bourgmestre. — Je vous donne à cet égard le
démenti le plus formel !
M. Neybergh. — Oui, cela ne vous coûte rien !
— L a proposition est adoptée par 12 voix contre 3 ( M M . B o l lekens, Thys et Neybergh).
M . le Bourgmestre. — I l est donc entendu que trois membres-seront adjoints au Collège pour arrêter un programme des
fêtes.
(Adhésion.)

La séance publique est levée à 9 heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures.

5602. Imprimerie Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE

1893

RESIDENCE
COMMUNE

Mardi <S août 1893.

R O Y A L E

DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
CONSEIL
Séance
Présidence

du

C O M M U N A L
8

août

1893.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance publique est ouverte à 7 heures et demie du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèbre, Nyssens,
Maertens, Vanderlindén, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Brandenburg, De Meer, Tassignon,Delva, Bogaerd, De Moor,
Fineau, Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Salvador et Thys, conseillers (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 1 août courant; la rédaction en est approuvée.
er

L'assemblée se constitue en comité secret.

M. le conseiller Neybergh est entrée en séance pendant le
comité secret.
(1) Voir au bas de la page et page 3b" 1.

La séance publique est rouverte.

M . le Bourgmestre. — Messieurs, le Conseil, dans son
comité secret, a décidé de surseoir à la discussion des différentes questions relatives aux installations maritimes, jusqu'au
moment où la convention à passer avec la Société de l'Allemagne du Sud sera définitivement conclue.
M . Neybergh. — Messieurs, je me rallie à l'ajournement
de la question, étant donnée l'absence d'accord avec l'une des
parties contractantes. Il y a pour la Commune un intérêt
majeur à différer la solution à prendre.
M . De Ridder déclare que le Conseil n'a pas voté dans le
sens que vient de dire M . le Bourgmestre, mais qu'il a décidé
d'autoriser le Collège à entrer en relation officiellement, avec
la Société de l'Allemagne du Sud.
Nous sommes, dit-il, l'objet de critiques fondées de toute l'agglomération bruxelloise et i l y a lieu cle mettre un terme à la
situation, en acceptant les propositions de la Commission provinciale.
Il propose un ordre du jour dans ce sens.
M. Neybergh. — Il serait difficile de voter l'ordre du jour
de M . De Ridder, car i l faudrait entrer au cœur du débat.
M . De Ridder. — L a question est connue !
M . Neybergh. — Tout en estimant qu'il faut en finir le plus
tôt possible, et en déclarant que je suis partisan des installations maritimes, je crois néanmoins qu'il y a lieu de remettre
la discussion, dans l'intérêt même de la Commune.
M . De Ridder. — Mais si la Commune ne s'entend pas
avec la Compagnie de l'Allemagne du Sud, la discussion vient
à tomber.

-

359

-

M. le Bourgmestre. — E n présence de l'ordre du jour de
M . De Ridder. je dois mettre l'ajournement aux voix.
M. Neybergh. — Il est bien entendu que l'on fera diligence
et que d'ici à dix jours, toute difficulté sera applanie.
Dans ces conditions, je voterai contre l'ordre du jour de
M . De Ridder.
— L'ajournement est mis aux voix et adopte.

3 Objet. — Comptes de la Commune, des écoles communales, des Hospices, du Bureau de bienfaisance et de
la garde civique pour l'exercice
1892.
e

M . l'Echevin L e f è v r e dépose les comptes de la Commune,
des écoles communales, des Hospices, du Bureau de bienfaisance et de la garde civique pour l'exercice 1892.
— Ces comptes sont renvoyés ;'t la Commission des finances
pour examen et rapport.

4 Objet. — A p p r o p r i a t i o n des locaux de ta Maison
munale. — Crédit
budgétaire.
e

com-

M . l'Echevin Maertens donne lecture du rapport relatif à
l'appropriation des locaux de la maison communale.
M. De Ridder. — Quelle est la dépense ?
M. TEchevin Maertens. — 1,490 francs.
M. Neybergh. — Je propose de réunir le tout en trois lots :

— 360 —

le premier pour la tapisserie, le second pour lebénisterie et le
troisième pour les garnitures de cheminées; i l y
aurnit une
adjudication restreinte.
I l est indispensable, Messieurs, que les échevins puissent
disposer d'un cabinet convenable, et les conseillers eux-mêmes
devraient pouvoir disposer d'une salle ou ils puissent étudier les
affaires de la Commune.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je ne m'oppose pas à la mise
en adjudication de tous les objets qui en sont susceptibles.
(Adhésion.)
Pour les garnitures de cheminées, i l faudrait un type.
M . N e y b e r g h . — On choisira parmi les modèles dont le
prix ne dépasserait pas la somme prévue.
— Le crédit est adopté.

5 Objet. — F a b r i q u e s d'église.
e

— Budget pour

1894.

M . T o l l e n a e r e donne lecture du rapport relatif aux fabriques d'église.
— Les conclusions sont adoptées.

6

e

objet. — Cimetière.
— Demande
de M. de
Lessines.

de

rétrocession

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Nous demandons au Conseil
communal l'autorisation de faire la r é t r o c e s s i o n d o n t i l s'agit

— 361 —
dans des conditions identiques à celles qui ont été admises précédemment.
— Adopté.

Motion

d'ordre.

M . N e y b e r g h . — Messieurs, notre collègue, M . Bollekens,
m'a prié de l'excuser.
Il n'a pu assister à la séance du Conseil communal, parce
qu'il a été appelé d'urgence en Italie, pour y défendre les intérêts d'un de nos concitoyens.
— Pris pour notification.

L a séance publique est levée à 9 heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures.

• )60ô. Imp. Beequart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles
r

X° 23.

ANNÉE 1893. Mardi 12 septembre 1893.

RÉSIDENCE

R O Y A L E

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 12 septembre 1893.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures 20 minutes du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens,
De Moor, Fineau, Lesnino et Thys, conseillers; Boisson, chef
de bureau, if. de secrétaire communal
Absents : M M . Brandenburg et Salvador, conseillers.

Le Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est ouverte à 8 heures et demie du soir.
M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 8 août écoulé.
— La rédaction en est approuvée.

— 864 —

M . Neybergh. — Je demande qu'il soit acte que je m'abstiens quant à l'approbation du procès-verbal.
M . le Bourgmestre. — Le procès-verbal vient d'être
approuvé; i l est trop tard, mais le compte-rendu sténoeraphique fera mention de votre observation.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. —

Communications.

M . l'Echevin Maertens donne lecture d'une lettre du
4 août dernier, par laquelle M . Blaton-Aubert proteste contre
les critiques dont les égouts en béton ont été l'objet de la part
de certains membres du Conseil. S i un accident s'est produit
rue de Molenbeek, c'est parce que le travail a dû être fait à
l'approche de l'hiver. M . Blaton-Aubert demande la nomination
d'une commission pour procéder à l'examen des égouts qu'il a
construits tant à Laeken que dans nombre de villes et communes
de Belgique.
Quant à moi, Messieurs, je préconise plutôt l'emploi de la
brique que du béton.
— Pris pour information.

M . l'Echevin Lefèvre. — Nous avons reçu d'un certain
nombre d'habitants de la Commune, qui se félicitent des résultats du cortège historique de Notre-Dame de Laeken et demandent l'organisation de nouvelles fêtes afin d'attirer la foule.

Ils font remarquer qu'une occasion favorable se présente, la
Société royale Union et Fraternité,
devant dans peu de jours
célébrer son 2 5 anniversaire.
M . De Ridder. — Nous avons voulu donner à cette Société
un subside de 1,500 francs ; elle n'en a pas voulu.
M l'Echevin L e f è v r e . — Parce qu'il était insuffisant pour
permettre l'exécution de son programme.
M. Lesnino. — J'appuie la pétition des négociants dont
M . l'échevin Lefèvre vient de donner connaissance au Conseil.
Le commerce de Laeken doit pouvoir compter sur la saison
d'été pour vivre et, pour que cette saison soit fructueuse, i l faut
attirer les étrangers. Je propose d'allouer un subside de
2,000 francs aux signataires de la requête à condition d'organiser des fêtes publiques et cle nous soumettre le programme.
M. De Ridder. — Que veulent en définitive les pétitionnaires?
M. le Bourgmestre. — Ils demandent un subside pour la
Société royale Union et Fraternité,
pour l'organisation de
fêtes publiques.
M . Delva. — J'appuie la proposition de M . Lesnino, ayant
proposé naguère un subside de 3,000 francs. Je suis tout disposé à en voter un de 2,000.
M. Bollekens. — I l faut des fêtes, mais pas trop n'en faut.
Nous avons mis 3,000 trancs à la disposition du Collège pour
les fêtes publiques et, si ce crédit est dépensé, je me demande
si nos ressources nous permettent d'en voter un second.
Au surplus, l'Union et Fraternité
ne nous demande rien,
et i l est évident que nous ne pouvons donner un subside à un
groupe de commerçants qui réclament des fêtes.
M. Lesnino. — Le Collège s'entendra avec les signataires
de la pétition qui sont sans doute d'accord avec la Société.
M. Bollekens. — Nous n'en savons rien. Dans tous les cas,
me

-

366 —

ce n'est pas parce qu'un groupe d'habitants demandent des tètes
que nous devons faire droit à pareille demande.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je trouve la demande
très vague. On demande un subside sans rien préciser : ni le
montant du subside, n i ce que l'on fera pour l a somme à allouer
S i le subside doit servir à YUnion et Fraternité,
je ferai
remarquer que cette Société a déjà arrêté son programme, qui
est affiché partout, et, si elle doit y ajouter des fêtes publiques
capables d'attirer la foule, ce n'est pas avec 2,000 francs qu'elle
y réussira. Je voudrais savoir ce qu'on compte faire avant de
rien voter.
M . le Bourgmestre. — U n ajournement est impossible,
puisque les fêtés jubilaires de XTJnion et Fraternité
commencent dans quinze jours. S i cette Société a refusé un subside de
1,500 francs, c'est parce qu'on l u i imposait un programme
compliqué et irréalisable.
M . De Ridder. — Vous ne savez pas ce que vous dites.
(Murmures.)
M . l'Echevin L e f è v r e . — A l'ordre !
M . le Bourgmestre. — Vous n'avez pas la parole, je vous
engage à vous taire,JM. De Ridder.
M . De Ridder. — Ce que vous dites n'est pas exact.
M . le Bourgmestre. — Je le maintiens.
L a situation n'est plus la même aujourd'hui.
L a Société organise une cantate qui sera chantée au Palais,
avec le concours de neuf sociétés de province, toutes dirigées
par M . Duysburgh.
Si je comprends bien, les pétitionnaires voudraient une audition publique de cette cantate.
Cette fête musicale attirerait grand monde à Laeken, mais
elle n'est réalisable qu'avec un subside. Celui-ci permettrait aussi
de donner de l'extension au concours que la Société organise.

— 367 —
M . N e y b e r g h . — Nous voyons se reproduire devant le
Conseil une question qui a été longuement discutée par l u i . L a
Société Union et Fraternité
ne nous demande rien, nous ne
savons si elle acceptera et ce qu'elle fera comme fêtes.
M . le Bourgmestre vient de parler de l'exécution publique
d'une cantate, mais je doute que cela soit possible moyennant
2,000 francs.
Au surplus, i l faut cle la justice distributive.
L a Société a refusé 1,500 francs cle subside, bien que contrairement à ce qu'on a dit on ne lui ait pas imposé de programme et les autres sociétés qui se sont trouvées dans le même
cas n'ont pas eu davantage. Je suis encore disposé à traiter
Y Union et Fraternité
sur le même pied, à la condition que
la Société nous fasse une demande. De cette façon, au moins,
il n'y aura pas de favoritisme.
M . le B o u r g m e s t r e . — C'est une fin cle non recevoir, i l
est trop tard pour attendre une demande.
Votons le subside sous réserve d'acceptation par la Société.
M . N e y b e r g h . — Ce serait faire au Conseil communal une
situation ridicule que cle lui faire voter un subside à une société
qui ne lui en demande pas.
M . De R i d d e r . — Je constate que M . Neybergh affirme
comme moi que nous n'avons pas imposé de programme à
Y Union et Fraternité.
Elle regrette aujourd'hui d'avoir refusé
1 500 francs, et on vient soulever la question d'une manière
détournée.
Je suis encore disposé à voter 1,500 francs comme aux
autres sociétés qui ont célébré leur x x v anniversaire, mais
rien de plus.
M . le B o u r g m e s t r e . -- 11 suffit d'ouvrir le Bulletin communal pour s'assurer que nous avions mis comme condition à
notre subside cle 1,500 francs l'exécution d'un programme
arrêté en section du Conseil communal.
;

u

— 368

-

M . De Ridder. — C'est inexact.
M. Lesnino.—Je demande que ma proposition soit mise aux
voix.
M. Bollekens. — Ne faites pas jouer au Conseil communal
un rôle ridicule en allant offrir à une société un subside qu'elle
ne sollicite pas
M. l'Echevin Maertens. — Qui demande le subside? Estce la Société ou sont-ce des particuliers? Dans ce dernier cas
quel emploi en feront-ils?
Si c'est la Société qui désire le subside, je consentirais à lui
donner les 1,500 francs qu'elle a refusés une première fois,
mais à la condition qu'elle nous dise qu'elle revient sur sa
détermination.
M. Bollekens. — A la bonne heure.
M. le Bourgmestre. — Si vous ne prenez pas une décision
aujourd'hui, c'est comme si vous ne faisiez rien.
M. Bollekens.— Je partage la manière de voir de M, Maertens.
M. le Bourgmestre. — Cela équivaut à une fin de non
recevoir. Le temps ne nous permet plus de consulter la Société
et de réunir le Conseil avant les fêtes.
Il me semble que nous pourrions voter conditionnellement
un subside pour le cas où la Société voudrait organiser des
fêtes publiques.
M. Bollekens. — C'est offrir de l'argent à une Société
qui ne vous en demande pas.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Nous serions tous d'avis
d'accorder un subside si la Société le demandait.
M. le Bourgmestre. — L a Société n'est pas ici pour nous
faire la demande.
M . Delva. — yotons le subside à condition qu'il y ait une
audition publique de la cantate. Il est probable que les pétitionnaires sont d'accord avec la Société.

— 369 —
M . l'Echevin Maertens. — Ils ne le disent pas.
Pour mettre un terme à cette discussion, on pourrait voter
1,500 francs à la condition que la Société fasse une demande.
M . Bollekens. — Nous l u i aurons assez mis l a pape à l a
bouche.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix le subside de
2,000 francs à condition de donner une audition publique de
la cantate.
— Adopté par 9 voix contre 8 ( M M . Fineau, Thys, Tassignon, Bollekens, De Ridder, Neybergh, Maertens et Vanderlinden).
M . l'Echevin Vanderlinden. — Nous avons reçu de Messieurs les administrateurs des Hospices, une lettre pour protester contre les allégations du journal l'Avenir, en ce qui les
concerne. I l résulte d'une enquête que les dires du journal en
question ne sont pas fondés.
M . Lesnino. — Je demande l a parole.
M . Bollekens — Après l'ordre du jour.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je demande qu'on applique le règlement et que cette affaire, qui est une motion
d'ordre, soit discutée après l'ordre du jour. (Assentiment.)
— L a lettre des membres de la Commission des hospices
est prise pour notification.

2 Objet.— Ecoles moyennes de l'Etat. — Comptes de 1892.
— Budgets de 1894.
e

M . PEch3vin L e f è v r e fait rapport sur les comptes et budgets des écoles moyennes.
— Ces comptes et budgets sont approuvés sans observation.

3 Objet. — Compte des hospices, des écoles communal
et de la garde civique pour 1892.
e

M . D e l v a . — Le compte des hospices se clôture par un
excédent de fr. 8.46 ; le compte des écoles primaires par un
déficit de fr. 1,437.97; celui des écoles d'adultes par un excédent de fr. 859.10; celui des écoles gardiennes par un excédent
de fr. 375 57 et, enfin, celui de la garde civique se clôture en
recettes et en dépenses à la somme de 3,776 francs.
— Ces comptes sont approuvés sans observation.

4" Objet. — Bureau de bienfaisance. — Transfert de crédit
jwur 1892. — Demande de crédits pour 1893 et acquisition de terrain.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — L e Bureau de bienfaisance demande un transfert de crédit de 500 francs de l'article 3,
8 section, à l'article 5, 5* section, de son budget de 1892.
— Approuvé à l'unanimité.
e

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Le Bureau sollicite également un crédit de 1,000 francs à son budget de 1893 pour
faire face à l'entretien des vieillards; actuellement, ce crédit
de 1,000 francs est entamé jusqu'à concurrence de 421 francs.
Le surplus ne sera, bien entendu, dépense qu'en cas de nécessité.
— Adopté à l'unanimité.

M . l'Echevin Vanderlinden. — L e Bureau de bienfaisance demande à acquérir une parcelle de 1,341 pieds au prix
de 40 centimes le pied, pour servir à la construction de maisons ouvrières.
M. 1 Echevin Maertens. — I l m'a paru que les maisons
dont i l s'agit ne reçoivent pas leur véritable destination, c'està-dire qu'elle ne sont pas toutes habitées par des familles
appartenant réellement à la classe ouvrière. J'ai constaté aussi
que les conditions ne sont pas observées, c'est-à-dire que les
locataires ne prennent pas en pension un orphelin de la Commune. D'autre part, j'estime qu'un établissement charitable ne
doit pas faire de la location de ces maisons, en quelque sorte
un objet de spéculation, et demander un loyer représentant
7 p. c. du capital.
M. Bollekens. — C'est exact; c'est ce que j ' a i déjà dit.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Toutes ces questions sont
à l'étude, nous aurons à nous en occuper.
M. Thys. — Je trouve le prix du terrain, 40 centimes le
pied, exagéré.
M. l'Echevin Vanderlinden. - - U n expert a évalué le
terrain à 670 francs.
M. Bollekens. — Lorsqu'il s'est agi de la construction de
maisons ouvrières, j'ai fait valoir les observations que vient de
développer M . Maertens. L a situation que je critiquais alors
subsistant toujours, je voterai contre l'acquisition du terrain en
question.
— Cette acquisition est approuvée.

— 372 —
5 Objet. — Hospices civils. — Demande de crédits
pour 1893.
e

M . l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Les Hospices civils
demandent des crédits supplémentaires à leur budget de 1893
à concurrence de 7,500 francs.
M . Bollekens. — Je demande le renvoi à la section des
finances.
— Le renvoi est ordonné.

6* Objet. — Affaire

Delanghe. — Frais judiciaires. Crédit
budgétaire.

— Le Conseil vote sans observation à l'unanimité moins
une voix (M. De Ridder) un crédit de fr. 1,399.95.

Motions

d'ordre.

M . Bogaerd. — Une lettre adressée au Collège prête à
M . Vanderlindén, écbevin de l'état civil, ce propos qu'à l'avenir
il n'entendait plus signer aucune pièce ou aucun acte de l'état
civil dressé en flamand. Je connais M . Vanderlindén, je ne
crois pas à ce propos, mais je lui demande cependant un mot
d'explication.
M . l'Echevin V a n d e r l i n d é n . — Messieurs, je suis fia-

—

373

—

mand, je parle le flamand, je marie en flamand les couples
flamands, i l est donc absolument invraisemblable que j'aie tenu
le langage qu'on me prête. V o i c i ce qui a donné lieu à ce
racontar.
Des habitants sont venus, la semaine dernière, faire une
déclaration de naissance et tandis que l'employé prenait des
notes en français pour dresser l'acte, ils ont dit qu'ils exigeaient
qu'il fût rédigé en flamand. L'employé a dit qu'il en référerait
à l'échevin.
Gela était inutile,puisqu'il est toujours fait droit à la demande
des intéressés.
M . Neybergh. — I l résulte des explications de l'échevin
qu'il est bien entendu que les actes de l'état c i v i l sont, à l a
demande des intéressés, dressés soit en français, soit en flamand.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Evidemment, des instructions sont données en ce sens.
M . Bogaerd. — J'étais persuadé qu'il en était ainsi. Je
demanderai à l'échevin de tenir la main à ce que les instructions soient rigoureusement observées.
— L'incident est clos.

M . Lesnino. — Gomme on l'a dit tantôt, le journal Y Avenir
a cru devoir faire éclater ses foudres sur l'Administration des
Hospices,à propos de la démission de son président, M . Katto.
Je suis chargé, au nom du Conseil d'administration, de
déclarer que l'article du journal en question est mensonger
d'un bout à l'autre et j'espère qu'il aura la loyauté de le reconnaître.

— 374 —

Il n'est pas exact que nous ayons été en désaccord avec l
président. Il y a eu, i l est vrai, une petite altercation avec
,membre< à propos de l'achat d'un portefeuille, mais sans aucune
importance.
Il est inexact que M . Katto a quitté le Bureau de bienfaisance pour se consacrer.exclusivement aux Hospices. Sa retraite
a été dictée par un tout autre motif qu'il a souvent exprimé f-n
Conseil des Hospices.
U Avenir dit qu'il était mal entouré et que les administrateurs des hospices en étaient arrivés à dégoûter cet homme de
cœur.
C'est également faux, nous n'avons jamais cherché à miner
son prestige. Il y a longtemps qu'il manifestait le désir de se
retirer parce que, disait-il, i l était vieux et maladif. Le Conseil
des hospices a fait une démarche auprès de lui pour l'engager
à rester en fonctions. Il n'y a pas réussi et i l lui a unanimement
voté des remercîments pour les services qu'il avait rendus.
VAvenir dit encore qu'on lui cherchait misère parce qu'il
soutenait qu'un administrateur des hospices ne devait pas
tolérer que sa progéniture fût à charge de la bienfaisance.
Or, aucun administrateur des hospices ne se trouve dans ce
cas. 11 y a une petite orpheline qui porte le même nom qu'un
administrateur des hospices, mais en réalité... Je me réserve
de donner à cet égard des renseignements plus précis en
comité secret, si on le désire.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Je me suis livre à une
enquête sur certains faits rapportés par le journal Y Avenir.
Il est vrai que des vieillards profitent de certaines heures de
liberté pour aller passer chez des artistes peintres ou pour
faire certains petits travaux pour lesquels ils reçoivent une
rémunération en argent et en nature. Ceux qui se trouvent
dans ee cas s'en montrent très heureux et demandent à pouvoir
continuer.
e

U n

Une autre accusation plus grave représentait des membres
du Conseil des hospices comme se fournissant à la pharmacie
de l'hôpital.
Je puis, si vous le désirez, vous fournir des explications à ce
sujet en comité secret, mais i l résulte de mes investigations que
les membres du Conseil des hospices ont bien fait cle protester
contre pareille accusation.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures 10 minutes.

0m
5770. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, ft], Bruxelles.

A N N É E 1893.

N° 24.

RÉSIDENCE

M a r d i 3 octobre 1893.

R O Y A L E

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 3 octobre 1893.
Présidence

de M. E. B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures 15 minutes du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, B o gaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers; Houba,
secrétaire communal.
Absents : M M . Salvador et De Moor, conseillers.

Le procès-verbal de la séance du 12 septembre est lu et
approuvé.

-

:;79 —

Ces recettes sont les suivantes :
1° Excédent du service ordinaire de l'exercice 1892
. . fr. 45,399 15
Cet excédent est constitué, pour près d'une
moitié, par des remboursements anticipés de
taxes d'égout et de pavage. Il est à considérer,
d'autre part, que l'exercice 1892 comprenait,
parmi les recettes, le produit des impôts réduits
ou supprimés en 1893 à concurrence de
45,000 francs environ.
2° Taxes directes litigieuses, restant à recouvrer lors du dépôt du compte de l'exercice
1892. .
14,099 95
3° Taxes indirectes se rapportant au même
exercice, et dont le recouvrement est à poursuivre devant les tribunaux
10,355 99
Total, fr.

69,855 09

Dont à déduire :
1° Le montant des titres et coupons des emprunts restant à payer lors de l'exercice 1892
et à reporter en dépenses au budget de 1894. fr.
2° Les taxes directes litigieuses prévues également en dépenses au budget de ce dernier
exercice
Total, fr.

6,552 50

3,000 00
9,552 50

Reste un excédent réel de fr. 60,302.59, reporté de 1892
à 1894.
Il est, dès à présent, certain que cet excédent ne saurait se
reproduire à la clôture du compte de l'exercice 1893, dont les
recettes seront inférieures d'au moins 45,000 francs, à celles

"7<s!

M . le Bourgmestre procède à la remise, aux personnes
dont les noms suivent, des récompenses pour actes de courage
et de dévoûment.
V A N HOVK, Jeanne, rue de l'Allée-Verte, 4 8 .

Médaille de l

ARENTS, J e a n - F r a n ç o i s , c h a u s s é e d'Anvers, 2 9 4 .

c

classe

id.

VOUÉ, A l e x a n d r e , rue de l'Allée-Verte (Union nautique.)
V A N LAMPfcHEN, E u g è n e , chaussée d'Anvers, 3 3 1 .

r

id.

Médaille de 2 classe
E

VANHEMKLRYCK, J . - E m i l e , rue De W a u l h i e r , io.

id.

ADRIAENS Joseph, rue des Vignes, 1 3 .

id.

CHEVALIER, L é o p o l d , rue Marie-Christine, 1 2 .

id.

F A L K E N B C H G . W i l l y , c h a u s s é e d'Anvers, 3 8 0 .

id

Le Conseil aborde son ordre du jour.
2 Objet. — Budgets divers pour
e

1894.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e donne lecture du rapport suivant :
Messieurs,
J'ai l'honneur de déposer, au nom du Collège, le projet de
budget pour l'exercice 1894.
Le Conseil communal aura la satisfaction de constater cpie,
malgré la réduction d'impôts votée en 1893, et la diminution
de certaines autres recettes, le budget se présente en équilibre
pour l'année 1894.
Toutefois, on ne peut se dissimuler que cette situation favorable n'a qu'un caractère précaire, et que l'ère des difficultés
financières pourrait bien se rouvrir pour la Commune dès
Tannée 1895.
E n effet, comme Tannée précédente, l'équilibre budgétaire
n'est obtenu que grâce à un report relativement considérable
de recettes provenant de l'exercice pénultième.

—

:;Sij —

de 1892, par suite de la réduction des impôts, et, de plus, ne
comprendront pas, pour une somme d'environ 20,000 francs
le produit de remboursements anticipés de taxes indirectes.
L'équilibre du compte du service ordinaire pour l'année
1893. pourra donc, tout au plus, être obtenu, si des crédits
supplémentaires ne doivent pas venir s'ajouter à ceux que le
Conseil a déjà votés, à concurrence d'environ 7,5U0 francs
postérieurement à l'arrêté du budget de l'année courante.
Enfin, i l y a lieu d'observer, qu'en 1895, l'intérêt du capital
déposé à la Banque Fbilippson et C , sera réduit de 10,000
à 5,000 francs environ, en admettant même que, d ici là, le
Conseil ne vote plus de nouvelles dépenses extraordinaires, à
payer au moyen des fonds de l'emprunt.
On peut, dès lors, prévoir, aujourd'hui, que même en ayant
égard aux augmentations normales de certaines ressources, les
recettes ordinaires seront inférieures d'une somme de 50,000
à 00,000 francs aux dépenses ordinaires de l'exercice 1895.
L e projet de budget pour 1894 donne lieu aux observations
de détail ci-après :
ie

Recettes ordinaires.
Art. 4. — Produit

des centimes additionnels, majoration

de 7,000 francs sur la prévision de 1893, d'après le montant
des rôles de l'exercice courant et à raison des conséquences
de la nouvelle loi sur les habitations ouvrières, loi qui
n'exempte plus de la contribution personnelle les sous-locataires ouvriers.

Art. 7. — l'axe directe d'êgout et de pavage, majoration
de 14,000 francs sur le rôle de 1*93, eu égard aux travaux
d'égout et de pavage exécutés ou à exécuter postérieurement à
l'approbation cle ce rôle.

Art. 12, 14 et 15. — Taxes indirectes de pavage, d'êgout

. et de bâtisse exigibles en capitcd, majoration de 6,000 francs
sur les prévisions de 1893, d'après la recette de l'exercice 1892,
réduite des taxes dont l'exigibilité n'est pas la conséquence
d'une construction de b â t i m e n t .
A r t . 16. — Taxe sur les inhumations
d'étrangers,
majoration de 2,000 francs, basée é g a l e m e n t sur l a recette de 1892.
A r t . 21. — Produit des concessions de sépulture,
tion de 8,300 francs, d'après la recette de 1892.

diminu-

A r t . 24. — Dividende
extraordinaire
du crédit
communal, suppression de fr. 7 , 0 3 1 . 2 5 , ce dividende n'étant plus
alloué pour 1894.
A r t . 35. — Intérêts
de capitaux
dus à la
commune,
réduction de 100 francs, par suite du remboursement
Laureys.
A r t . 3 7 . — Intérêt du capital laissé en dépôt à la banque
Philippson,
réduction de 1,000 francs, par suite des p r é l è v e ments à effectuer avant l a fin de l'exercice 1894, pour le paiement des dépenses extraordinaires votées par le Conseil
communal.
A r t . 39. - - Remboursement
des frais de
construction
de caveaux funéraires,
réduction de 1,000 francs d'après l a
recette de 1892.
Art. 56. — Part dans le fonds communal
prévue
à
160,000
francs,
soit une majoration de 3,500 francs, basée
sur la recette de 1892, qui a été de fr. 160,817.95.
Toutefois, i l y a lieu de faire des réserves quant au point de
savoir si les circonstances qui ont provoque l'augmentation du
fonds communal en 1891 et 1892, se reproduiront les années
suivantes.
Dépenses
Art.

6.

—

Traitements

ordinaires.
des échevins,

majoration

de

2,830 francs, par suite de l'augmentation du nombre des éche
vins dont i l n'avait été tenu compte que pour une partie \seulement de l'année 1893.
A r t . 49 à 5 1 . — Dépenses pour la garde civique, réduction de fr. 887.10, par suite de la suppression de certaines
dépenses exceptionnellement votées en 1893.
A r t . 62. — Service de l'éclairage public, réduction de
2,000 francs, par suite du nouveau contrat. Les nouvelles lanternes pour le quartier de la Comtesse de Flandre et certaines
autres rues, au nombre de 107, sont comprises dans cette prévision de dépense.
Art. 71, 7i'" et 74. — Allocation pour les écoles primaires, les écoles adoptées et les traitements des intérimaires, majoration de fr. 1,177.16.
Art. 73 et 7 3 . — Allocation pour les écoles gardiennes,
majoration de fr. 3,016.26.
Art. 92. — Subside à l'administration
des hospices,
majoration de fr. 7,879.45, comparativement à l'allocation de
1803 et de fr. 21,561.33,
comparativement
ci l'allocation
de 1892.
J'attire l'attention du Conseil communal sur cette progression des sacrifices imposés annuellement à la Commune pour
l'hospice et l'hôpital, progression dont les causes doivent être
minutieusement examinées.
A r t . 93. —Subside au bureau de bienfaisance,
diminution de fr. 1,671.83, comparativement à l'allocation de 1893 et
de fr. 3,958.14, comparativement à celle de 1892.
bis

is

bis

Service

extraordinaire.

A l'appui du présent rapport, je soumets au Conseil communal le relevé des dépenses extraordinaires votées en 1892 et 1893
et dont l'imputation doit être faite sur les fonds de l'emprunt

— 383

P%t

?

toœrtJK
rédidin
jii'v,
îetcerjjr;
§ cete m l
;,VÂ

(

flfi^j

-

après déduction, toutefois, des autres recettes extraordinaires
de ces deux exercices.
Le Conseil constatera qu'après le paiement cle ces dépenses,
il restera un disponible d'environ 130,000 francs sur les fonds
de l'emprunt de 1891.
Cette somme est évidemment insuffisante pour réaliser un
projet de distribution d'eau spécial pour Laeken, d'autant plus
que le Conseil a déjà décidé, en principe, d'en affecter une
partie à la construction du musée J . - B . Willems.
Le Collège examine la possibilité de pourvoir immédiatement la Commune des eaux nécessaires pour l'alimentation et
les services publics, sans devoir engager des capitaux clans une
entreprise coûteuse et toujours aléatoire.
Les recettes prévues au budget extraordinaire cle 1894 se
bornent à l'excédent du service extraordinaire de J892,
fr. 814.96 et à la troisième annuité à paver par la liste civile,
12,000fr. soit au total fr. 12,814.96.
Le Conseil communal aura à déterminer l'emploi de cette
somme, dont M . l'Echevin des travaux propose de consacrer
une partie au renouvellement d'une centaine de regards d'égout
et au remplacement de pavés brisés, en cas de relevé à bout
des rues Herrv et Marie-Christine.
Telle est, Messieurs, la situation du budget de 1894.
Je vous propose de soumettre ce document à un très prochain
examen delà commission du budget et des finances.
L'Echevin des finances,
1). L E F E V R E .

— 384

DÉSIGNATION

-

Sommes

A . Disponible de l'emprunt, déduction
faite des emprunts rembourses.

Observations

450,000

B . Dépenses extraordinaires des exercices
1892 et 1893.
Construction d'un m u r , rue G l i b e r l .
Id.
d ' é g o u t s , rue Glibert et

1,234

92

5,250

»

A c q u i s i t i o n d'un terrain à l'Etat, avenue
Distribution

d'eau.

Coi struction

d'un

400
3,188

72

Elargissement du chemin des Jardiniers.
986
Distribution

d'eau.

Honoraires

de

la
1,900
266

»
10

15,378

79

3,600

»

8,696

32

Egouts c h e m i n de Jette et rue du T é l é -

1.750

»

Quartier de la Comtesse de F l a n d r e (em-

105,564

61

E m p r i s e Houzé, rue du T é l é p h o n e . .
Elaigissement de la rue C'aessens. E m Elargissement des rues F r a n s m a n et du
B a r o m è t r e . E m p r i s e de Villégas .
R u e des Artistes. Solde des travaux de
v o i r i e . Construction d ' é g o u t s dans
celte rue et rues Champ de la C o u ronne, du G a z o m è t r e et L é o p o l d
(solde)

u

Quartier de

la Comtesse

de

Flandre

22,000

u

Quartier

la

de

Flandre

1,791

41

77,535

58

1,000
1,515
6,376

90
15

258,154

50

de

Comtesse

Quartier de la Comtesse de F l a n d r e
(pavage et terrassements)
. . . .
Quartier de la Comtesse de F l a n d r e
(acquisition de c a n d é l a b r e s )
.
M u s é e W i l l e m ^ . Frais de r e l i u r e , etc.
D é p e n s e s extraordinaires diverses .
A reporter.

.

— 385 —

DÉSIGNATION

Sommes

Report. .
Pavages (rues Glibert, Claessens, Tivoli,
Gazomètre, Pente rue Verte, rues
du Baromètre et Médori)
. .
Egouis (rues de Molenbeek, Vandenbogaerdê, Tieiemans, Puntem) .
Renouvellement d'appareils téléphoniques
Travaux d'appropriation de la maison
communale
.
Dédoublement d'une classe à l'école n° IV
Rue de Droolbeek (égouts, pavage et
terrassement)

Rue de Droolbeek ( e m p r i s e s ) . . . .
Rue Fransman (pavage)
Kue de Molenbeek (pavage) . . . .
Emprise Steenlandt, rue de Rongé . .
Emplacement, construction et ameublement d'une école rue Fransman .
Total.

fr,

258,154

Observations

50

40,922 03
34,500
165
1,490
192
68,000
15,000
12,250
15,505
776
50,000
496,954

53

709

96

12,000

»

20,031

4o

C. Receltes extraordinaires de 1892 et
78,93, autres que les fonds de l'emprunt.

Excédent du compte de 1890. . .
Première annuité de la somme due par
la liste civile
Prélèvement sur les ressources extraordinaires de 1^91
Intérêts bonifiés sur les subsides poui
l'entretien de la voirie vicinale
Régularisation par l'Etat de la part d'in
terveniion dans les pensions d'inslitu
leurs communaux
Taxes extraordinaires sur les trottoirs
Excédent du compte de 1891. . .
A reporter.

53

38,401
23,580
1,836
96,568

88
43
14
39

— 386 —

DESIGNATION

Sommes

Report.

96,568

.

Deuxième annuité du capital dû par la
liste civile
Remboursement du prix de la propriété
Oehm
Remboursement du capital d û par L a u reys
Subside de l'Etat pour la restauration
de l'ancienne église (solde). . . .
Remboursement anticipé d'une taxe de
trottoir (propriété Verbeyden) .
Subsides de l'Etat et de la province pour
la construction d'une école rue Fransman
Total.

39

12,000
22,510
2,000
10,066

34

9,194

25,000
177,338

73

Montant des d é p e n s e s extraordinaires
payées ou à payer au moyen des fonds
de l'emprunt

319,615

80

. fr.

496,954

53

.

130,384

20

.

Disponible des fonds de l'emprunt

.

Recette non encore
effectuée.
Id.

Id.

. fr.

Total.

.

Observations

M . le Président dépose le rapport annuel du Collège sur
la situation et l'administration des affaires de la Commune.
L'assemblée décide, selon l'usage, l'impression de ce rapport.

3 Objet. — Centimes additionnels. — Exercice 1894.
e

M . l'Echevin Lefèvre. - Je propose au Conseil de main-

tenir pour 1894 les centimes additionnels tels qu'ils ont été
fixes pour 1893.
— Adopté.

4 Objet. — Transfert à l'exercice 1893 des crédits votés
en 1892 pour dépenses extraordinaires
non liquidées
à la clôture de l'exercice.
e

M . r E c h e v i n L e f è v r e donne lecture d'un rapport demandant au Conseil le vote, au budget extraordinaire de 1893, d'un
crédit de fr. 94,176.89 pour solde du paiement de travaux
extraordinaires afférents à l'exercice 1892.
— Les conclusions sont adoptées.

5

e

Objet. —

Chauffage des bâtiments

communaux.

M . l ' E c h e v i n Maertens. — A la suite de démarches, des
propositions nous ont été faites pour le chauffage des bâtiments
communaux; la plus sérieuse me paraît être celle de la Compagnie du gaz, qui offre de chauffer tous les bâtiments communaux, à l'exception de la Maison communale, pour laquelle
elle se bornerait à livrer le combustible, moyennant une somme
de fr. 7,510.50. Dans cette somme est compris le renouvellement de 58 appareils de chauffage défectueux, en supposant
que la dépense soit amortie en dix annuités.
Pour faciliter l'appréciation du Conseil, je lui dirai que le
chauffage, entretien et renouvellement du matériel, nous a
coûté fr. 11,371.93 en 1891 et 10,401.20 en 1892.

— 3X8 —

L e p r i x fait par l a C o m p a g n i e du gaz est établi sur une
moyenne de c o n s o m m a t i o n et i l sera d i m i n u é ou augmenté
selon que l a moyenne de consommation n'aura pas été atteinte
ou aura été d é p a s s é e .

.

S i le C o n s e i l approuve, en p r i n c i p e , les propositions de la
C o m p a g n i e d u gaz, nous continuerons les n é g o c i a t i o n s et nous
vous soumettrons prochainement une p r o p o s i t i o n définitive.
U n e autre offre nous a é t é faite par M . B o u r g e o i s , mais elle
est beaucoup

m o i n s avantageuse, parce qu'elle ne

mentionne

pas le p r i x auquel les appareils d é f e c t u e u x seraient remplacés
et parce que M . B o u r g e o i s se r é s e r v e l e droit de renoncer a
son entreprise au bout de la p r e m i è r e a n n é e .
M . D e l v a . — P o u r q u o i le chauffage de l a M a i s o n communale ne fait-il pas partie de l'entreprise?
M . l ' E c h e v i n Maertens. —

P a r c e qu'aux termes du con-

trat l a C o m p a g n i e d e v r a f o u r n i r de 16 à 18 d e g r é s de chaleur
et qu'elle ne veut pas p r e n d r e cet engagement, v u que le calor i f è r e de l a M a i s o n

c o m m u n a l e est é t a b l i dans des conditions

insuffisantes.
E n ce q u i concerne la M a i s o n c o m m u n a l e , la Compagnie se
b o r n e r a à f o u r n i r le c o m b u s t i b l e .
M . Bogaerd. —

Quels poêles la

C o m p a g n i e du gaz va-

t-elle f o u r n i r ?
M . l ' E c h e v i n Maertens. —

L e s p o ê l e s n" 100 de la Com-

pagnie G o d i n .
M . Brandenburg.

— S e r o n t - i l s alimentes par du charbon

ou p a r d u c o k e ?
M . l ' E c h e v i n Maertens. — P a r du coke.
M . Delva. —

Q u e l est le p r i x des appareils l

M . l'Echevin Maertens. —
M.

Delva. —

poêles \

Est-ce la

138

francs.

Commune

q u i fera

charger

l« s
i

— 389 —
M . l'Echevin Maertens. — Oui, les chauffeurs et les concierges continueront à être chargés de ce soin.
M Bollekens. — I l me parait difficile, en présence de l a
responsabilité et des obligations qui incombent à la Compagnie,
que celle-ci s'en rapporte aux soins des agents communaux.
M . l'Echevin Maertens. — Ils pourront être placés sous
le contrôle d'agents de la Compagnie. Il va de soi que celle-ci
ne peut fournir pour le prix indiqué une demi douzaine d'ouvriers chargés d'entretenir les feux.
M . Bollekens. — Dans l'exécution, je crains que votre
arrangement sera impossible.
M . l'Echevin Maertens. — S i nous voulons aboutir, i l
faut que nous prêtions une main complaisante à la Compagnie
pour l'allumage et l'entretien des feux.
M . l'Echevin Vanderlinden. — S i on n'obtient pas le
degré de chaleur voulu, la Compagnie ne rejettera-t-elle pas la
faute sur nos chauffeurs et concierges?
M . l'Echevin Maertens — Nullement. S i la chaleur n'est
pas suffisante, c'est la Compagnie qui sera responsable en vertu
de la convention, et qui encourra les amendes.
M . Brandenburg. — L'entretien des foyers au coke est
très facile et le réglage aussi. Ces foyers ne doivent être chargés
qu'une fois ou deux par jour.
M . Bogaerd. — L'entretien des appareils est-il à la charge
de la Compagnie?
M . l'Echevin Maertens. — O u i .
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix le principe de
l'entente à intervenir entre la Compagnie du gaz et la Commune.
— Approuvé à l'unanimité moins 4 voix ( M M . De Ridder,
Neybergh, Bollekens et Thys).

— 390 —

6

e

Objet. — Centimes additionnels. — Indemnité pour
modifications au rôle de 1893. — Avis de la Section
des finances.

M . l'Echevin Lefèvre. — M . V a n Pelt, ancien receveur
des contributions, a été chargé de modifier les rôles des contributions, en suite de la réduction des centimes additionnels.
M . Van Pelt a produit un compte de 500 francs pour ce travail.
L a Section des finances propose de l u i allouer 400 francs,
somme égale à celle qui a été payée antérieurement à M . Van
Pelt pour un travail analogue.
M . Neybergh. — Je voudrais savoir si cette somme de
400 francs reviendra à M . Van Pelt seul ou si elle sera partagée entre l u i et les employés qui ont fait le travail.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Je pense que n'avons pas à nous
immiscer dans cette question de détail. M . V a n Pelt nous a
fourni un travail qu'il a fait avec des employés à sa solde, nous
lui devons de ce chef une rémunération.
M . Neybergh — Nous avons à nous occuper de la destination de l'argent de la Commune.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Nous pourrions faire
part à M . Van Pelt du désir du Conseil de voir la rémunération profiter, dans une certaine mesure, aux employés qui ont
aidé le receveur.
M . le Bourgmestre. — I l est certain que le receveur aura
payé ses employés.
M . l'Echevin Maertens. — C'est affaire entre M . Van Pelt
et ses employés, cela ne nous regarde pas.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Ce n'est pas mon avis.
Je propose d'émettre le vœu que les employés qui ont coopère
au travail bénéficient d'une partie de l'indemnité communale.
M . l e Bourgmestre. — C'est impossible, c'est un vœu platonique.

— 391 —
M. Bollekens. — M . Vanderlinden peut amender les conclusions de la Section des finances, mais ce qu'il propose n'est
pas un amendement.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je propose de voter une
rémunération de 400 francs à la condition que l'indemnité sera
partagée entre tous ceux qui ont coopéré au travail.
M.le Bourgmestre.. — Les employés de M . V a n Pelt sont
Mcelr^H
licenciés depuis qu'il a été pensionné.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je demande que ma proposition soit mise aux voix.
M. l'Echevin Maertens. — I l faudra procéder à une enquête pour savoir quels sont les employés qui ont coopéré au
•Ue*rs;
travail.
'il
— L a proposition de M . Vanderlinden est rejetée par 8 voix
contre 7 (MM. Vanderlinden, De Ridder, Neybergh, Bogaerd,
Pelt m
Bollekens, Lesnino et Thys) et 2 abstentions (MM. Brandens o l d e , b u r g et Fineau).
M. Brandenburg. — Je me suis abstenu parce que la prodelafe
position n'a aucune sanction. S i M . Van Pelt donnait 50 centimes à chacun de ses employés, i l aurait, soi-disant, p a r t a g é
r'ions
l'indemnité que nous l u i allouons. (On rit.)
iiviiii!!:
M. Neybergh. — M . V a n Pelt est un homme sérieux, vous
vesijiii
ne pouvez l u i prêter pareil agissement.
— Les conclusions de la Section des finances (indemnité de
veo:2:
400 francs) sont adoptées par 11 voix contre 6. (MM. Vanderlinden, De Ridder, Neybergh, Bollekens, Thys et Bockstael.)
s

e

e

e:

I
aïoli è>

D)l#

Jr

,

I
;

7

e

Objet. —

Proposition
de la Société
rAllemagne
du Sud.

immobilière

de

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Messieurs, chacun de vous
reçu le rapport du Collège sur cette question. Je vais vous
donner connaissance de la correspondance échangée entre
l'Administration communale et la Société de l'Allemagr
du Sud :
Mayence, le 28 juillet 1893.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.

Pour obéir aux dispositions de l'arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles,
à la date du 25 avril 1893, il nous faut faire faire les plans et devis nécessaiies, ainsi que le cahier des charges pour les travaux, que nous impose
le contrat conclu entre la commune de Laeken et notre Compagnie et qui
ont été exécutés partiellement à nos frais par les soins de la Commune et
que nous sommes obligés à continuer par l'arrêt mentionné ci-dessus.
Mais le terme pour reprendre l'exécution de nos obligations fixé pour le
18 août prochain étant trop insutïisant, nous aimons à croire que la Commune sera disposée à prolonger le terme fixé par l'arrêt jusqu'au 1 juillet
de l'année prochaine, parce que, au sujet de la construction des installations maritimes, les autorités compétentes prendront une décision dans
quelques mois au plus tard et que la commune de Laeken a, comme nousmême, un intérêt d'éviter des dépenses, devenant superflues au moment où
l'affaire des installations sera résolue.
Entretemps, nous nous occuperons des plans, devis, etc., pour les soumettre en temps utile à votre approbation.
Il va sans dire que nous nous opposerons pas à ce que la commune
de Laeken adhère aux projets des installations maritimes dans les terrains
de notre compagnie, dits Tour-et-Taxis, approuvés par les autorités
légales.
Nous vous prions, par conséquent, de vouloir bien nous faire parvenir
votre réponse à l'adresse indiquée ci-dessous au sujet de notre demande
er

d'un délai, qui, nous osons l'espérer, ne rencontrera d'autant moins d'op
position que cela ne changera absolument rien à la décision du jugement
du 2o avril et ne portera aucun préjudice ni aux intérêts de votre Commune
ni à ceux de notre-Société.
Agréez, Messieurs les Bourgmestre et Echevins, l'assurance de notre
parfaite considération.
Au nom de la Compagnie

immobilière

de VAllemagne du Sud :

BRAND, Directeur.

Laeken, le 10 août 1893.

A la Compagnie immobilière

de r Allemagne

du

Sud.

Messieurs,
Comme suite à votre honorée du 28 juillet dernier et à l'entretien que
notre Collège échevinal a eu l'honneur d'avoir avec M . Brand, Directeur
de votre Compagnie, le 31 dudit mois, nous nous empressons de vous
faire savoir que notre Conseil communal, en séance du 8 août courant,
s'est montré disposé à accorder à votre société un délai jusqu'au
1 juillet 1894, pour l'exécution des obligations qui lui incombent, en
vertu des conventions de 1873-1876, ainsi que du jugement du tribunal
de l instance de Bruxelles, et de l'arrêt du 25 avril 4893 de la Cour
d'appel de Bruxelles, et ce, aux conditions suivantes :
A. Exécunon préalable et immédiate par votre Société, de l'article 5
de la convention de 1873, relatif au crédit à ouvrir, au nom de la Commune, et au dépôt de titres à effectuer à la garantie des obligations incombant à votre Compagnie, en ertu de ladiie convention;
B. Latitude, pour le Conseil communal, d adhérer au plan des ins'allations maritimes dans les plaines de Touret-Taxis, sans que cette
er

r

e

v

