— 196 —

3 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1881.
e

M. LE BOURGMESTRE. Il y a lieu de renvoyer le compte à l'examen
de la Section des finances.
— Le renvoi est ordonné.
4

e

Objet. — Anciennes écoles moyennes communales. —Comptes de 1881. (Trois premiers trimestres.)

M. LE BOURGMESTRE. Je vous propose d'ordonner le renvoi à la
Section des finances.
— Adhésion.
5 Objet. — Acquisition de terrain à M. Vanderhaert pour l'érection
de Vécole moyenne de l'Etat pour garçons.
e

M. LE BOURGMESTRE. Le rapporteur M . Vander Aa n'étant pas
présent en ce moment, je prierai le Conseil de renvoyer cet objet à
la suite de notre ordre du jour.
— Assentiment.
6 Objet. — Egout rue du Tivoli. — Construction.
e

M . LE BOURGMESTRE. Un entrepreneur de la Commune nous a fait
parvenir des propositions pour la construction de l'égout de la rue
du Tivoli. Il nous offre de faire ce travail aux mêmes conditions
que celles qui ont été convenues pour la construction des égouts
qu'il a faits récemment.
Vous savez, Messieurs, que lorsque nous mettons un travail de ce
genre en adjudication, nous n'avons le plus souvent qu'un seul soumissionnaire.
La question est donc celle-ci : Convient-il de procéder à une adjudication publique, ou le Conseil veut-il nous autoriser à traiter aux
conditions proposées?
M . D E RIDDER. Je serais assez disposé à donner au Collège l'autorisation de traiter à main-ferme, si je ne craignais que cette manière de procéder ne nous fasse beaucoup d'ennemis parmi les
entrepreneurs de la Commune.
Il ne faut pas que l'on puisse critiquer l'Administration à cet
égard, et c'est pour cela que je suis partisan de recourir toujours à
l'adjudication publique.

— 197 —
M . LE BOURGMESTRE. NOUS sommes tous partisans du système de
l'adjudication publique, mais je dois vous faire remarquer que
presque chaque fois que nous avons recours à l'adjudication
publique pour un travail d'égout, nous n'obtenons qu'une seule soumission.
M . D E RIDDER. Si nous mettons tous les travaux d'égout en adjudication, on n'a absolument rien à nous reprocher; tant pis pour
eux, si les entrepreneurs de la Commune ne se présentent pas à l'adjudication.
M . GOCHET. Je m'en réfère à ce que j'ai eu l'honneur de dire dans
la séance des Sections. Il s'agit aujourd'hui d'un travail assez important estimé à 29,000 francs.
Il est vrai, comme le dit M . le Bourgmestre, que lorsque nous
mettons en adjudication des petits travaux de \ ,000 à 2,000 francs,
il ne se présente personne; mais aujourd'hui qu'il s'agit d'un travail de 29,000 francs, i l est à peu près certain que nous aurons des
soumissionnaires étrangers à la Commune.
Quant à moi, je suis partisan de remettre à plus tard l'exécution
de ce travail, parce que l'expropriation d'une partie de la p r o p r i é t é
du séminaire de Malines n'étant pas faite, vous ne pouvez faire en ce
moment qu'un travail partiel.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous ferai remarquer que l'exécution de
ce travail a déjà été décidée. On propose aujourd'hui de remettre
la chose à plus tard. Vous savez, Messieurs, le temps qu'il faut pour
exproprier un terrain ; cela peut nous faire perdre tout une saison,
et comme nous allons ouvrir une école rue Ribaucourt au mois
d'octobre prochain, nous allons obliger les enfants qui fréquenteront cet établissement à patauger dans la boue.
Il ne me paraît pas raisonnable de retarder ce travail, attendu
qu'on peut parfaitement le scinder. C'est encore une des raisons
pour lesquelles i l eût été bon de traiter à main-ferme.
On pourrait exécuter de suite la partie de l'égoul comprise entre
a rue du Tivoli et la rue Ribaucourt.
Les enfants qui se rendront à l'école par les ponts de Laeken et la
rue du Tivoli trouveront au moins un chemin convenable.
M . D E RIDDER. Pensez-vous que l'expropriation ne pourra se faire
rapidement? J'ai toujours v u que les expropriations que nous avons
faites prenaient un mois ou deux au plus.
M . LE BOURGMESTRE. Quand il s'agit d'une expropriation faite à
l'amiable, cela va vite; mais quand l'intervention des tribunaux est
nécessaire, i l n'en est pas ainsi.

— 198 —

M . D E RIDDER. Quand la nouvelle école sera-t-elle ouverte?
M . LE BOURGMESTRE. A U mois d'octobre. Il s'agit avant tout de
décider si le travail doit être exécuté en une fois. Dans l'affirmative
nous devons forcément attendre l'expropriation. Dans le cas contraire, nous pourrions exécuter immédiatement une partie, afin de
donner un dégagement à l'école.
M . Gochet disait tantôt qu'il s'agissait d'un travail de 29,000
francs ; ce chiffre représente l'estimation du travail comprenant les
terrassements, l'égout et le pavage.
Il y aurait lieu de faire des adjudications séparées, sinon vous
aurez un maçon qui entreprendra le tout et qui sous-traitera avec
un paveur.
M . GOCHET. Le travail de pavage est le plus important.
M . LE BOURGMESTRE. Alors c'est un paveur qui fera l'entreprise
et qui fera faire l'égout par un maçon.
M . VANDERGETEN. A mon point de vue, la première question qui
se présente est celle de savoir qui doit payer. Est-ce la Société Immobilière de l'Allemagne du Sud?
M . LE BOURGMESTRE. L a Société Immobilière doit payer une
partie des travaux, mais la Commune doit faire l'avance pour le
restant.
M . VANDERGETEN. Si la Commune n'avait pas trop à débourser,
ou si elle pouvait compter rentrer bientôt dans une partie de son
avance, i l serait utile de faire le travail, afin de donner un dégagement à la nouvelle école.
M . LE BOURGMESTRE. Ce travail a été compris dans les fonds de
l'emprunt.
M . D E RIDDER. C'est précisément dans la partie bâtie que nous
ne pouvons faire immédiatement l'égout. Les propriétaires n'auront
rien à rembourser pour le moment.
M . LE BOURGMESTRE. Je crois que nous ne devons pas regarder
aux quelques milliers de francs dont nous aurons à faire l'avance,
nous devons examiner s'il y a utilité à faire le travail. Attendre la
fin de l'expropriation, c'est probablement remettre la chose à l'année
prochaine. Remarquez aussi que nous possédons des terrains dans
cette rue et que nous ne les vendrons que lorsque le travail sera fait
(M. le Bourgmestre donne au Conseil quelques explications sur le
plan).
Je crois, Messieurs, qu'il est désirable de faire le travail par partie
et d'y mettre immédiatement la main.
Si l'on est d'accord sur ce point, il s'agit de savoir si l'on veut

— 199 —

traiter à main-ferme ou mettre l'égout en adjudication. Quant au
pavage, nous avons un cahier des charges qui offre pour la Commune des conditions très avantageuses.
M . GOCHET. Je suis d'avis que l'affaire est assez importante pour
faire l'objet d'une adjudication.
|

M . VANDERGETEN. Je tiens également à ce que le travail se fasse

par adjudication publique; nous devons éviter jusqu'à l'ombre d'une
critique à cet égard. Si M . Houbaer est seul à soumissionner, c'est
affaire à ceux qui croient devoir s'abstenir, mais i l est certain qu'ils
ne sauraient assez nous blâmer si nous faisions autrement.
M.

ï

L E BOURGMESTRE. NOUS mettrons donc le travail en adjudica-

tion, en réservant le droit de ne pas le faire en une fois, puisqu'on
paraît d'accord.
Quant au pavage, nous le ferons faire par l'adjudicataire de l'entretien du pavage,
— Adopté.
7 Objet. — Cimetière. — Concessions de terrain.
e

M . LE BOURGMESTRE :
1

Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain avec ou sans caveaux dans le cimetière
communal, savoir :
Concessions de terrain.

g
1. V T h . Demaret, Schaerbeek, rue Masui, 131.
2. Ve V . Thunot, Bruxelles, place des Martyrs, 15
3. M
Dullé, Bruxelles, Galerie Saint-Hubert, 28
4. Famille Y . - L . Audeval, Saint-Gilles, rue de
Constantinople, 4.
5. Famille H . De Liège, Schaerbeek, rue des
Palais, 49
e

k
i
il
É

t
fol
'It

M. D. C .

FR.

1,62

«

816 48 («)

2,00

n

1,008

" (2)

2,00

«

1,008

• (»)

2,89

»

1,456

56 (2)

3,60

u

1,814

40(i )

c.

m e

a

(2) Tarif du 27 janvier 1880.
(l ) De cette somme i l y a lieu de déduire fr. 1,027-20 pour la concession de deux
caveaux de la galerie funéraire, accordée le 26 juillet 188! et que la Commune
reprend.
a

200 —
6. V Bombeek-Claes, Schaerbeek, avenue de la
Reine, 54 .
e

7. Famille 0 . Losseau, Saint-.Josse-ten-Noode,
rue Royale, 201 .
8. Familles Fremeau et Bruyneel, Schaerbeek,
rue d'Autriche, 16
9. Famille Lampert, Ixelles, rue du Berger, 4 1 .
10. Famille J . - B . Dujardin, Bruxelles, boulevard
Anspach, 99A
11. Famille Josse Leemans, Schaerbeek, chaussée
d'Haecht, 138
12. Famille E d . Dremel, Bruxelles, place Royale,9

3,60

«

1,814 40 ( )

3,60

.

2,073 60 ( )

3,60 u
3,60 »

2,073 60 ( )
2,073 60 ( )

3,60

a

1,814 40 ( )

5,50

«

5,50

«

2

3

3

3

2

2,772
2,772

» ()
» (
2

2 )

Concessions de terrain avec caveaux (galerie funéraire).
13. M . Peeters, Schaerbeek, av. de la Reine, 148.

1

14. V e A . Rousseaux, Bruxelles, rue de l'Ecuyer,25
15. M . C . Gossey, Bruxelles, place des Martyrs, 8
16. M
C . Dumont, pour A . Dubus, Bruxelles,

1
1

caveau
id.
id.

543 20 (3)

id.
id.

544 20 (3)
500 « ( )

id.

543 20 (3)

2

id.
id.
id.

1,086 40 (3)
1,086 40 (3)

2

id.

1,000

n (2)

id.

1,000

« ()

id.

1,500

« (2)

id.

1,500

»(2)

id.

2,500

«(ib)

id.

2,500

« (2)

543 20 (3)
543 20 ( )
3

m e

rue Saint-Laurent, 22 .
17. V J . - B . Triest, Crainhem .
e

18. V

.

.
.

. 1
.

. 1

Jamar, Molenbeek-Saint-Jean, chaussée
d'Anvers, 35
1
19. M . V . Delacenserie, capitaine au 3 régiment
de lanciers.
.
.
.
.
. 1

2

e

e

20. V Borgers, Schaerbeek, rue Vifquin, 89

. 2

e

21. M . H . Wauters, Etterbeek,rue du Cornet, 71.
22. V Vander Meulen, Bruxelles, Montagne de

543 20 ( )
3

e

la Cour, 11
23. Ve Tenneur, Schaerbeek, rue des Palais, 182 .

2

24. V Demulder, Pamel (près Okegem)

.

3

25. M . Vander R i t , Bruxelles, rue du Progrès, 30

3

e

.

26. Famille Schueremans, Bruxelles, boulevard de
l'Observatoire, 19
.
.
.
. 5
27. Famille C h . Piot, Saint-Gilles, rue Berckmans, 104 .
.
.
.
.
.
5

2

Chacune de ces personnes s'est engagée : ]o à payer à la Commune les
sommes reprises aux tarifs du 27 janvier 1880 et du 2 février 1882 pour prix
(2) Tarif du 27 janvier 1880.
(3) Tarif du 2 février 1882.
(lb) De cette somme i l y a lieu de déduire 540 francs pour deux concessions de
1 mètre 50 décimètres carrés de terrain chacune, accordées les 28 avril 1871 et
4 juin 1872 et que la Commune reprend.

-

201 —

de la concession ; 2° à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance et Hospices)
des donations en conformité des tarifs précités, donations qui ont été acceptées
par les Administrations favorisées.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur les donations et de
nous charger de demander à la Députation permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 5 juin 1882.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

— Approuvé.
M. VANDERGETEN. A propos du cimetière, le Collège ne pourrait-il
nous donner quelques renseignements sur le procès pendant entre
la Fabrique d'église et la Commune? Nous n'avons plus rien appris
decetle affaire. Les avocats n'ont-ils rien fait savoir?
M. LE BOURGMESTRE. NOUS avons fait tout ce qui était possible
pour que l'affaire fût mise au rôle, mais les affaires électorales ont
dû passer avant. Nous avons insisté à plusieurs reprises auprès de
nos avocats pour hâter la solution du procès.
M. VANDERGETEN. Ne savez-vous pas non plus où en est le
procès relatif à la propriété de l'ancien presbytère?
M. LE BOURGMESTRE. NOUS sommes toujours dans la même situation. Nous avons écrit à nos conseils pour faire plaider l'affaire.
— L'incident est clos.
(ij

_

8 Objet. — bureau de bienfaisance. — Legs de M. Van Neuss.
e

M. LE BOURGMESTRE. Par délibération en date du 27 avril dernier, le Bureau de bienfaisance sollicite l'autorisation d'accepter le
legs de 1,000 francs que lui attribue le testament olographe de
M. Michel Van Neuss, en date du 14 avril 1880. Rien ne s'oppose
à l'acceptation de cette libéralité. Sauf ladite somme de 1,000 francs,
les héritiers légaux ont recueilli la fortune de M . Van Neuss, fortune
qui s'élève à 140,000 francs environ. Il n'y a d'ailleurs aucune
réclamation contre la délivrance du capital légué.
— Approuvé

— 202 —

9 Objet. — Caisse de pension pour les employés communaux.
E

M . LE BOURGMESTRE. Il y a lieu de renvoyer cette affaire
Section des finances.
— Ce renvoi est ordonné.
10

E

à la

Objet. — Hospices civils. — Vente d'obligations.

M . LE BOURGMESTRE. L a Commission administrative des hospices
civils nous a fait parvenir une résolution en date du 1 9 mai 1882,
en vertu de laquelle elle sollicite l'autorisation d'aliéner quatorze
obligations de la grande Compagnie du Luxembourg, représentant
une valeur de 8 , 8 4 8 francs. Cette vente est demandée pour solder
les droits dus à raison de la succession de M A . Van Gulick. Ces
droits s'élèvent à fr. 1 7 , 9 3 8 - 2 8 , sur laquelle somme les héritiers
légaux ont versé fr. 9 , 2 6 6 - 7 3 .
— Approuvé.
ILE

II

Objet. — Mobilier classique et didactique de Vécole primaire, rue
Ribaucourt. — Fourniture. — Plans, devis et cahier des charges.
e

M . L E BOURGMESTRE. Je propose le renvoi de cette affaire aux
Sections des finances et de l'instruction publique.
— Ce renvoi est ordonné.
12

E

Objet. — Modifications aux pans coupés de l'avenue de la Reine.
— Résultat de l'enquête.

M . L E BOURGMESTRE. Il s'agit, Messieurs, d'approuver définitivement la modifiation apportée, dans la séance du 1 1 avril, aux pans
coupés de l'avenue de la Reine et de la rue Marie-Christine, ainsi
que les pans coupés symétriques de l'autre côté. L'enquête a eu lieu
et i l n'y a pas eu d'observations.
— Approuvé.
13

E

Objet. — Pavage de la rue des Régates. — Proposition
de M. A. Moucheron.

M . NYSSENS :

Laeken, le 14 juin 1882.
Rapport au Conseil communal.
Messieurs,
Par lettre en date du 2 juin 1882, M. Aug. Moucheron a proposé au

Collège des Bourgmestre et Echevins d'exécuter les travaux de pavage de la
rue des Régates. A cet effet, i l a déposé un échantillon de pavé en grès de
l'Ourthe, qui a été trouvé réunir les conditions voulues. I l s'engage à faire
les déblais, remblais, pose et fourniture des pavés conformes à l'échantillon, à
raison de fr. 5-75 le mètre carré.
Les Sections des travaux publics et des finances, en séance du 10 juin courant, ont examiné cette proposition.
Les conditions avantageuses de ce marché ont engagé lesdites Sections à
vous proposer, Messieurs, d'adopter la convention proposée par M . Moucheron
et de faire exécuter par celui-ci le pavage de la rue des Régates.
La superficie de cette rue à paver est de 399 mètres carrés, dont le coût, à
raison de fr. 5-75 le mètre carré, est de fr. 2,094-25, plus 70 francs pour le
raccordement avec l'Allée-Verte, soit un total de fr. 2,164-25.

Le Rapporteur,
C H . NYSSENS.

Le Président,
E.

BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.
14

e

Objet. — Budget communal de 1882. — Crédit
pour le service du cimetière.

supplémentaire

M . L E BOURGMESTRE. Cette demande de crédit doit être renvoyée
à la Section des financs.
— Ce renvoi est ordonné.
M . LE BOURGMESTRE. Il en est de même du bail du marché aux

chevaux.
— Adhésion.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS recevons assez fréquemment des r é -

clamations à propos de Tarrosement de l'avenue de la Reine. L'avenue étant macadamisée, i l y a toujours de la poussière pendant les
temps de sécheresse.
L'arrosement nous coûte assez cher ; autrefois nous puisions de
l'eau au canal, mais la ville de Bruxelles s'y est opposée, et nous
avons été obligés de faire une canalisation et d'amener l'eau près de
la petite fontaine du cimetière. I l faut donc aller chercher de l'eau
à une certaine distance, et avant d'avoir arrosé toute l'avenue, cela
prend beaucoup de temps.
Nous avons pensé que nous pourrions faire le travail plus économiquement en prolongeant la canalisation jusq'au pont de Laeken
et en plaçant des bouches de distance en distance. De cette manière,

— 204 —

un homme peut suffire pour adapter une lance aux bouches d'eau
et arroser l'avenue par parties. Cela pourra nous éviter les frais
d'un cheval, d'une charrette et d'un conducteur.
La dépense serait de 8 , 3 0 0 francs. Le système que nous proposons aurait encore cet avantage de pouvoir rendre des services en
cas d'incendie, à l'avenue de la Reine et dans les environs.
M . VANDERGETEN. Quand le Collège pense-t-il que ce travail pourra
être exécuté?
M . LE BOURGMESTRE. Dans le mois.
M. TOLLENAERE. Ne pourrait-on arroser l'avenue avec la pompe à
incendie, et prendre de l'eau à la Senne?
M . LE BOURGMESTRE. Il faut un personnel nombreux pour cela,
et d'autre part, il n'y a presque pas d'eau dans la Sennette en temps
ordinaire.
M . VANDERGETEN. Je crois que si l'on demandait en ce moment à
pouvoir prendre de l'eau au Canal, la ville de Bruxelles ne s'y
opposerait plus.
M . LE BOURGMESTRE, Mais nous devrions, dans ce cas, dépenser
huit ou neuf cents francs pour remonter la pompe.
M . TOLLENAERE. Il y a des petites pompes rotatives qui ne coûtent
que 3 0 0 francs.
M . LE BOURGMESTRE. Cela n'est pas suffisant, il faudrait un temps
infini pour remplir un tonneau. Dans tous les cas, ce système
nécessitera toujours un cheval et un tombereau.
Aujourd'hui que nous avons renouvelé la canalisation dans la
drève Sainte-Anne, i l suffira d'une dépense de 8 , 3 0 0 francs, que
nous regagnerons bien vite, attendu que l'arrosement nous coûte
actuellement environ 2 0 francs par jour.
M . GOCHET. Ne comptez-vous pas mettre ce travail en adjudication?
M . LE BOURGMESTRE. Non, parce que c'est le système Delperdange
dont nous nous proposons de faire usage, et i l est breveté.
Voici le détail de la dépense :
Longueur des tuyaux 9 5 0 X fr. 3 - 5 0 = .
fr.
18 bouches (à 5 0 m è t r e s de distance) x 2 5 0 francs. = .
Pavage et repavage 2 7 5 x 1 . 5 0 = .
.
.
.
Passage sous le chemin de fer
Lances et tuyaux.
Total.

fr.

3,255 00
4,500 0 0
412 50
75

00

57

50

8,500 00

— L'urgence est déclarée et la proposition, mise aux voix, est
adoptée à l'unanimité des membres présents.
M. Vander Aa entre en séance.
M. LE BOURGMESTRE. M . Vander Aa étant présent, nous allons
reprendre le 5 objet de notre ordre du jour.
e

5 Objet. — Acquisition de terrain à M. Vanderhaert pour l'érection
de l'école moyenne de l'Etat pour garçons.
e

M. GOCHET. Je dois renouveler, à propos de cette affaire, les
observations que j'ai présentées ultérieurement.
J'ai dit et je répète que je trouve le terrain situé vis-à-vis de celui
de M. Vanderhaert suffisamment grand pour établir l'école.
M. VANDER A A . Je crois que pour bien se rendre compte de la
situation, il faut avoir le plan sous les yeux. En supposant même que
le terrain dont parle M . Gochet soit suffisant, je serais encore d'avis
d'acquérir celui de M . Vanderhaert, qui nous est cédé à très bon
compte. Nous faisons une bonne affaire et nous bâtissons l'école
dans une excellente situation.
En supposant même que nous établissions cette école en face, sur
le terrain que nous possédons, nous n'en devrions pas moins exproprier plus tard la propriété de M . Vanderhaert, qui aura acquis une
plus-value à cause du voisinage de l'école.
M. GOCHET. Il serait préférable de faire un échange de terrain avec
M. Vanderhaert.
D'après le plan que j'ai vu, la propriété de M . Vanderhaert n'est
pas suffisante, il vous faudrait 67 mètres et elle n'en a que 45.
M. LE BOURGMESTRE. Le plan a été adopté par M . le Ministre de
l'Instruction publique.
M. GOCHET. Si nous avons un terrain convenable, je ne vois pas
la nécessité d'en acheter un.
M. LE BOURGMESTRE. Mais nous n'avons pas un terrain convenable,
puisqu'il n'a que 3 0 mètres.
M. GOCHET. Et 8 0 mètres de façade.
M. VANDER A A . Notre terrain, qui n'a que 3 0 mètres de profondeur
sur une très grande largeur de façade, est beaucoup plus avantageux
pour la vente qu'un terrain ayant une profondeur plus considérable.
M . GOCHET. Le terrain que vous voulez acheter n'a pas non plus
une profondeur suffisante.

— 206 —
M. LE BOURGMESTRE. Mais puisque le plan est approuvé, le terrain
est suffisant.
M . D E RIDDER. Mais il n'a pas la profondeur nécessaire pour
exécuter le plan que vous nous montrez.
M. LE BOURGMESTRE. Il a la profondeur indiquée au plan.
M . GOCHET. C'est que le plan est mal coté alors, car le terrain n'a
que 3 5 mètres et le plan en a 67.
M. LE BOURGMESTRE. En effet, vous avez raison; je m'aperçois
qu'il y a une erreur de cote, mais cela importe peu, le plan primitif
a été lait par M. l'architecte Demaeght et a été soumis à M. le Ministre
de l'Instruction publique, qui l'a approuvé. On travaille actuellement au plan définitif.
Je vais mettre aux voix les conclusions du rapport des Sections
réunies.
— Adopté par 1 0 voix contre une, celle de M . Gochet.
La séance publique est levée à dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil autorise diverses admissions gratuites au jardin
d'enfants de l'avenue de la Reine.
Il accepte la démission du sieur G . Eraers, huissier-messager à la
maison communale, et nomme en son remplacement le sieur Joseph
Vandeweghe. Le traitement du nouveau titulaire est fixé à 1,100
francs.
Le Conseil nomme, au scrutin secret, sous-institutrices aux écoles
primaires (à titre définitif) :
A. M Rodembourg, Marie, actuellement attachée à l'école n° I:
traitement : 1 , 4 0 0 francs;
B. M Vanden Sype, Elodie, élève diplômée de l'école normale
de Hasselt; traitement : 1 , 3 0 0 francs.
Le Conseil émet un avis :
1° Défavorable sur la réclamation de M . Martens tendante à
l l e

lle

— 207 —

obtenir la restitution de la cote qu'il a acquitée en 1880 du chef de la
taxe sur le revenu cadastral ;
2° Favorable sur la demande analogue de M . Huygens, portant
sur l'exercice 1881.
Enfin, le Conseil nomme aux écoles gardiennes, à titre provisoire,
aux conditions et en exécution des dépêches de M . le Ministre de
l'Instruction publique des 1 et 5 juin 1882 :
er

A. Institutrices : M

lles

H . Déliiez et Eloy; traitement : 1,200 francs;

B. Sous-institutrice : M

, l e

D'haegeler; traitement : 4,000 francs.

MARDI 4 JUILLET.

ANNÉE 1882,

N" 12.

x s ^ É s x D Ê s r w c s a e :

COMMUEE

Ä

o

-sr A

a~ a s •

DE LAEKEN.
-,^o«

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

m e

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLAGE, 5, A BRUXELLES.
E

P r i x d'abonnement : 4 f r a n c s par an.
CONSEIL
Présidence

COMMUNAL.

Séance du 4 juillet 1882.
de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 14 juin. — Approbation, 210.
Communications :
Procès-verbal de vérification trimestrielle de l a caisse communale, 210.
Adjonction des écoles d'adultes aux écoles primaires. — Dépêche de M . le Gouverneur de la province, 210.
Ecole primaire n° V , rue Ribaucourt :
A. Fourniture du mobilier classique et didactique. — Plans, devis et cahier des
charges. — Avis des Sections des finances et de l'instruction, 211 ;
B. Eclairage et chauffage, 211.
Maison communale.— Modifications aux locaux.— Renvoi aux Sections réunies, 213.
Anciennes écoles moyennes communales. — Comptes de 1881. — Avis de la Section
des finances, 214.
Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. — Comptes de 1881. — Avis de la Section
des finances, 215.
Budget communal de 1882. — Crédit supplémentaire pour le service du cimetière. —
Avis de la Section des finances, 218.
Location du marché aux chevaux. — Ajourné, 220Eglise de Notre-Dame. — Vente d'obligations, 220.
Bureau de bienfaisance — Aliénation de terrains, 223.
Adjonction des jardins d'enfants payants aux écoles primaires. — Dépêche de
M . le Gouverneur de la province. — Renvoi à la Section de l'instruction, 224.
Quartier de la Maison-Rouge. — Ecoulement des eaux ménagères, alignement de l a
rue de Molenbeek, surveillance de police.—Interpellation de M . Vandergeten, 227.
Comité secret, 229.

— 210 —

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver, échevinSteyls, Vandergeten, Lepage, Verhoeven, Tollenaere, Gochet'
Vander A a , Nyssens, conseillers, et Houba, secrétaire communal. '
M. De Bauche est empêché pour motif de santé.
Absents : MM. Claessens, De Ridder, conseillers ( 1 ) .
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 1 4 juin.
— La rédaction en est approuvée.
1

ER

Objet. — Communications diverses.

M. LE BOURGMESTRE. M . Gotemans nous a écrit qu'il ne pouvait
assister à notre réunion de ce soir, pour cause d'indisposition; il
prie le Conseil de l'excuser.
— Pris pour information.
M. L E BOURGMESTRE. Nous devons donner communication au
Conseil de la vérification trimestrielle de la caisse communale.
Les recettes s'élèvent à
Et les dépenses à
Excédent

.

.

fr.

1,902,282 08
1,892,541 34

.

fr.

9,970 74

— Pris pour notification.
M. LE BOURGMESTRE. Nous avons reçu la dépêche suivante de
M . le Gouverneur de la province :
"Bruxelles, le 19 juin 1882.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous faire connaître que M . le Ministre de l'instruction
publique autorise votre Conseil communal à adjoindre comme suit à ses écoles
primaires les six cours d'adultes existant dans cette localité :
lo U n cours d'adultes pour hommes à chacune des écoles primaires de garçons établies rue Marie-Christine, rue de la Senne et rue du Heysel ;
2° U n cours d'adultes pour femmes à chacune des écoles primaires de filles
situées rue des Palais, rue de la Senne et rue du Heysel.
Votre lettre du 13 mai dernier était relative à cette affaire.

Le Gouverneur,
DTJBOIS-THORN.

— Pris pour notification.
(1) Voir la suite ci-après.

— 211 —

2 Objet. — Ecole primaire n° V, rue Ribaucourt. — Fourniture du
mobilier classique et didactique. — Plans, devis et cahier des charges.
— Avis des Sections desfinanceset de l'instruction.
e

M . LE BOURGMESTRE. En l'absence de M . Gotemans, je vais donner lecture au Conseil du rapport de notre honorable collègue :
Laeken, le 4 juillet 1 8 8 2 .
Messieurs,
Les Sections des finances et de l'instruction publique ont examiné, en séance
du 20 juin dernier, les plans, devis et cahiers des charges de l'amenblement
des écoles rue Ribaucourt.
Ce mobilier sera construit d'après les types les plus perfectionnés.
La fourniture du mobilier didactique et classique se divise en 10 lots, dont
une partie devra être fournie et placée le 23 septembre prochain et l'autre
partie le 1er avril 1883.
Le devis estimatif s'élève à la somme de fr. 57,929-25.
Les Sections vous proposent, Messieurs, d'adopter, sous réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure, les plans, devis et cahier des charges de cet
ameublement.

Le Rapporteur,
GOTEMANS.

Le Président,
D E SCHRYVER.

M . GOCHET. Je recommanderai à M . le Bourgmestre de mettre
cette fourniture en adjudication le plus vite possible, parce que plus
nous pourrons donner de temps à l'entrepreneur, plus nous pourrons
bénéficier.
M . L E BOURGMESTRE. Nous n'attendons que l'approbation du
Conseil.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.
3 Objet. — Ecole n° V, rue Ribaucourt. — Eclairage et chauffage.
e

M . LE BOURGMESTRE. Les différents entrepreneurs gaziers de la
Commune ont été invités à faire connaître leur prix pour l'entreprise
de la fourniture et de la pose des appareils d'éclairage de l'école de
la rue Ribaucourt. Deux offres ont été présentées :
Celle de M . Desmarée, qui demande 1,900 francs, et celle de
M M . De Couseth et Alsteen, qui demandent 2,035 francs.
Nous pourrions faire immédiatement la commande, car nous ne
pouvons, dans ce cas-ci, mettre en adjudication, parce qu'il s'agit
d'appareils spéciaux brevetés.

— 212 —

M . GOCHET. A-t-on demandé les prix à l'usine à gaz?
M . LE BOURGMESTRE. Non, nous nous sommes adressés à ceux
qui font ordinairement les offres les plus avantageuses.
M . GOCHET. Je préférerais, quant à moi, traiter avec l'usine à gaz
au risque de payer de 100 ou 200 francs de plus, parce qu'on est
certain que tout sera bien fait et que les tuyaux s'adapteront sans
difficulté.
M. LE BOURGMESTRE. M . Desmarée a fait le placement du gaz
à l'école de la rue Marie-Christine, et nous n'avons eu aucune
espèce de difficulté. Il travaille ordinairement pour la Commune.
M. VANDER A A . On est obligé de recourir à l'usine à gaz pour
le placement du compteur, mais à partir du compteur, on est libre
de s'adresser à qui l'on veut pour le placement de la canalisation.
J'ai eu à diverses reprises l'occasion de constater qu'en général les
usines à gaz ont des prix supérieurs à ceux des particuliers. J'ai
fait placer le gaz dans différentes localités du pays et toujours les
usines à gaz demandaient des prix élevés.
M . GOCHET. On aurait, dans tous les cas, bien fait en demandant
les prix.
M . L E BOURGMESTRE. NOUS connaissons l'entrepreneur qui nous

fait les prix les plus avantageux ; il a déjà travaillé pour laCommune;
c'est lui qui a placé le gaz à la Maison communale, à l'école n° IV et
dans différents autres bâtiments. Celui qui vient après lui demande
pour le même travail 2,035 francs.
Je mettrai aux voix l'acceptation de l'offre de M . Desmarée, au
prix de 1,900 francs.
— Adopté à l'unanimité.

M . LE BOURGMESTRE :

Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Dans une séance précédente, vous avez décidé d'employer un calorifère pour
le chauffage du bâtiment principal de l'école de la rue Ribaucourt.
En ce qui concerne les bâtiments de derrière, i l n'est pas possible d'employer ce système. I l n'existe pas de caves sous ces bâtiments pour permettre
l'installation d'un calorifère.
Pour le chauffage de ces derniers locaux, i l faudra donc employer les poèlesventilateurs.

— 213 —
Le Collège croit devoir vous proposer, Messieurs, de choisir à cet effet
l'appareil Valiez, qui fonctionne déjà à l'école de la rue Marie-Christine; les
résultats donnés par cet appareil sont des plus satisfaisants sous tous les rapports.
Le prix est de 360 francs par appareil complet, soit pour les 16 classes une
dépense de 5,760 francs.
Si vous acceptez cette proposition, nous soumettrons votre décision à l'approbation de la Députation permanente, en sollicitant l'intervention de l'Etat
et de la Province jusqu'à concurrence de la moitié de la dépense.
La part de la Commune sera portée au budget de l'année 1882.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,

E . BOCKSTAEL„

L.

HOUBA.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité.

4 Objet. — Maison communale. — Modifications aux locaux.
e

M. LE BOURGMESTRE. A la fin de l'année, les locaux qui sont aujourd'hui occupés par l'école du Centre deviendront vacants. Nous
attendons depuis très longtemps que ces locaux soient disponibles
pour les annexer à la Maison communale et y installer certains
bureaux dans de meilleures conditions qu'ils ne le sont aujourd'hui.
Comme le Conseil a décidé la création d'une école rue Ribaucourt,
nous devons nous occuper de la transformation de l'ancienne école
et de l'installation des bureaux de l'état civil, de la population, des
travaux et du secrétariat. Aujourd'hui ces différents services sont
très mal installés; i l en résulte souvent une perte de temps et de
grandes difficultés.
Nous avons dressé un projet de transformation et établi un devis
se montant environ à 14,000 francs. Nous vous proposons de renvoyer ce projet à l'examen des Sections des travaux publics et des
finances réunies.
M. VANDER A A . Il y aurait peut-être lieu, à celte occasion,
d'examiner à fond la question et notamment si, dans un temps
déterminé, i l ne conviendrait pas de déplacer la Maison communale.
M. LE BOURGMESTRE. Dans un temps assez long alors...
M. VANDER A A . On pourrait se préoccuper dès à présent de la

— 214 -

question et, en attendant, ne faire que les travaux strictement nécessaires.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons visé à l'économie, mais nous
avons pensé que nous devions proposer la transformation dont il
s'agit, tant dans l'intérêt des particuliers que dans l'intérêt de l'Administration.
M . L'ECHEVIN

D E SCHRYVER.

Il serait peut-être préférable de

renvoyer cette affaire à l'examen des Sections réunies. Tous les
membres du Conseil pourront ainsi exprimer leur avis et se livrer
à une sorte de discussion préliminaire générale.
— Le renvoi aux Sections réunies est prononcé.
5

e

Objet. — Anciennes écoles moyennes communales. — Comptes
de 1881. — Avis de la Section des finances.

M . LE BOURGMESTRE. M . Gotemans a fait sur cet objet le rapport
suivant :
Laeken, le 4 juillet 1882.
Messieurs,
L a Section des finances a examiné les comptes de 1881 (3 premiers trimestres) des anciennes écoles moyennes communales pour garçons et filles.
Ces comptes se clôturent comme suit :

Ecole moyenne de garçons.
Recettes

fr.

Dépenses

13,956 13
13,956 13

Excédent

.

fr.

«

«

Ecole moyenne de filles.
Recettes
Dépenses .

.

.

.

.

.

fr. * 9,561 25
.
9,56125

Excédent .
.
fr.
» «
Tous les postes des recettes et des dépenses de ces comptes étant parfaitement appuyés de pièces justificatives en due forme, la Section des finances
vous prie d'y donner votre approbation.

Le Rapporteur,
GOTEMANS.

Le Président,
D E SCHRYVER.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées à l'unanimité.

— 215 —

6 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1881. — Avis
de la Section des finances.
e

M . GOCHET :
Laeken, le 4 juillet 1882.
Messieurs,
Le compte de 1881 de la Fabrique de l'église de Notre-Dame, que vous avez
renvoyé à l'examen de la Section des finances, a donné lieu aux observations
ci-après :
RECETTES

ORDINAIRES.

Art. 1 . loyer des maisons.
er

La somme portée au budget parla Députation permanente est de fr. 5,135-17.
La Fabrique justifie simplement une somme de fr. 2,935-17, en stipulant que
le chiffre de fr. 2,585-17 (prévu par elle) est augmenté de 350 francs, loyer
d'une petite maison. Le bureau des marguillers n'a pas tenu compte de l'invitation de la Députation l u i prescrivant de soumettre au Conseil communal et
à l'Autorité provinciale les procès-verbaux de la location des maisons.

Art. 9. Intérêt des fonds placés en rente sur l'Etat.
Une somme de 12,000 francs avait été portée d'office par la Députation
permanente. L a Fabrique ne justifie en recettes qu'une somme de 7,400
francs, en alléguant qu'il faudra vendre quelques obligations de la rente belge
à 4 p. c. pour solde de l'ornement blanc et la décoration de l'autel (voir observations présentées à l'appui du budget de 1881).
I l est à peine nécessaire de répéter encore une fois que les allocations portées
par la Fabrique au budget de 1881 pour l'acquisition d'un ornement blanc et
la décoration des autels, ont été rejetées par la Députation permanente.

Art. 15. Produit des troncs, quêtes et oblaiions.
La déclaration du bureau des marguilliers affirmant sincères et véritables
les procès-verbaux d'ouverture des troncs et des boîtes à quêter est remplacée
par une simple note renseignant par trimestre le relevé des troncs, quêtes, etc.

A r t . 16. Droits de la Fabrique dans les inhumations et les services funèbres.
Le registre des funérailles et des offices, renseignant la totalité des sommes
payées par les familles pour les cérémonies funèbres qu'elles ont demandées,
fait défaut et a été réclamé par le Collège. L a Fabrique se contente de fournir
un simple relevé sur papier volant. Ce relevé ne revêt aucun caractère officiel,
puisqu'il n'est affirmé par qui que ce soit.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

A r t . 28 B . Vente d'obligations. L a Fabrique porte en recette une somme
de fr. 25,416-45, produit de la vente d'obligations. Cette vente, faite sans
autorisation, prouve une fois de plus combien le Conseil de Fabrique se soucie
peu des décisions de la Députation permanente, qui, jusqu'à ce jour, n'a pas
autorisé la vente d'obligations en vue du paiement d'une dépense de luxe dont
le principe a déjà été biffé de deux budgets.
A r t . 28 c. Retiré de la caisse d? épargne. Le compte renseigne une somme de

— 216

-

fr. 22,436-28 retirée de la caisse d'épargne. D'après le Conseil de Fabrique
cette somme représente le restant du subside accordé par l'Etat pour l'achèvement de la façade est de l'église. I l serait à désirer que les formalités relatives
à la liquidation des subsides alloués à la Fabrique s'opérassent par l'intermédiaire de l'Administration communale.
DÉPENSES

ORDINAIRES.

A r t . 29. Entretien et réparation du cimetière.
L a Fabrique porte en compte une somme de fr. 269-60. Or i l est établi
que la Fabrique n'a fait aucun travail au cimetière en 1881. Les travaux
d'entretien du champs de repos se font par les soins de la Commune.

A r t . 37. Supplément de traitement aux vicaires.
L e crédit alloué au budget n'est que de 1,000 francs. L a Fabrique a
dépensé 2,025 francs; elle a donc effectué une dépense illégale de 1,025 francs.

Art. 53. Placement de capitaux.
L a Députation permanente avait porté au budget de 1881 une somme de
fr. 29,206-96 comme montant des fonds à placer. L a Fabrique n'a placé
aucun centime.

A r t . 54. Achat d'ornements, etc.
L a Fabrique de l'Eglise avait porté à son projet de budget une somme de
4,500 francs. L a Députation permanente, sur la proposition de notre Conseil
communal, avait rejeté cette dépense comme inopportune. L a Fabrique de
l'église de Notre-Dame n'a tenu aucun compte de la décision de la Députation
provinciale et elle a dépensé les fonds provenant de l'aliénation des obligations
au porteur qu'elle détenait illégalement.

A r t . 5 5 . Décoration et embellissement de Véglise.
L'observation ci-dessus se rapporte également à cet article. Une somme de
8,500 francs prévue au budget par la Fabrique avait été rejetée par la Députation permanente dans les mêmes conditions. Que fait la Fabrique? Elle passe
outre à !a décision de la Députation permanente et elle dépense une somme de
fr. 1 4 , 6 1 4 - 5 6 !
I l n'est pas sans utilité de signaler que dans cette somme de fr. 14,614-56
dépensée pour décoration et embellissement de l'église, un compte de 253
francs se rapportant aux mêmes frais de procession du 15 août a été glissé
subrepticement.

A r t . 60. Trais de procédure
L e crédit alloué au budget est de 1,000 francs. Là somme dépensée atteint
fr. 3,077-36 ; le crédit alloué a donc été dépassé de fr. 2,077-36, sans qu'une
autorisation quelconque ait été sollicitée.

A r t . 6 1 . Autres dépenses extraordinaires.
L a Fabrique a dépensé, sans que les autorisations soient produites, une
somme de fr. 8,792-50 dans les circonstances ci-après :
Clôture d'un terrain, avenue du Parc royal .
.
fr.
I n d e m n i t é à un fermier pour engrais, etc.
.
.
.
.
Solde de la souscription de la Fabrique pour l'achèvement partiel de l'église

415 50
119 25
8,25775

I l y a lieu de remarquer, en outre, que le compte n'est pas accompagné des
bordereaux trimestriels prescrits par l'art. 34 du décret du 30 décembre 1809,
et qu'il importe au plus haut point que le Conseil de Fabrique produise ces
documents lors d e l à reddition du compte, au vœu dudit décret.
Ces états ont été réclamés à la Fabrique par le Collège.
En présence des nombreuses irrégularités que nous venons de signaler, la
Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à
l'approbation du compte de 1881 de la Fabrique de Notre-Dame qui vous est
soumis.

Le Rapporteur,

Le Président,

GOCHET.

D E SCHRYVER.

— Les conclusions de la Section des finances sont adoptées à
l'unanimité.
7 Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1881. — Avis
de la Section des finances.
e

M . GOCHET :

Laeken, le 4 juillet 1882.
Messieurs,
Le compte de 1881 de la Fabrique de l'église Saint-Eoch, qui a déjà été
examiné par le Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean, donne lieu à différentes observations qui sont résumées ci-après :
RECETTES

ORDINAIRES.

Art. 15. Produits de troncs, quêtes et oblations.
L a déclaration du bureau des marguillers affirmant sincères et véritables les
procès-verbaux d'ouverture des troncs et des boîtes à quêter fait défaut.

Art. 16. Droit de la Fabrique dans les inhumations et les services funèbres.
U n état dressé sur feuille volante indique les sommes perçues, mais cet état
n'est certifié par aucun membre de la Fabrique.
Le registre des funérailles et des offices renseignant la totalité des sommes
payées de ce chef par les familles fait défaut et a été réclamé par le Collège.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Art. 19. Reliquat du compte de Vannée 1880.
L a Fabrique renseigne une somme de fr. 438-88, alors que l'excédent réel
est de fr. 723-88, d'après l'arrêté du compte de 1880.
DÉPENSES.

Art. 3. Cire, encens et chandelles.
L a Fabrique a dépensé sans autorisation une somme de fr. 109-68 en sus
de l'allocation portée à son budget.

— 218 —
A r t . 27. Entretien et réparation de Véglise.
L a Députation permanente avait rejeté du budget, faute de devis, la somme
de 2,000 francs prévue par la Fabrique.
Celle-ci dépense illégalement une somme de fr. 934-21 et en porte une de
fr. 943-81 en compte.
A r t . 3 1 . Entretien d'autres propriétés bâties.
A r t . 32. Entretien de Vorgue.
L a Fabrique porte en compte pour le premier de ces postes uue somme de
fr. 294-59 et pour le second une somme de 30 francs, alors que la Députation
permanente avait biffé du budget toute espèce d'allocation de ce genre, faute
d'un devis.
A r t . 4 3 . Acquit des anniversaires, messes, etc.
Une somme de 86 francs est portée en dépense alors que fr. 63-50 seulement sont justifiés.
L a Fabrique porte en compte une somme de 100 francs du chef de
dépenses rejetées du compte de 1879 pour fondations de messes. Cette
dépense par rappel n'a pas été autorisée par la Députation permanente.
I l y a lieu de remarquer, en outre, que le compte n'est pas accompagné de
bordereaux trimestriels, prescrits par Fart. 34 du décret du 30 décembre 1809,
et qu'il importe au plus haut point que le Conseil de fabrique produise ces
documents lors de îa reddition du compte, au vœu dudit décret. Ces états ont
été réclamés à la Fabrique par le Collège.
E n présence de ces irrégularités, la Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation du compte qui nous est
soumis.
Le Rapporteur,
GOCHET.

Le Président,
D E SCHRYVER.

— Les conclusions du rapport ci-dessus sont adoptées à l'unanimité.
8

e

Objet. — Budget communal de 1882. — Crédit
supplémentaire
pour le service du cimetière. — A vis de la Section des finances.
M . NYSSENS :

ajouter à l'allocation de 1,000 francs prévue au budget, art 42, chap. I I des
dépenses. (Service d u cimetière, frais divers.)
Ce rapport est conçu comme suit :
Messieurs,
L e fossoyeur Dewachter, ainsi qu'un de ses aides, se trouvant, pour cause

de maladie grave, dans l'impossibilité de faire aucun travail, ont dû être remplacés dans leur service.
Par suite de cette circonstance, une somme de 36 francs est affectée hebdomadairement au salaire des deux hommes de peine qui font le service dont i l
s'agit depuis le 17 avril dernier.
I l est à présumer que la situation de ces deux hommes, incapables d'aucun
travail, se maintiendra encore pendant un trimestre, de sorte que nous
devons évaluer à 700 francs le montant du crédit nécessaire pour assurer la
marche régulière du service du cimetière.
Nous vous proposons, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de
700 francs à ajouter à l'allocation de 1,000 francs prévue à l'art. 42,
chapitre I I , des dépenses. Cet article est intitulé » Service du cimetière;
frais divers ».
Cette somme de 700 francs serait prélevée sur l'art. 73 des dépenses ordinaires, qui laisse un disponible de plus de 10,000 francs, l'emprunt n'ayant
été contracté que dans le courant du 2me trimestre de l'année courante.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

HOTJBA.

Cette demande de crédit se justifie par le fait que le fossoyeur et un de ses
aides, empêchés parla maladie de vaquer à leurs occupations, ont dû être remplacés temporairement afin d'assurer la marche régulière du service du cimetière.
Aucun règlement ne fixant de délai d'incapacité de travail par suite de
maladie pour provoquer la mise en disponibilité des employés de la Commune, n i ne prévoyant de réduction ou suppression d'appointements pendant
toute la durée de leur maladie, i l s'ensuit que, même en cas de remplacement temporaire, les titulaires touchent la totalité de leurs appointements, et
qu'ainsi la Commune est obligée de payer de deux côtés pour le seul et même
travail.
Le rapport du Collège prévoyant, à la date du 6 juin dernier, encore un
délai d'environ trois mois pour le rétablissement du fossoyeur et de son aide;
depuis lors, le fossoyeur est décédé, par conséquent, son traitement est
devenu disponible deux mois plus tôt que le Collège ne supposait pouvoir
supprimer le salaire alloué à son remplaçant, et i l va de soi que le montant du
crédit demandé soit modifié en conséquence. Dans cette occurrence, i l convient
de renvoyer l'affaire à la Section des finances, afin d'y apporter les modifications nécessaires.
I l y a lieu également de mettre à l'étude la question de la mise en disponibilité des employés de l'Administration communale empêchés par la maladie
de remplir leurs fonctions et du traitement à leur allouer dans cette position.

Le Rapporteur,

Le Président,

NYSSENS.

D E SCHRYVER.

— Les conclusions qui précèdent sont adoptées à l'unanimité.

—

220 —

9 Objet. — Location du marché aux chevaux.
e

M . V A N D E R A A . Je propose la remise de cette affaire à la prochaine séance, le rapport n'étant pas fait.
— Assentiment.

10

Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Vente d'obligations.

e

M . L E BOURGMESTRE. L e Conseil de fabrique de l'église de NotreDame a pris la délibération suivante :
Extraits du registre des délibérations du Conseil de fabrique de Véglise
de Notre-Dame de Laeken.
Séance extraordinaire du 6 mars 1882, où étaient présents :
M M . C . Desmeth, Président ; H . Coekelberghs, curé-doyen ; J . - L . Stevens-Geerts; J . - A n t . Demollin; P . Thomaes; J . Desmedt; K . Deruelle;
G . Beetemé, Secrétaire.
Le 3 objet à l'ordre du jour est une demande en autorisation de vendre
quelques obligations au porteur sur l'Etat belge et d'inscrire un certain
nombre d'autres obligations au grand-livre de l a dette publique.
e

Pour justifier l a vente d'obligations, M . le Trésorier expose que le produit
en est nécessaire pour payer le solde des travaux d'achèvement extérieurs et
intérieurs de l'église ; que, lorsque ces travaux ont été entrepris, le Conseil
avait compté sur les ressources que l u i assuraient chaque année les concessions de terrains au cimetière ; que malheureusement et depuis 1879 la Commune s'est emparée de ces ressources, qui constituaient un revenu normal pour
la Fabrique depuis 1839 ; que l a Commune s'est aussi refusée à rembourser à
la Fabrique une somme de 40,386 francs que celle-ci l u i avait prêtée
pour un terme de cinq ans en 1874, et qu'elle s'est même refusée à en payer
les intérêts, comme elle l'avait fait les années précédentes ;
Que nonobstant une condamnation prononcée contre elle par le tribunal de
lre instance, déclarée exécutoire par provision, l a Commune persiste dans son
refus; que le Conseil de fabrique s'est adressé à l a Députation permanente
pour demander que le montant des condamnations soit porté d'office au budget
de l a Commune;
Que le refus persistant de l a Commune prive pour le moment la
Fabrique de l'église de ressources sur lesquelles elle a d û compter et la met
dans l a nécessité de demander l'autorisation nécessaire pour vendre vingt-cinq
obligations sur l'Etat belge 4 p. c. à 1,000 francs, dont le produit est destiné à solder les travaux exécutés ;
Le Conseil, après avoir entendu ces explications, décide de demander à qui
de droit l'autorisation de vendre ces vingt cinq obligations.
L e Conseil demande en même temps l'autorisation nécessaire pour placer

—

221 —

au grand-livre de la Dette publique soixante-cinq obligations de 1,000 francs
qui se trouvent déposées dans le coffre-fort de la Fabrique de l'église.

le Secrétaire,

Le Président,

BEETEMÉ

D E S M E T H , aîné.

Il ressort à l'évidence de ce qui p r c è d e que, m a l g r é la défense
faite, la Fabrique conserve encore des actions au porteur. Elle n'a
pas ce droit; aussi, avant de donner suite à la demande dont nous
sommes saisis, je vous proposerai d'inviter la Fabrique à faire
inscrire toutes ses actions au grand-livre de la dette publique.
(très bien.)
M . V E R H O E V E N . L a Fabrique nous avoue qu'elle a encore 65,000
francs dans son coffre-fort, et elle prétend, d'un autre côté, qu'elle
manque d'argent. J'appuie fortement la proposition de M . le Bourgmestre.
*

M . L E BOURGMESTRE.

Il est à remarquer que

la Fabrique a été

depuis longtemps invitée à faire inscrire toutes ses actions, mais elle
passe outre, bien qu'elle n'ail pas le droit de conserver des valeurs
au porteur. Nous avons écrit la lettre suivante à la Fabrique :
ail

Laeken, le 25 mai 1882.
lit

¡1

j

(

t

ir
et

i

Au bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame de Laeken.
Messieurs,
Afin que nous puissions soumettre au Conseil communal et à l'Autorité
supérieure un dossier complet au sujet de l'aliénation de quelques obligations
au porteur et de l'inscription d'un certain nombre d'autres obligations au
grand-livre de la Dette publique, nous vous prions de nous faire parvenir
les pièces ci-après dans un court délai.
1° U n état indiquant le numéro de la série des obligations à aliéner
(art. 121 de l'instruction générale) ;
2° U n relevé précis des travaux d'achèvement intérieurs et extérieurs
de l'église restant à payer, avec indication du montant de la dépense et de l'autorisation en vertu de laquelle elle a été effectuée ;
3° U n état indiquant le numéro et la série des obligations à convertir en
inscription de rente sur l'Etat.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,

E . BOCKSTAEL.

L,

HOUBA.

—

222 —

Voici la réponse que nous avons reçue :
Laeken, le 8 juin 1882.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
E n réponse à votre lette du 25 mai dernier, n" 4234, nous avons l'honneur
de vous faire connaître les numéros et la série des obligations à aliéner :
Deux de 2,000 francs. — N ° 27616 — 27617.
s

Vingt de 1,000 francs — N
259921 — 259922 - 259923 — 259924
— 259925 — 259926 — 259927 — 259928 — 259929 — 259930 259931 — 259912 — 259944 — 259948 — 259952 — 259954 259955 — 259956 — 259957 - 259958. Tous ces numéros appartiennent
à l a première série.
o

s

L'argent à provenir de cette vente doit servir au solde des travaux de peinture et de décoration intérieure de l'église, montant à une somme de
15,000 francs environ, et au solde des travaux d'achèvement extérieur de la
façade est de l'église, montant à une somme de 12,500 francs environ, la
Fabrique ayant souscrit pour une somme de 25,000 francs. Ces derniers travaux ont été autorisés par arrêté royal. Pour les autres, l'autorisation a été
demandée dans différents budgets.
Les n u m é r o s des obligations à convertir en inscription de rente sur l'Etat,
sont les suivants :
Vingt-sept de 2,000 francs. — N 32817 — 34552 - 34553 — 34555
— 34556 - 34557 — 36258
36259 — 36260 — 36261 — 36262 —
36263 36264 — 36544 — 67618 — 67620 — 67622 — 67623 —
67624 — 67625
67626.
o

s

Onze de 1,000 francs. — Savoir : N ° — 18519 - 131780 — 133957 140725 — 192378 193472 — 193473 217784 — 259950 —
303521 — 3 2 1 9 3 9 .
s

Recevez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.

Le Trésorier,

Le Président,

STEVENS-GEERTS.

DEMOLLIN.

Outre les valeurs qu'elle demande à aliéner, la Fabrique possède
encore 65,000 francs d'actions au porteur, d'après le relevé qu'elle
nous communique.
M. VANDER A A . Et elle en a peut-être encore d'autres qu'elle ne
renseigne pas.
M. VERHOEVEN. Et nous n'avons aucun moyen de nous en assurer.
M. VANDER A A . M. le Bourgmestre fait de droit partie du Conseil
de fabrique et peut assister aux séances. N'a-t-il pas aussi le droit

de demander à vérifier la caisse et d'examiner les livres et la comptabilité ?
M . LE BOURGMESTRE. N o n ; ce droit n'appartient qu'au bureau
des marguilliers.
M . V A N D E R A A . Il n'y a réellement pas de loi efficace sur les

fabriques d'église.
M . L E BOURGMESTRE. L a loi prescrit la vérification des caisses
communales, mais elle ne dit rien de la vérification des caisses des
fabriques d'église.
M . VERHOEVEN. La loi dit simplement que les fabriques qui
refuseront de se soumettre au contrôle des administrations communales, n'auront plus droit aux subsides des provinces et des communes. Comme les fabriques sont ordinairement plus riches que
les communes, elles s'en moquent.
Ce qu'il faut, c'est une nouvelle loi sur les fabriques d'église.
M . VANDER A A . Il faudrait provoquer un pétitionnement pour en
arriver là.
M . L E BOURGMESTRE. En attendant, je vous propose de renvoyer
à la Fabrique de Notre-Dame sa délibération, en disant que le Conseil statuera lorsqu'elle aura régularisé sa position.
— Adopté à l'unanimité.
M . L E BOURGMESTRE. NOUS avons reçu du Bureau de bienfaisance

une demande d'aliénation de terrains. Cette affaire n'ayant pas été
portée à l'ordre du jour, je prierai le Conseil de prononcer l'urgence.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
Procès-verbal des délibérations du Bureau de bienfaisance de Laeken
du i juillet 1882, à trois heures.
eT

Présents : M M . Claessens, Président; Thys, Haesaert, membres; Vonden
Busch, secrétaire.
M . le Président informe le Bureau de bienfaisance qu'en séance publique du
22 juin dernier, i l a été procédé par ministère de M Valentyns, notaire en
résidence à Laeken, et sous réserve de l'approbation de l'Autorité compétente, à l'adjudication définitive des lots n ' 23, 24 et 25 des terrains à
bâtir situés rue de l'Archiduc Rodolphe et dont la mise en vente publique a
été autorisée par la Députation permanente le 13 juillet 1881, n° A 23340.
e

s

Ces lots ont été adjugés de la manière suivante :
Lot n" 23 à M . P h . Draps, maçon et entrepreneur, rue Clémentine, 64,
pour la somme de fr. 2,779-32;
Lot n° 24 à M . Louis Verlinden, cocher, rue de la Senne, 57, à Bruxelles,
pour la somme de 2,400 francs;

-

224

-

Lot no 25 à M
veuve Robyns, née Jeanne-Joséphine Verbrugghe, domiciliée à Bruxelles, rue de la Senne, 57, pour la somme de 2,500 francs.
m e

Les prix offerts correspondant au taux des prix auxquels les lots aliénés
précédemment ont été payés par les premiers acquéreurs des terrains situés
au m ê m e lieu, aliénations qui ont fait l'objet de l'arrêté de la Députation permanente du 14 septembre 1881, n 128411 A 23340, le Bureau décide qu'il
y a lieu d'approuver la vente précitée.
0>

Le Secrétaire,

Le Président,

VONDEN BUSCH.

J . CLAESSENS.

— Adopté à l'unanimité.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Dans une de vos dernières séances,

vous avez voté l'adjonction des jardins d'enfants gratuits aux écoles
primaires. M . le Gouverneur nous demande aujourd'hui de prendre
la même détermination pour les jardins d'enfants payants.
Cette adjonction n'est pas réelle, cela n'est que nominal, c'est une
mesure administrative.
Voici la lettre de M . le Gouverneur :
Bruxelles, le 27 juin 1882.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous renvoyer la délibération que vous m'avez transmise
par votre apostille du 13 mai dernier, concernant l'adjonction des écoles
gardiennes de votre Commune aux écoles primaires.
Cette délibération ne s'occupe que des écoles gardiennes gratuites, mais i l
existe aussi dans votre Commune deux écoles gardiennes ou jardins d'enfants
payants.
Ces dernières doivent également être adjointes à des écoles primaires; toutefois leur adjonction pourrait n'être que nominale.
Veuillez, Messieurs, soumettre à nouveau cette affaire au Conseil communal et me faire connaître la décision que ce corps aura prise

Le Gouverneur,
DUBOIS-THORN.

M . L E BOURGMESTRE. Je ne comprends pas, je l'avoue, pourquoi

on veut que nous annexions nos jardins d'enfants payants aux écoles
primaires gratuites.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Il est certain que

M . le Gouverneur

interprète la loi dans le sens le plus étroit.
M . V E R H O E V E N . Il fait cependant une distinction entre les écoles

gardiennes gratuites et les jardins d'enfants payants.
Il demande purement et simplement l'adjonction des jardins

—

if»

226 —

d'enfants gratuits aux écoles primaires gratuites, tandis qu'il dit que
cette adjonction peut être purement nominale en ce qui concerne
les jardins d'enfants payants,
Je désirerais savoir quelles sont les conséquences de cette
adjonction.
M . LE BOURGMESTRE. C'est que les institutrices de l'école primaire
deviennent maîtresses des jardins d'enfants.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Cela n'est pas mon avis.
M . LE BOURGMESTRE. L a loi le veut ainsi. L a loi dit que les écoles
gardiennes ou les jardins d'enfants sont placés sous la surveillance
des institutrices des écoles primaires.

1

j„
JIK
il

M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Mais la loi a des commentaires
disant que les jardins d'enfants étant une préparation aux écoles
primaires, i l est désirable que les institutrices de ces écoles sachent
si les élèves de la section supérieure sont aptes à recevoir un
enseignement uniforme à l'école primaire. Les enfants qui passent
des jardins d'enfants aux écoles primaires ne subissent pour ainsi
dire qu'une transformation de local. Les classes inférieures des
écoles gardiennes ne sont pas, d'après moi, sous la surveillance des
institutrices.
M . VERHOEVEN. Cette surveillance ou cette autorité de l'institutrice primaire s'étend-elle à la partie technique de l'enseignement,
c'est-à-dire à la méthode Erœbel.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Non.

M . LE BOURGMESTRE. Elles ne connaissent pas cette méthode.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Il peut arriver que l'école primaire
et le jardin d'enfants se trouvent installés dans le même local ; i l
faut bien, en cas de conflit de pouvoir entre les institutrices
gardiennes et les institutrices primaires, une autorité unique au
point de vue de la surveillance générale. Les jardins d'enfants sont
placés sous la surveillance maternelle de l'institutrice communale,
mais sans ingérence dans l'enseignement qui se donne au jardin
d'enfants.

f

Je comprends aussi ce commentaire de la loi qui dit qu'au
moment où l'enfant va passer de l'école gardienne à l'école communale, l'institutrice communale a intérêt à s'assurer de ce que savent
ces enfants.

!

M . VANDERGETEN. Et les instituteurs aussi, car i l y a des petits
garçons dans les jardins d'enfants et ces petits garçons deviendront
leurs élèves. L'instituteur aurait donc aussi le droit d'entrer à
titre d'autorité dans les jardins d'enfants.

—

226 —

M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Il est impossible de placer une éeole
sous deux autorités; de sorte que l'on a choisi, comme il s'agit de
jeunes enfants, l'autorité de l'institutrice.
M . VERHOEVEN. De sorte, si je comprends bien, que l'institutrice
primaire aurait le droit de venir examiner ce que les enfants du
cours supérieur connaissent.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. C'est cela.

M . VERHOEVEN. Mais comment pourra-t-elle exercer ce contrôle,
puisqu'elle ne connaît rien à la méthode Frœbel?
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER Elle examinera les enfants au point
de vue du savoir lire et écrire.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne vois pas la raison d'être de la mesure
qu'on nous convie à voter. Il est certain que les enfants sortant des
jardins d'enfants payants n'entreront pas dans les écoles primaires
gratuites.
M . V E R H O E V E N . Il faudrait examiner la question de plus près.
S'agit-il d'une circulaire récente?
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Oui. Elle est du 27 juin dernier.
M. VANDER A A . Il me semble que les institutrices primaires
n'auront que l'autorité que l'Administration communale voudra bien
leur laisser prendre. L'Echevin de l'instruction est toujours maître
de déterminer cette autorité et de la limiter à la constatation du degré
d'avancement des enfants destinés à passer du jardin d'enfants à
l'école primaire.
M. VANDERGETEN. Je ferai remarquer que
M . LE BOURGMESTRE. Je vous proposerai le renvoi de la question
à la Section de l'instruction.
M . V E R H O E V E N . C'est la première fois qu'il en est question; je
crois aussi qu'elle mérite un examen plus approfondi.
M. VANDERGETEN. Je me proposais de présenter une observation,
si toutefois M . le Président veut bien me continuer la parole.
M . LE BOURGMESTRE. Il est inutile de continuer la discussion,
puisque nous ne pouvons arriver à un résultat aujourd'hui.
Le Conseil est saisi d'une proposition de renvoi à la Section de
l'instruction.
M . V A N D E R G E T E N . Vous avez cependant permis de discuter jusqu'à
présent, et c'est au moment où je prends la parole que vous me la
coupez.
M . LE BOURGMESTRE. Quelqu'un demande-t-il encore la parole?
M . VANDERGETEN. Je la demande. Je demande pourquoi l'on

— 227 —

M

I,

renvoie l'affaire en Section avant que la discussion sur cette proposition de renvoi soit terminée ?
Lorsque j'ai pris la parole, je voulais encore parler sur la question
elle-même, parce que tout le monde l'avait fait jusqu'alors, et je
trouve étrange que M. le Président m'ait coupé la parole.
M . LE BOURGMESTRE. VOUS n'aviez pas la parole, je pouvais donc
vous la couper. D'ailleurs je dirige les débats et c'est à moi à poser
les questions.
M. VANDERGETEN. Il ne me convient pas que vous me coupiez la
parole.
M. LE BOURGMESTRE. VOUS ne l'aviez pas demandée,

si
(te
iifc

M . VANDERGETEN. Je ne l'avais pas demandée, mais il n'est pas
d'usage de demander la parole chaque fois qu'on a une observation
à présenter. Les conseillers qui ont parlé avant moi n'ont pas
davantage demandé la parole; je l'ai prise comme eux, absolument
dans les mêmes conditions, et je trouve très déplacé de la part de
M . le Président de me la couper.
M. L E BOURGMESTRE. E h bien, puisque vous y tenez, continuez,
je vous laisserai dire.
M . V A N D E R G E T E N . J'ai

j|

ft

t

V

ii,
j

f

j
,

dit.

M . LE BOURGMESTRE. Dans ce cas, je mets aux voix la proposition
de renvoi à la Section de l'instruction.
— Cette proposition est adoptée.
M . VANDERGETEN. Je demande la parole.
M . LE BOURGMESTRE. Sur quel objet?
M. VANDERGETEN. Je vais vous le dire si vous m'accordez la
parole.
M . LE BOURGMESTRE. La parole esta M . Vandergeten.
M . VANDERGETEN. Dans une de nos précédentes séances, j'ai
demandé au Collège de vouloir se préoccuper de l'état dans lequel
se trouvaient la rue de Molenbeek et le quartier de la Maison-Rouge.
J'ai dit que dans la partie de la rue de Molenbeek aujourd'hui très
bâtie, très habitée, il y a encore des maisons élevées en retrait de
la rue qui déversent les eaux ménagères sur la voie publique,
M . le Bourgmestre avait promis d'examiner ma réclamation et de
porter remède à la situation. Je suis encore passé aujourd'hui dans
ce quartier et j'ai constaté que les choses se trouvaient encore dans
le même état. Il y a là des rigoles en pleine rue, à ciel ouvert.
Les habitants et les propriétaires se plaignent de cet état de

22 S —

choses. Si l'on veut empêcher la bâtisse et faire fuir les habitants
de ce quartier, on n'a qu'à laisser subsister le statu quo.
J'ai remarqué aussi que la haie du couvent empiète au moins de
5 mètres sur la rue de Molenbeek, et je demanderai au Collège de
faire exécuter strictement, même pour le couvent, les règlements
communaux, qui doivent exister pour lui comme pour tout le
monde. Je ne doute nullement que l'Administration ne soit armée
pour faire rentrer le couvent clans la légalité, c'est-à-dire pour
l'obliger à prendre l'alignement voulu.
Les propriétaires et habitants de la rue de Molenbeek se
plaignent encore de ne jamais voir, le soir venu, de police dans
cette rue. Plusieurs personnes ont rencontré des rôdeurs de nuit,
ont été accostées et menacées à différentes reprises. Je demande au
chef de la police de prendre des mesures pour que l'on surveille
activement ces rôdeurs, qui menacent la sécurité publique dans ce
quartier.
M . L E BOURGMESTRE. Il est très difficile de répondre d'une
manière satisfaisante à des interpellations qui n'ont pas été
annoncées. Il avait été entendu qu'on préviendrait le Collège des
interpellations que l'on se proposait de lui adresser. Si cela avait
été fait cette fois, nous aurions pu mettre sous les yeux de
M. Vandergeten des pièces prouvant que l'Administration a ordonné
des modifications dans la rue de Molenbeek. Les propriétaires intéressés ont promis que ces modifications seraient faites à bref délai.
En ce qui concerne le couvent, il n'a pas empiété sur la voie
publique, attendu que le terrain est sa propriété. Nous ne pouvons
l'obliger à reculer qu'en l'expropriant. C'est là un point que nous
examinerons d'ici peu de temps.
Quant aux rôdeurs, i l y en a partout, à Laeken comme à
Bruxelles et ailleurs. Nous pouvons nous montrer satisfaits de la
manière dont notre police remplit ses fonctions. Le service est
organisé dans toutes les parties de la Commune ; nous faisons faire
des patrouilles; mais il est évident que la surveillance doit être plus
active dans les parties agglomérées que dans les parties rurales.
Nous avons également un garde champêtre et un agent de police
qui habitent dans ce quartier; d'autres agents ont ces tournées dans
leurs attributions, mais le Conseil comprendra que nous ne pouvons
pas mettre un homme à poste fixe dans chacune des rues de la
partie rurale de la Commune, comme dans les quartiers plus habités
et plus fréquentés.
M . VANDERGETEN. Je répondrai à M . le Bourgmestre que si je ne

l'ai pas prévenu par écrit de mon interpellation, c'est parce que j'ai
appris aujourd'hui seulement certaines choses dont je l'ai entretenu.
Quant à la question des eaux qui s'écoulent dans une partie de
la rue de Molenbeek, j'ai déjà eu l'occasion d'en entretenir le Collège ;
ce n'est donc pas pour lui une affaire nouvelle.
J'ai parlé aussi de la haie du couvent. Si j'ai parlé d'empiétement
sur la voie publique, je me suis servi d'une expression impropre,
mais il est évident que lorsqu'un alignement est décrété, tout le
monde doit s'y soumettre, le couvent comme les particuliers.
D'ailleurs l'observation ne s'applique pas au couvent seulement; il
y a encore d'autres propriétés qui dépassent l'alignement de deux
ou trois mètres. Je demande que cela disparaisse.
Je sais qu'on ne peut mettre des agents de police dans toutes les
rues, mais lorsque les habitants d'un quartier viennent dire qu'ils
n'aperçoivent jamais, au grand jamais, un agent de police, la chose
vaut la peine d'être signalée.
Dans les quartiers éloignés, i l y a lieu de faire circuler la police
de temps à autre, afin de faire sentir aux rôdeurs qu'ils sont
surveillés.
La séance publique est levée à dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil inflige une réprimande à un instituteur.
Il décide que la Section de l'instruction fera, à bref délai, une
enquête au sujet de la manière dont un autre instituteur remplit son
service.
Enfin le Conseil autorise le Collège à se défendre en justice contre
l'action intentée à la Commune par M. Eugène Martens, en réparation du dommage qui aurait été causé à sa propriété rue des
Vignes, 83, lors des travaux d'embellissement effectués en 1878.

N"

ANNÉE

15.

n

É

i

&

E»

s: i v

COMMUNE

BULLETIN

G

1882.
E

MERCREDI 1 9 JUILLET.
O

-sr

Ä.

Z_

E.

DE LAEKEN.

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

m

e

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLAGE, 5 , A BRUXELLES.
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 19 juillet
Présidence

1882.

de M. E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 4 juillet. — Approbation, 232.
Echevins. — Nomination de M . Verhoeven, installation et prestation de
serment, 232.
Communications :
A. Lettre de la ville de Bruxelles au sujet de l'incendie à l'usine à gaz, 233 ;
B. Renseignements de M . le Bourgmestre au sujet de certaines clôtures et de
l'écoulement des eaux ménagères rue de Molenbeek, 234 ;
C. Approbation par la Députation permanente des budgets de 1882 : 1° de l'église
de Saint-Roch; 2° de la Fabrique de Notre-Dame; 3° des écoles gardiennes, 234.
Modifications aux locaux de la Maison communale. — Plans, devis, etc. —Rapport
des Sections réunies, 235.
Marché aux chevaux. — Location. — Rapport des Sections réunies, 236.
Taxes communales. — Rôles divers de 1882, 236.
Instruction publique. — Comptes de 1881. — Renvoi à la Section des finances, 237.
Sociétés Royale Philharmonique et Echo des fanfares de Laeken. — Demandes de
subsides. — Renvoi à la Section des finances, 237.
Ecole moyenne de l'Etat pour garçons. — Construction. — Plans, devis et cahier
des charges. — Adoption, 238.
Tramway. — Passage de la ligne de la rue du Progrès par l'avenue de la Reine
(section comprise entre la Senne et la chaussée d'Anvers). — Modifications au
tarif de parcours. — Interpellation de M . Vandergeten, 241.
Comité secret, 244.

—

tëven,^
. VanderA
»lift

f

:

''^ilfe!
personneel,
««'1er,

ilfi 11

sent

hltjàà
mm

eo rempalce-

233 —

et, je le répète, je lui adresse de chaleureuses félicitations. (Marques
d'approbation.)
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Je remercie notre honorable Bourgmestre des bonnes paroles qu'il vient de m'adresser et j'espère que
je mériterai les éloges anticipés qu'il veut bien m'adresser.
Tout d'abord, Messieurs, il m'incombe le devoir de remercier le
Collège et le Conseilcommunal, qui, d'un vote unanime, m'ont désigné
au choix du Gouvernement et de Sa Majesté. Je n'oublierai jamais la
marque de confiance que vous m'avez donnée et je tâcherai de m'en
rendre digne à tous égards,
j
' i p
Messieurs, à vous exposer un programme, vous me
connaissez depuis longtemps, et je me bornerai à vous donner l'assurance que mon dévouement vous est acquis, comme le disait, i l y a
un instant, M . le Bourgmestre.
Ma ligne de conduite est toute tracée. Vous connaissez mes opinions politiques, les sympathies qui m'unissent au Collège et à
l'Administration.
Je ne puis que vous répéter que mon dévouement absolu est
acquis en toutes circonstances aux intérêts de la Commune. (Très
fji
^
^ /)
e

en!

n

T r

a

a s ?

s

en

_

2 Objet. — Communications diverses.
e

M . LE BOURGMESTRE. Nous avons à vous communiquer la teneur
d'une lettre que nous avons reçue de l'Administration communale de
Bruxelles, à propos de l'incendie qui a éclaté dernièrement à l'usine
à gaz.
Bruxelles, le 14 juillet 1882.

A Messieurs les Bourgmestre et Eckevins de la commune de Laeken.
Messieurs et chers collègues,
Lors de l'incendie qui a éclaté le 27 juin 1882 dans la salle des régulateurs
de pression de notre usine à gaz, votre Commune a envoyé à notre aide tous
les moyens de secours dont elle disposait.
Vos pompes et le personnel de votre police se sont trouvés des premiers
sur les lieux et ils nous ont prêté pour l'organisation des secours un concours
énergique et dévoué.
Le Conseil communal de Bruxelles a décidé de voter de chaleureux remercîments à votre Commune pour son intervention efficace et spontanée.
Nous sommes heureux, Messieurs et chers collègues, d'être en cette circonstance les interprètes du Conseil, et nous vous prions de vouloir bien

—

232

—

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Verhoeven, échevin;
Sleyls, Claessens, Vandergeten , Lepage, Gochet, Vander Aa \
De Ridder, Gotemans, Nyssens , conseillers ; Houba, secrétaire
communal.
MM. les conseillers De Bauche et Tollenaere sont empêchés, le
premier pour motif de santé, le second pour affaire personnelle.'
Absents : MM. De Schryver, échevin; Tollenaere, conseiller.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 4 juillet.
— La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

ER

Objet. - Installation et prestation de serment de M. ïéchevin
Verhoeven.

M. LE BOURGMESTRE. Un arrêté royal du 1 0 juillet 1 8 8 2 nomme
M. Verhoeven échevin de la commune de Laeken, en remplacement de M . Edmond Fransman, décédé.
Je prie, en conséquence, M . Verhoeven de prêter serment.
— M . VERHOEVEN prête le double serment dont la teneur suit :
Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aujc lois
du peuple belge.
Je jure de recenser fidèlement les suffrages et de garder le secr
des votes à chaque élection.
M . LE BOURGMESTRE. Je donne acte à M. Verhoeven de sa prestation de serment et je le déclare installé dans ses fonctions
d'échevin.
Je suis heureux de me faire l'organe du Conseil communal et de
pouvoir adresser à notre collègue M . Verhoeven des félicitations à
l'occasion de sa nomination aux fonctions d'échevin.
M. Verhoeven connaît parfaitement les charges et les devoirs qui
incombent à un échevin. Vous vous rappelez qu'il a déjà rempli
avec distinction ces fonctions pendant plusieurs années et que s'il les
a abandonnées, c'est que des circonstances particulières ne lui permettaient pas de donner tout son temps aux affaires communales.
Maintenant que M . Verhoeven vient de réaccepter les fonctions
d'échevin, il les remplira avec le zèle et le dévouement que nous lui
connaissons. Nous sommes heureux de le voir au banc du Collège

— 234 —
transmettre l'expression de notre reconnaissance à tous ceux qui sont accourus
à notre aide.
Agréez, Messieurs et chers collègues, l'assurance de notre considération
distinguée.
Par le Collège :

Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevi,
BTJLS.

P W E L S H AU VERS.

— Pris pour notification.

M . CE BOURGMESTRE. Nous avons à donner au Conseil un renseignement en réponse à une interpellation qui a été faite dans notre
dernière séance, relativement à l'état de la rue de Molenbeek.
Le raccordement des maisons à l'égout a été exécuté. Quant aux
haies qui clôturent certaines propriétés, les propriétaires intéressés
se sont engagés à les remplacer dans un bref délai par des clôtures
définitives
— Pris pour information.

M . L E BOURGMESTRE. NOUS avons reçu en retour le budget de la

Fabrique de Saint-Roch pour 1882. Voici la lettre de la Députation
permanente qui accompagnait ce budget :
Bruxelles, le 4 juillet 1882.

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous renvoyer, arrêté par la Députation permanente, le
budget de l'exercice 1882 de la Fabrique d'église de Saint-Roch.

M. L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons également reçu le budget de la
Fabrique de l'église de Notre-Dame; il a été approuvé avec les

—

235

—

différentes modifications que vous avez apportées à certains articles
des dépenses et des recettes.
Le budget des écoles gardiennes pour 1882 nous a aussi été renvoyé approuvé tel qu'il a été arrêté par le Conseil.
— Pris pour information.

3 Objet. — Modifications aux locaux de la Maison communale.
Plans, devis, etc. — Rapport des Sections réunies.
e

—

M . V A N D E R A A . Messieurs, la proposition que le Collège a
l'honneur de vous soumettre est conçue dans les termes c i - a p r è s :
Laeken, le 19 juillet 1882.
Messieurs,
En séance du 10 juillet courant, les Sections réunies ont eu à examiner
le projet de l'agrandissement de la Maison communale, pour permettre
l'installation de tous les services au rez-de-chaussée. Cette transformation
nécessitera en outre l'acquisition d'un mobilier plus considérable.
Le devis s'élève à la somme de 14,981 francs et se divise en 6 lots.
Les 1 , 2 et 5 seront mis en adjudication et comprennent respectivement
les travaux de maçonnerie et de charpenterie, le placement des appareils
d'éclairage, la fourniture du matériel des bureaux.
er

e

y

Le 3 lot comprend l'établissement d'une sonnerie électrique pour le service
des bureaux.
e

Le 4 lot, l'établissement d'un calorifère et le 6e lot des objets divers que
la Commune a intérêt à acquérir directement aux fournisseurs.
e

Les 3e et 4 lots constituent des fournitures toutes spéciales qu'il est
difficile de soumettre à une adjudication publique. L'Administration pourrait
faire appel à plusieurs spécialistes et traiter au mieux des intérêts de la
Commune.
e

Ceci établi, les Sections vous proposent, Messieurs, d'adopter les plans,
devis et cahier des charges concernant l'agrandissement de la Maison communale. L a dépense serait imputée sur les fonds de l'emprunt.
Le Rapporteur,
L.

VANDER A A .

— Adopté à l'unanimité.

Le Président,
E.

BOCKSTAEL.

—
4

236 —

Objet. — Marché aux chevaux. — Location.
de la Section des finances.

e

— Rapport

M . VANDER AA :

Laeken, le 19 juillet 1882.
Messieurs,
L a Section des finances a examiné la demande du sieur Hayinckx, locataire
actuel du droit de place à percevoir au marché aux chevaux du parvis SaintRoch, lequel sollicite une nouvelle prorogation du bail de location, dont le
terme est expiré depuis le 30 juin écoulé. I l a obtenu une première prorogation de ce droit par décision du Conseil du 6 juin 1879, au prix de 200 francs
et à l a condition de se conformer aux clauses du cahier des charges arrêté en
séance du Collège le 25 mars 1876 et approuvé par le Conseil communal et
la Députation permanente respectivement le 4 avril et le 10 mai suivants.
Le sieur Hayinckx prie le Conseil de considérer que depuis l a créalion de
la Société des Petites-Voitures, le trafic a considérablement diminué au marché du parvis Saint-Roch : les chevaux qui y étaient exposés en vente étant
principalement destinés aux vigilantiers supprimés ensuite de la reprise du
droit de stationnement par la société précitée. I l sollicite, en conséquence,
une diminution du prix de location.
L a Section est d'avis, Messieurs, q u ' i l y a lieu de renouveler avec le locataire actuel, pour un nouveau terme de trois ans, le bail dont i l s'agit, et elle
vous propose de diminuer de 50 francs le prix annuel de location, en considération de la cause de dépréciation invoquée par l'intéressé.
Le Rapporteur,
L.

—

VANDER

Le Président,

AA.

E . BOCKSTAEL.

Adopté à l'unanimité.

5 Objet. — Taxe sur le revenu cadastral.
e

— Rôle A de 1882.

M. L E B O U R G M E S T R E . Nous vous prions d'approuver provisoirement ce rôle, qui se monte à fr. 40,929-64.
Il sera ensuite publié et affiché au vœu de la loi et soumis de nouveau au Conseil pour approbation définitive.
—

Approuvé.

6

E

Objet. — Taxe sur les bâtisses.

— Rôle B de 1 8 8 2 .

M. L E B O U R G M E S T R E . Ce rôle s'élève à fr. 1,700-48. U s'agit également d'une approbation provisoire
—

Approuvé.

7 Objet. — Taxe sur le pavage. — Rôle B de 1 8 8 2 .
E

M . LE BOURGMESTRE. NOUS VOUS proposons d'approuver provisoi-

rement ce rôle, dont le montant est de fr. 2 , 9 0 1 - 7 8 .

— Approuvé.
8 Objet. — Taxe sur les embranchements d'égout. — Rôle B de 1 8 8 2 .
E

M . LE BOURGMESTRE. Nous vous proposons d'approuver provisoirement ce rôle, qui atteint le chiffre de fr. 5 , 0 9 G - 7 9 .

— Approuvé.
9 Objet. — Instruction publique. — Comptes de l'exercice 1881.
e

M . LE BOURGMESTRE. Je propose le renvoi de ces comptes à la

Section des finances.
— Ce renvoi est ordonné.
M . LE BOURGMESTRE. La Société Royale Philharmonique de Laeken

s'adresse de nouveau au Conseil par la lettre suivante :
Laeken, le 12 juillet 1882.

A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Membres du Conseil communal
de Laeken.
Messieurs,
Le Conseil d'administration de la Société Royale Philharmonique de
Laeken a l'honneur d'attirer votre bienveillante attention sur les correspondances qu'il a eu l'avantage de faire parvenir à l'Administration communale
de Laeken, en dates du 19 octobre 1881 et du 28 février de l'année courante,
tendantes à obtenir une allocation en faveur de la Société.
Le Conseil, confiant dans les sentiments bienveillants dont vous avez donné
de fréquentes preuves envers la Société, vous présente, Messieurs, l'hommage
de sa considération la plus distinguée.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A.

JONCKHEERE.

Le Président,
E M .VAN DAM.

Je propose également le renvoi de cette affaire à la Section des
finances, qui pourra examiner en même temps une demande d'encouragement de l'Echo des Fanfares.
— Adopté.

— 288 —
M. LE BOURGMESTRE. M . Demaeght vient de nous faire parvenir les
plans définitifs de l'école moyenne pour garçons à établir rue MarieChristine sur un terrain que la Commune vient d'acquérir à M. Vanderhaert.
Je prie le Conseil de décider s'il veut s'occuper aujourd'hui de
cette affaire ou s'il croit nécessaire de la renvoyer en Section.
Nous devons envoyer ces plans définitifs à l'approbation du
Ministre de l'Instruction publique et les formalités à remplir prendront nécessairement un certain temps.
Le devis se monte à fr. 155,912-68, non compris le terrain.
M . GOCHET. Je demanderai le renvoi de l'affaire aux Sections.
C'est la première fois que le Conseil voit les plans.
M . LE BOURGMESTRE. VOUS êtes dans l'erreur. M . Demaeght a fait
un projet provisoire qui a été soumis au Conseil ainsi qu'au Ministre.
M.
M.
M.
M.
M.

GOCHET. Mais c'était un projet de distribution.
LE BOURGMESTRE. C'était un avant-projet complet.
VANDER A A . Mais i l n'y avait pas de plan de façade.
LE BOURGMESTRE. Pardon.
VANDER A A . C'est qu'alors on ne nous l'a pas montré.

M . LE BOURGMESTRE. Vous avez eu communication du plan de
distribution et du plan de façade. Ces plans ont été soumis ensuite
au Ministre, qui les a approuvés, et c'est après cette approbation que
nous avons donné ordre à M . Demaeght de dresser les plans définitifs que nous vous soumettons aujourd'hui.
M . GOCHET. Il est possible que certains conseillers ont vu les
plans de l'avant-projet, mais, en ce qui me concerne, je vous
garantis que je n'ai jamais eu sous les yeux le plan de façade.
D'ailleurs, cette affaire ne figurant pas à l'ordre du jour, il me
semble que nous ferions bien de l'examiner en Section avant tout.
M . LEPAGE. NOUS l'avons eu sons les yeux, mais il y a longtemps,
par exemple.
M . LE BOURGMESTRE. Il y a trois mois.
M . VANDERGETEN. J'ai vu l'avant-projet, mais je ne pourrais dire
si c'est à une séance du Conseil ou dans les bureaux de l'Administration.
M . LE BOURGMESTRE. Si l'on insiste, nous pourrions renvoyer
l'affaire en Section.
M . D E RIDDER. Il ne nous a été montré que le plan terrier, fait
au crayon.

M. VANDERGETEN. Si l'on décide le renvoi des plans en Section,
je demande que l'on prenne une détermination définitive le plus tôt
possible. Il faut absolument que l'adjudication ait lieu dans un très
bref délai, afin de permettre aux entrepreneurs de faire encore cette
année au moins les fondations du bâtiment.
L'école moyenne pour garçons — ceci est heureux à constater —
sera trop exiguë à la rentrée des classes, au mois d'octobre ; aussi
devons-nous de notre côté prendre les mesures les plus efficaces
pour pourvoir aux besoins en donnant à l'école le local réclamé par
sa prospérité croissante. Il faut que dans une huitaine de jours nous
puissions prendre une décision.
M. L'ECHEVIN VERHOEVEN. Il est certain qu'il s'agit d'une question
urgente, et je ne vois pas pourquoi nous n'examinerions pas les plans
aujourd'hui, afin de gagner du temps.
M. VANDER A A . J'aurais désiré le renvoi en Section, parce que
j'aurais demandé des modifications à la façade, qui me semble un
peu unie. Il faudrait au moins un ou deux frontons, soit un grand
au milieu, soit deux plus petits aux extrémités.
M. LE BOURGMESTRE. Il n'est pas possible de modifier la façade,
qui est approuvée par M . le Ministre. On nous a demandé, au contraire, de faire une façade plus simple. Il y a déjà un fronton à la
façade.
Le Gouvernement est décidé à ne plus donner de subside pour ce
qui n'est pas indispensable; de sorte que tout ce qui est embellissement, ornementation, est laissé à la charge des communes.
M. VANDER A A . Il y a encore une autre partie qui semble laisser
à désirer : ce sont des montants qui paraissent bien maigres, bien
minces, vu leur hauteur.
M. GOCHET. Il faut évidemment un certain temps pour examiner
les plans. Si j'avais su qu'ils se trouvaient à la Maison communale,
je m'y serais rendu immédiatement.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS les avons reçus i l y a deux heures. Il
s'agit d'une affaire urgente et c'est pourquoi nous en parlons de
suite au Conseil.
M. VANDER A A . E n présence des explications données et puisque
nous ne pouvons plus nous occuper des changements qui pourraient
être apportés aux plans, je crois que nous pouvons terminer l'affaire
aujourd'hui. J'aurais volontiers demandé le renvoi aux Sections
réunies, mais puisque la chose est urgente et que nous avons en ce
moment toutes nos soirées occupées, je ne vois pas la possibilité
d'examiner cette affaire avec la célérité voulue.

— 240 —

M . LE BOURGMESTRE. C'est l'intérêt de l'enseignement qui nous
pousse à vous exposer la chose dès ce soir. Vous venez encore
d'entendre un conseiller nous dire qu'il y a urgence, parce que les
locaux qui servent aujourd'hui à l'école moyenne sont insuffisants. Il
faut évidemment que nous puissions édifier un local convenable dans
le plus bref délai possible. Si cependant la proposition de renvoi aux
Sections était maintenue, je n'insisterais pas.
M . GOCHET. Je retire ma proposition de renvoi.
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Le renvoi n'est pas du tout une chose
impossible, mais il faudrait alors réunir les Sections dans le plus
bref délai.
M . GOCHET. A quoi bon? Quelles modifications pourrions-nous
encore apporter à des plans qui nous sont en quelque sorte imposés
par le Gouvernement? Je regrette seulement que l'on n'ait pas saisi
le Conseil de ce projet dans sa dernière séance.
M . LE BOURGMESTRE. J'ai déjà eu l'honneur de dire au Conseil que
les plans ne nous sont rentrés que depuis quelques heures.
M . GOCHET. Les plans définitifs, oui, mais pas les minutes.
M . LE BOURGMESTRE. E h bien, il ne faut pas que, pour un retard
de quelques jours, le Conseil n'ait pas tous ses apaisements. Nous
renverrons l'affaire aux Sections réunies. Nous convoquerons le
Conseil à très bref délai.
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. M . Gochet ne maintient pas sa demande
de renvoi.
M . VANDERGETEN. Je désirerais savoir si, telle que l'école va être
établie, d'après les plans, elle est susceptible d'être agrandie par la
suile, en cas d'accroissement de la population scolaire.
M. LE BOURGMESTRE. L'école pourrait parfaitement être agrandie,
moyennant expropriation d'un terrain situé derrière le bâtiment.
Elle est faite pour contenir dix classes. Ce sera une vaste école que
nous n'aurons certainement pas à agrandir d'ici à longtemps.
Au rez-de-chaussée, i l y a trois classes, un préau couvert, une
salle de gymnastique, une grande salle d'étude, une bibliothèque,
une salle de conférences pour les professeurs, le cabinet du directeur, une autre salle d'étude et le vestibule. A u premier étage, il y
a encore sept classes.
Je vous propose d'ailleurs, Messieurs, pour examiner le plan dans
ses détails et pour vous rendre compte des installations, de suspendre la séance publique pendant une heure. Je me mets à votre

disposition pour vous donner toutes les explications que vous pourriez désirer.
— Adhésion.
La séance est suspendue à neuf heures.
Elle est reprise à dix heures.
M . LE BOURGMESTRE. L'examen que nous venons de faire a permis à tous les membres de juger que le projet était complet ; cette
affaire ne figurant pas à l'ordre du jour, je prie le Conseil de déclarer
l'urgence.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix l'approbation définitive des plans. Il est entendu que nous demanderons
à l'Etat un subside équivalent à SO p. c. de la dépense.
— Adopté à l'unanimité.
M . VANDERGETEN. Dans notre avant-dernière séance, M . le Bourgmestre a bien voulu nous annoncer que le tram de Laeken suivant
ia rue du Progrès, aboutirait sous peu à son point primitif, c'est-àdire à l'extrémité de l'avenue de la Beine. Jusqu'ici je n'ai vu aucun
préparatif. Cependant la Compagnie a trouvé bon de rétablir son
ancien tarif et je me demande si nous devons éternellement subir
ces décisions arbitraires de la Compagnie des tramways.
Les habitants se plaignent beaucoup et, quant à nous, nous avons
un devoir à remplir. Une partie du parcours a été supprimée, sans
que nous ayons été consultés, et il est évident qu'il y quelqu'un de
responsable qu'il faut retrouver. Est-ce la Compagnie, est-ce le
Gouvernement, je n'en sais rien, mais, dans aucun cas, la situation
actuelle ne peut s'éterniser, et je demande formellement que l'on
recherche qui est responsable. Il faut en finir, cela ne peut continuer.
M . LE BOURGMESTRE. Il serait très difficile au Collège de vous
répondre ; nous savons tous que c'est la commune de Schaerbeek
qui s'est opposée à l'établissement du tramway dans l'avenue de la
Beine. Nous savons aussi que la commune de Schaerbeek vient de
cesser son opposition et que les plans ont été envoyés à l'Administration des ponts et chaussées, pour approbation : nous nous sommes
préoccupés de celle approbation, les plans ont été ici un jour,
puis ont été renvoyés immédiatement.
Nous avons écrit au Gouvernement pour hâter la solution, en faisant remarquer que tout le monde se plaignait de la situation.

—

242

—

Nous avons rappelé notre lettre et nous ne pouvons faire davantage.
Quant à savoir qui est responsable, ou s'il y a quelqu'un de responsable, c'est une question qu'il faudrait soumettre à un jurisconsulte.
Je ne pense pas que quelqu'un peut être rendu responsable dans
cette affaire, attendu que ce sont des autorisations administratives
qui n'ont pas été données. Engager un procès dans des conditions
pareilles, c'est courir grand risque de le perdre.
M . VANDERGETEN. Je ne partage pas la manière de voir de M . le
Bourgmestre. Nous avons un contrat avec la Compagnie des tramways et ce contrat doit être exécuté. Or, comme il ne l'est pas, il y
a quelqu'un de responsable, et c'est ce quelqu'un que nous devons
rechercher. Il paraît évident que la Compagnie n'a pas le droit de
percevoir le même prix du point central aux nouveaux ponts que
celui qu'elle percevait autrefois du point central à l'église de
Laeken.
Je proposerai aujourd'hui que le Collège charge d'urgence un
jurisconsulte de rechercher le moyen de faire rétablir les choses
dans leur état primitif.
M . LE BOURGMESTRE. Je dois déclarer que la Compagnie ne demande pas mieux que de faire le travail que nous réclamons; elle
demande même l'intervention de la Commune pour obtenir les autorisations nécessaires.
M . VANDERGETEN. C'est à nous d'agir et voilà deux ans que nous
ne faisons rien. Tout le monde se plaint et la population nous quitte
parce que le tram n'existe pas.
M . LE BOURGMESTRE. Il ne faut pas non plus perdre de vue que
l'avenue de la Beine appartient à l'Etat.
M , VANDERGETEN. Notre contrat existe pour l'avenue de la Beine.
M . LE BOURGMESTRE. Il existe à titre précaire, l'Etat s'est réservé
le droit d'empêcher d'aller au delà du pont de Laeken, et il n'a jamais
donné d'autorisation définitive; de sorte qu'il peut la retirer quand
cela lui convient. Le contrat n'a jamais été fait dans des conditions
qui nous permettent d'agir plus efficacement parce que nous ne
sommes pas propriétaires de la voie.
Autrefois il y avait un seul pont et l'Etat s'était réservé de faire
supprimer les rails ; aujourd'hui qu'il y a deux ponts, il s'est réservé
de ne permettre le passage que sur l'un des deux.
M . VANDERGETEN. Alors on n'avait pas le droit de faire le contrat

qui existe et la Compagnie n'avait pas à agir comme elle l'a fait.
Elle trouve bon de nous surtaxer d'une façon ridicule. C'est ainsi
qu'elle nous fait payer 20 centimes depuis le pont de Laeken jusqu'à la rue Rogier, c'est-à-dire le double de ce que l'on payait avant.
Serons-nous éternellement le jouet du Gouvernement et celui-ci
nous traitera-t-il toujours en pays conquis?
Nous devons absolument rechercher le moyen de sortir d'une
pareille situation, et pour cela, nous devons consulter un jurisconsulte.
M . VANDER A A . Quelles sont les clauses du contrat? Le prix se
calcule-t-il par station ou par kilomètre?
M . LE BOURGMESTRE. Le tarif était uniforme. Nous avons demandé
à le fractionner, mais cela n'a pas été accepté définitivement, c'est
une tolérance, parce que nous ne sommes pas parvenus à nous
mettre d'accord sur un tarif définitif.
M . VANDER A A . NOUS ne pouvons donc invoquer le contrat, puisqu'il est plus dur que le tarif en usage.
M . VANDERGETEN. La Compagnie a droit à 5 0 centimes pour le
parcours de Laeken au point central, mais elle sectionne tellement
ce parcours qu'elle ferait payer 40 ou 50 centimes si l'on faisait le
trajet en deux ou trois fois.
M . LE BOURGMESTRE. Nous ferons de nouvelles instances auprès
du Gouvernement.
M . VANDERGETEN. Cela ne suffit pas. Je propose de soumettre la
question à un jurisconsulte et je demande au Conseil de voter sur
ma proposition.
M . LE BOURGMESTRE. E h bien, je ne m'y oppose pas, quant à moi ;
nous consulterons un jurisconsulte, mais cela ne doit pas nous empêcher de faire de nouvelles démarches auprès du Gouvernement.
M . VANDERGETEN. Il se moque de nous.

La séance publique est levée à dix heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.

— 244 —
COMITÉ SECRET.
L e Conseil é m e t l'avis :
1° Qu'il y a lieu de restituer à tyï. Delaet la cotisation qu'il a
a c q u i t t é e en 1881 du chef de la taxe sur le revenu cadastral, pour
inoccupation d'immeuble;
2° Que la demande de M M . Dekeyser frères, en ce qui concerne
la m ê m e taxe, tendante à obtenir la r é d u c t i o n du chiffre imposable,
n'est pas susceptible d'être accueillie.

ANNÉE 1882.

N" 14.

n É s i D È 3 w c E

n

VENDREDI

o

-sr

4

AOUT.

at_ E .

COMMUNE DE L A E K E N .
x>>0<o°

B U L L E T I N COMMUNAL.
BUREAU
CHEZ M

M

E

D'ABONNEMENT :

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A G E , 5, A B R U X E L L E S .
E

P r i x d'abonnement : 4= francs p a r a n .
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 4 août 1882.
Présidence de M . E . B O G K S T A E L , bourgmestre.
SOMMAIRE :
Comité secret, 245.
La séance est ouverte à trois heures de relevée.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Verhoeven, échevin;
Steyls, Claessens, Vandergeten, Lepage, Gochet, Vander A a ,
Gotemans, Nyssens, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
M . De Bauche, conseiller, est e m p ê c h é pour motif de santé.
Absents : M M - Tollenaere et De R i d d e r , conseillers.
Le Conseil se sépare à cinq heures.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil autorise le Collège, sous réserve de l'approbation de
la Députation permanente :
1° A appeler du jugement d u tribunal de première instance de
Bruxelles en date du 15 avril 1882, relatif aux terrains appartenant

— 246 —
à la ville de Bruxelles et prétendument incorporés dans la rue de
l'Allée-Verte ;
2° A attraire en justice la ville de Bruxelles en paiement d'une
somme de 2 0 , 0 0 0 francs, allouée à litre de subside, pour l'ouverture
de la rue de l'Allée-Verte.
Enfin, le Conseil nomme, sur la proposition du Collège faite
en conformité de l'art. 1 0 du règlement organique, commis de
5 classe à l'Administration communale, au traitement annuel de
1 , 2 0 0 francs, M . A . Vande Maele, actuellement surnuméraire au
bureau des travaux.
E

ANKËE

N" 15.

1882.

1 R . É S I O E I M C E

COMMUNE

BULLETIN
BUREAU

MARDI 2 9 AOÛT.

R O Y A L E

DE LAEKEN.

COMMUNAL.
D'ABONNEMENT

:

CHEZ M . A . L E F È V R E , RUE S A I N T - P I E R R E , 9,

A BRUXELLES

P r i x d'abonnement : -4 francs
CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 29 Août 1882
Présidence

de

M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.
SOMMAIRE :

R é c o m p e n s e s honorifiques. — R e m i s o solennelle, 250.
Conseil c o m m u n a l . — P r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e du 19 j u i l l e t . — A p p r o bation, 252.
Communications :
A. D é m i s s i o n de M . l ' é c h e v i n De S c h r y v e r , 252.
B. A p p r o b a t i o n p a r l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e :
I du budget de 1882 des é c o l e s d'adultes, 252 ;
2° du compte de 1881 des anciennes écoles communales,(trois premiers
trimestres), 252 ;
3° de l a d é l i b é r a t i o n d é c r é t a n t le prolongement de l a rue du Casino
et de la convention y r e l a t i v e , 252;
C. Transfert de l a voie a m é r i c a i n e de l a rue du P r o g r è s à l'avenue d e l à
Reine, 252 ;
D. Jugement concernant M M . B a s c o u r et L a u r e y s (paiement de taxes
communales). 253.
Taxes comunales. — R ô l e s divers de 1882. — A p p r o b a t i o n définitive et
approbation p r o v i s o i r e , 254.
Garde-civique. — Compte de 1881. — R a p p o r t des Sections r é u n i e s . —
Adoption, 255.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 1881 — Rapport des Sections r é u nies. — Approbation,255.
Hospices c i v i l s . — Compte de 1881. - - R a p p o r t favorable des Sections r é u nies. — Décision conforme, 256.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Compte de 1881 (4 trimest-e). — Rapport des
Sections r é u n ies. — Adoption, 257.
Ecoles moyenne de l'Etat. — A n n é e scolaire 1881-1882. — D i s t r i b u t i o n des
p r i x . — Interpellation de M . Vandergeten, 260.
Compte c o m m u n a l de 1881. — R e n v o i à l a Section des finances, 263.
o

e

— 250 —
Pont-Vert. — B a r r a g e . — Suppression. — Rapport favorable des Sections
reunies. - Décision conforme, 263.
Construction d'un collecteur sous l'avenue du P a r c - R o y a l et sous l'avenue
de l a Reine j u s q u ' à l a Petite-Senne. - Rapport des Sections r é u n i e s —
A d o p t i o n des conclusions, 264.
R e t r a i t de l ' a r r ê t é r o y a l d é c r é t a n t le prolongement de l a rue de W a u t i e r
— A v i s des Sections r é u n i e s . — A d o p t é , 267.
E n t r e t i e n des b â t i m e n t s c o m m u n a u x pour un terme de deux ans, 268.
Listes d'inscriptions des enfants ayant d r o i t à l'instruction p r i m a i r e gratuite
en 1882-1883, 268.
s
«
Modifications a u x b â t i m e n t s d'écoles. — Rapport des Sections r é u n i e s , 269.
J a r d i n s d'enfants. — Adjonction a u x é c o l e s primaires. — Rapport de l a sect i o n de l ' i n s t r u c t i o n . — A j o u r n é , 273.
B u r e a u de bienfaisance. — Vente de t e r r a i n s . — A v i s favorable, 273.
E g l i s e de Notre-Dame. - - Vente d'obligations. — Abstention du Conseil
C o m m u n a l , 278.
Ecoles p r i m a i r e s et é c o l e s gardiennes. — C r é a t i o n de deux places de sousi n s t i t u t e u r s et de deux places de sous-institutrices p r i m a i r e s , et d'une
place de sous-institutrice gardienne, 280.
Hospices c i v i l s . — A l i é n a t i o n d'obligations — A v i s favorable, 281.
C i m e t i è r e . — R è g l e m e n t pour l a perception des frais de creusement de
fosses, 282.
P r o p r i é t é s communales. — L o c a t i o n p a r adjudication publique de deux
maisons s i t u é e s à Jette-St-Pierre, 283.
C o m i t é secret, 284.
La séance est ouverte à huit heures du soir.
P r é s e n t s : MM. Bockstael, bourgmestre ; Verhoeven, échevin; Steyls,
Vandergeten, Gochet, Vander Aa, De Bidder, Gotemans, Nyssens,
conseillers; Houba, secrétaire
communal.
M. De Bauche est e m p ê c h é pour motif de santé.
Absents : Messieurs De Schryver, échevin démissionnaire,

Claessens,

Lepage, conseillers (1).
M. L E BOURGMESTRE. Chaque année,

Messieurs, le Gouvernement

décerne aux citoyens qui se sont distingués par des actes de courage

et

de dévoùment,

des

récompenses

honorifiques.

partie de ces r é c o m p e n s e s a déjà é t é délivrée

— Une

par l'Autorité

supé-

rieure en s é a n c e solennelle.
Le
autres

Gouvernement a bien voulu nous charger
médailles

aux

citoyens de

de remettre

notre Commune qui se

les
sont

d i s t i n g u é s cette année.
C'est avec la plus grande satisfaction que le Conseil communal
va procéder à la distribution des r é c o m p e n s e s qui ont é t é méritées
par un grand nombre de nos concitoyens.
Au nom du Conseil communal, je félicite très sincèrement
(1) V o i r l a suite page

ceux

de nos concitoyens qui ont obtenu des récompenses et j'espère que
nous pourrons en toutes circonstances continuer à compter sur leur
dévoûment et sur leur courage. (Applaudissements).
—11 est procédé à la distribution des médailles. Les personnes
qui ont obtenu une distinction honorifique sont les suivantes :
MM. Claessens J . , conseiller communal; Croix civique de 2 classe.
" Seghers J . , chef de service à l'usine à gaz;
id.
Boone T., ingénieur à l'usine à gaz ;
id.
MM. Tollenaere E d . , conseiller communal; Médaille de 1" classe.
Houbaer H . , entrepreneur;
id.
Altenloh H . , agent de police ;
id.
Delvaux N . , mécanicien;
id.
Schaefer J . , agent de police;
id.
Castille A . , agent de police;
id.
Tyberghien J . , caporal aux grenadiers;
id.
E

Van Hove J . , constructeur d é b a r q u e s .

id.

MM. Brynaert A . , inspecteur des pauvres ; Médaille de 2 classe.
Debucquoy H . , agent de police;
id.
De Sadeleer G . , cabaretier;
id.
De Prêter P . , ouvrier;
id.
Biiisveld F . , sellier;
id.
Vandewauwer H . , agent de police ;
id.
Braekeleer J . , chauffeur ;
id.
Apostel P . , pontonnier,
id.
Jaspaert L . , cabaretier;
id.
Bemy V . , maréchal des logis de gendarmerie ; id.
Antoine C , gendarme;
id.
Vandersteen C , scieur ;
id.
Bingoot L . , agent de police;
id.
Everaerts G . , caissier;
id.
Boyer N . , machiniste;
id.
Chantas J . , ouvrier ;
id.
Van Boy A . , ouvrier;
id.
MM. De Langhe L . , cabaretier;
Médaille de 3 classe.
De Busscher C , boucher;
id.
Van Meer J . , boucher;
id.
Neynens J . , charcutier;
id.
E

e

M M . Verayt J . - B . , marbrier;
Vandenbroeck H . , brasseur;
Bogemans C , peintre en b â t i m e n t s ;

Médaille de 3
id.
id.
Draps L . , horticulteur à Laeken ; Décoration agricole de 2
Astérion E d . , tailleur;
Décoration industrielle de l
M M . BogaertsG., menuisier;
id.
2
De Loecker F . , tourneur ;
id.
Thomissen L . , menuisier;
id.
Maheu G . , contre-maître ;
id.
Pauwels C , contre-maître ;
id.
Pissoort J . - B . , bronzier;
id.
Martin P . , tailleur ;
id.
r

e

Meunier V . , marbrier;

classe,

me

e

e

classe.
classe.
classe.

id.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance du
4 août courant.
— La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. —

Communications.

M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons reçu de M . De Schryver une
lettre faisant connaître au Conseil communal qu'il a envoyé au Roi
sa démission d'échevin.
Le budget des écoles d'adultes pour 1882 a été approuvé sans
modification par l'autorité supérieure.
La Députation permanente nous a renvoyé approuvé, tel que le
Conseil l'avait arrêté, le compte des anciennes écoles moyennes
communales pour les trois premiers trimestres de 1881.
Le lendemain de notre d e r n i è r e séance, la Compagnie des Tramways, nous a fait savoir que la ligne de Laeken à la gare du Midi
allait être établie par l'avenue de la Reine. Cela a été fait depuis.
Un a r r ê t é royal qui approuve la délibération du Conseil commu.
nal d é c r é t a n t le prolongement de la rue du Casino est intervenu

— 253 —

La convention passée entre la Commune et le notaire Valentyns a été
approuvée par la Députation permanente.
Nous avons reçu de M. l'avocat De Mot la lettre suivante, relative au procès qu'il a gagné, en cause de MM. Bascour et Laureys :
B r u x e l l e s , le 3 j u i l l e t 1882.
Messieurs,
E n r é p o n s e à v o t r e l e t t r e d u 21 j u i n d e r n i e r . 3» b u r e a u , n° 3527, j ' a i
l'avantage de p o r t e r à v o t r e c o n n a i s s a n c e que le j u g e m e n t en c a u s e v o t r e
c o m m u n e , L a u r e y s et B a s c o u r , r e t a r d é p e n d a n t l o n g t e m p s p a r l ' a b s e n c e e t
l a m a l a d i e de M . le v i c e - p r é s i d e n t S t i n g l h a m b e r , a é t é p r o n o n c é l e 10 m a i
dernier.
C o n f o r m é m e n t à nos c o n c l u s i o n s , le t r i b u n a l s'est d é c l a r é i n c o m p é t e n t
en t a n t que s a i s i de l a c o n t e s t a t i o n en i n s t a n c e d ' a p p e l , d é c i d a n t que l a
c o m p é t e n c e s p é c i a l e dos jusres de p a i x en m a t i è r e de c o n t r a i n t e é t a i t a b o l i e
par l a l o i d u 25 m a r s 1876 c o n t e n a n t le t i t r e p r é l i m i n a i r e d u C o d e de
procédure civile.
Nos a d v e r s a i r e s ont é t é c o n d a m n é s à tous les d é p e n s et d e v r o n t se
p o u r v o i r s u r n o u v e a u x frais en r è g l e m e n t de j u g e s , à m o i n s q u ' i l s ne p r é f è r e n t p a y e r p u r e m e n t et s i m p l e m e n t leurs t a x e s .
Recevez, M e s s i e u r s , l ' a s s u r a n c e de m a c o n s i d é r a t i o n l a p l u s d i s t i n g u é e .
EMILE D E MOT.

Nous avons écrit à MM. Laureys et Bascour; ce dernier nous a
répondu en nous demandant un délai pour payer.
M. Bascour nous a écrit :
,

L a e k e n , le 21 a o û t 1882.

Messieurs,
J'ai l ' h o n n e u r de s o l l i c i t e r de v o t r e bionveii-'ance u n d é l a i de 3 m o i s
(fin n o v e m b r e ) p o u r le p a i e m e n t des s o m m e s que je dois à l a c o m m u n e de
L a e k e n , p r i n c i p a l et f r a i s , en v e r t u d u j u g e m e n t r e n d u en not^e c a u s e l e
10 m a i 1882 p a r l a 4 c h a m b r e d u t r i b u n a l de p r e m i è r e i n s t a n c e de
Bruxelles.
J'ose e s p é r e r , M e s s i e u r s , que v o u s v o u d r e z b i e n a c c u e i l l i r f a v o r a b l e m e n t
m a d e m a n d e et a g r é e r l ' e x p r e s s i o n de m o n p r o f o n d r e s p e c t .
e

J . BASCOUR.

Nous n'avons pas cru pouvoir déférer à cette demande. Voici la
lettre que nous avons adressée à M. Bascour:
Laeken

le 4 s e p t e m b r e 1882.

à Monsieur Bascour, rue Rogier, à Laeken,
Monsieur,
E n r é p o n s e à v o t r e l e t t r e d u 21 c o u r a n t , nous a v o n s l ' h o n n e u r de vous
faire s a v o i r q u ' i l ne nous est pas p o s s i b l e d ' a c c u e i l l i r v o t r e d e m a n d e t e n dante à o b t e n i r u n d é l a i de t r o i s m o i s , c ' e s t - à - d i r e j u s q u ' à l a fin n o v e m b r e

— 254 —
p r o c h a i n , p o u r le paiement des sommes dont vous êtes redevable envers
la commune.
6

L'opposition que vous avez faite a u r e c o u v r e m e n t de ces sommes date
de 1878, et nous ne pouvons plus longtemps différer l a r e n t r é e d'impositions
que vous n'avez pas c r u d e v o i r p a y e r d è s l'époque de l e u r e x i g i b i l i t é .
N o u s vous ferons r e m a r q u e r d'ailleurs que le j u g e m e n t rendu en notre
faveur dans cette affaire date d u 10 m a i dernier, c ' e s t - à - d i r e de plus de trois
mois.
A g r é e z , M o n s i e u r , etc.
P a r le Collège :
Le Secrétaire communal,
L . HOTJBA.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

— Ces diverses communications sont prises pour information.

2

e

Objet.

—

Impositions.

—

Rôles

de

1882.

—

Approbation

définitive.
M . LE BOURGMESTRE. Nous avons l'honneur de prier le Conseil de
donner son approbation définitive aux rôles de taxes suivants qui ont
été affichés et publiés conformément à la loi et qui n'ont donné lieu à
aucune observation (1) :
I Bôle B de 1882 de la taxe sur les bâtisses, dont le montant est
de fr. 1,669.34;
2° Bôle B de 1882 de la taxe sur les embranchements d'égout»
s'élevant à fr. 3,696.79;
3° Bôle B de 1882 de la taxe sur le pavage, qui atteint le chiftre
defr. 2,901.78;
4° Bôle A de 1882 de la taxe sur le revenu cadastral, s'élevant à
fr. 40,929.64.
— Approuvé.
e

3 e obj t
e

m

— Impositions. —Rôle
non bâtis.

A de 1882

— Approbation

de la taxe sur les terrains
provisoire.

M . LE BOURGMESTRE. Nous vous prions d'approuver provisoirement le rôle A de 1882 de la taxe sur les terrains non bâtis. Ce
rôle se monte à fr. 21,363.99.
— Approuvé.
(1) Voir page, 236.

-

255

-

¥ Objet. — Garde Civique. — Compte de 1881.

— Rapport

des

Sections réunies.
M . D E RIDDER:
L a e k e n , le 29 a o û t 1882.

Sections réunies.
E t a i e n t p r é s e n t s : M M . B o c k s t a e l , bourgmestre; V e r h o e v e n , échevin; S t e y l s ,
Claessens, L e p a g e , T o l l e n a e r e , G o c h e t , V a n d e r A a , De R i d d e r , G o t e m a n s ,
N y s s e n s , conseillers; H o u b a . Secrétaire communal.
Messieurs,
Le c o m p t e de 1881 de l a g a r d e c i v i q u e , que vous a v e z r e n v o y é à l ' e x a m e n
des sections r é u n i e s , est a c c o m p a g n e de t o u t e s les p i è c e s j u s t i f i c a t i v e s en
due forme.
Il y a lieu de s i g n a l e r c e p e n d a n t q u e l ' a r t i c l e 21 des d é p e n s e s , i n t i t u l é :
« Habillement des tambours », a c c u s e une d é p e n s e de fr. 208.70, a l o r s q u e
l ' a l l o c a t i o n p r é v u e a u b u d g e t ne c o m p o r t a i t que 100 f r a n c s .
Il est à p r é s u m e r , M e s s i e u r s , que l a d é p e n s e faite é t a i t c o m m a n d é e
par l a n é c e s s i t é d ' e n t r e t e n i r d'une m a n i è r e c o n v e n a b l e l ' h a b i l l e m e n t dos
t a m b o u r s , m a i s , d a n s tous les c a s , le c o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n a u r a i t d û
s o l l i c i t e r l ' a u t o r i s a t i o n d ' o p é r e r u n t r a n s f e r t de c r é d i t d'une s o m m e de
fr. 108.70.
Les s e c t i o n s e s t i m e n t , M e s s i e u r s , q u e l e C o n s e i l c o m m u n a l peut é m e t t r e
un a v i s f a v o r a b l e à l ' a p p r o b a t i o n d u c o m p t e q u i l u i est s o u m i s , t o u t en
i n v i t a n t le c o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l a g a r d e c i v i q u e à se r e n f e r m e r
pour l ' a v e n i r dans les l i m i t e s des c r é d i t s p o r t é s à s o n b u d g e t .
L e c o m p t e se c l ô t u r e e n recettes et e n d é p e n s e s à l a s o m m e de f r . 3,809.

—

Le Rapporteur,

Le Président,

D B RIDDER.

E . BOCKSTAEL.

Adopté.

5 Objet. — Bureau de bienfaisance. —- Compte de 1881. — Rapport
des Sections réunies.
e

M . NYSSENS :
L a e k e n , le 27 a o û t 1882.

Sections réunies.
E t a i e n t p r é s e n t s : M M . B o c k s t a e l , bourgmestre, président ; V e r h o e v e n ,
iclicvin; S t e y l s , Claessens, L e p a g e , T o l l e n a e r e , Gochet, V a n d e r A a , De
R i d d e r , G o t e m a n s . N y s s e n s , conseillers ; H o u b a ,
secrétaire-communal.
Messieurs,
D a n s l e u r s é a n c e d u 23 c o u r a n t , les sections r é u n i e s o n t é t é a p p e l é e s à
e x a m i n e r le c o m p t e d u B u r e a u de b i e n f a i s a n c e p o u r l ' a n n é e 1881.
L a vérification du compte etdes pièces justificatives y jointes a d é m o n t r é
que l e s é c r i t u r e s o n t é t é t e n u e s t r è s r é g u l i è r e m e n t .

— 256 —
Ce compte solde :

I

E n recettes e x t r a o r d i n a i r e s p a r
Id.
ordinaires
id

.

.

.

fr. 6,591 40
» 39,726 17

.

.

fr. 7,305 80
» 38,970 38

fr. 46,317 57
E n dépenses extraordinaires par .
Id.
ordinaires
id

.

fr. 46,276 18
Soit un e x c é d e n t de recettes s u r les d é p e n s e s de . . . .

fr.

41 39

L ' e x a m o n n'ayant pas fait d é c o u v r i r de postes sujets à c r i t i q u e , les sections r é u n i e s vous proposent, M e s s i e u r s , d'approuver le compte tel qu'il
vous est p r é s e n t é p a r le B u r e a u de bienfaisance.

Le Rapporteur,

Le Président,

C H . NYSSENS.

E . BOCKSTAEL.

—• A d o p t é .

6

e

Objet. —

Hospices civils.

—

Sections

Compte de 1881.

— Rapport des

réunies.

M . NYSSENS :
L a e k e n , le 27 a o û t 1882.

Sections réunies.
E t a i e n t p r é s e n t s : M M . B o c k s t a e l , bourgmestre, président ; V e r h o e v e n ,
échevin;
S t e y l s , Claessens, l e p a g e , T o l l e n a e r e , Gochet, V a n d e r A a ,
De R i d d e r , Gotemans, N y s s e n s , conseillers ; H o u b a , secrétaire communal.
Messieurs,
L e s sections r é u n i e s , dans l e u r s é a n c e du 23 c o u r a n t , ont e x a m i n é le
compte p o u r l ' a n n é e 1881 d r e s s é par l ' a d m i n i s t r a t i o n des Hospices c i v i l s Je
L a e k e n , a r r ê t é le 23 a o û t 1882.
Ce c o m p t e solde •.
E n recettes e x t r a o r d i n a i r e s p a r . . . .
fr 33 307 80
Id.
ordinaires
id
» 47,687 73
E n dépenses extraordinaires par .
Id.
ordinaires
id

.

.

Total . . .
fr. 37,482 10
» 49.359 19

.

Total .
Soit u n e x c é d e n t de d é p e n s e s s u r les recettes de .

.

fr. 80,995 53

.

.

fr. 86,841 29

.

.

fr.

5,845 76

A u budget i l é t a i t p r é v u :
C h a p i t r e des recettes o r d i n a i r e s .
P r o d u i t de concessions au c i m e t i è r e .
S u b s i d e de l a c o m m u n e

.

.

fr. 13,000 »
» 22,833 95

T a n d i s que la r e c e t t e r é e l l e p o u r ces d e u x postes a é t é
de fr. 10,497.24 et fr. 18,000.00.

respectivement

A u c h a p i t r e des d é p e n s e s e x t r a o r d i n a i r e s , nous voyons
suivant :

figurer

le p o s t e

C h a r g e s d u l e g s V a n G u l i c k , f r . 1,956.73.
D a n s s a s é a n c e d u 30 j u i l l e t 1878, l e c o n s e i l c o m m u n a l a d o n n é a v i s f a v o rable s u r l a d é l i b é r a t i o n des H o s p i c e s c i v i l s de L a e k e n , d o n t nous e x trayons le passage suivant :
« A t t e n d u q u ' a u x termes des lois s u r l a m a t i è r e , ce sont les H o s p i c e s de
» L a e k e n dans l a m i s s i o n et l a c o m p é t e n c e desquels entre l ' œ u v r e f o n d é e ,
» q u i d o i v e n t ê t r e a p p e l é s à r e c u e i l i r c e l e g s , (de M
A. V a n Gulick) qui
» s ' é l è v e à f r . 125,000 00 e n v i r o n , d r o i t s de s u c c e s s i o n e t autres frais compris »
l l e

I l r é s u l t e à l ' é v i d e n c e d e c e q u i p r é c è d e , q u e l a s o m m e d e f r . 1,956.73
d é b o u r s é e c o m m e c h a r g e s d u legs d o i t ê t r e p r é l e v é e s u r l e m o n i a n t d u legs.
O r , l a s o m m e r e c u e i l l i e e n e s p è c e s e t fonds p u b l i c s p r o v e n a n t d u l e g s V a n
G u l i c k a é t é c o n v e r t i e t o t a l e m e n t p a r les H o s p i c e s e n r e n t e s s u r l ' E t a t - B e l g e .
Les sections r é u n i e s v o u s proposent, M e s s i e u r s , d ' a p p r o u v e r le c o m p t e
des H o s p i c e s c i v i l s p o u r l ' a n n é e 1881, s a u f l e p o s t e r e l a t i f a u p l a c e m e n t e n
r e n t e s s u r l ' E t a t - B e l g e d e fr 33,055.02, q u i d o i t ê t r e r é d u i t à f r . 31,098.29.
L e d é f i c i t s e r a a l o r s d e f r . 3,889.03

Le Rapporteur,

Le

^ C H . NYSSENS.

Président,

E . BOCKSTAEL.

— Adopté.
7

e

Objet. — Ecoles moyennes de F Etat.
Compte de 1881
(4 trimestre). —• Rapport des Sections réunies.
me

M . LE BOURGMESTRE. M . Tollenaere, rapporteur, nous a fait savoir
qu'il était empêché d'assister à la séance. Toutefois, i l nous a fait
parvenir son rapport, qui est ainsi conçu :
L a e k e n , l e 29 a o û t 1882

Sections réunies.
E t a i e n t p r é s e n t s : M M . B o e k s L a e l . bourqmeatre, président; V e r h o e v e n , échevin ; S t e y l s . C l a e s s e n s . L e p a g e , T o ' l e n i e r e , G o c h e t , V a n d e r A a , D e R i d d e r ,
G o t e m a n s , N y s s e n s , consr.dlers ; H o u b a , secré.aire communal.
Messieurs,
L e s s e c t i o n s r é u n i e s o n t e x a m i n é l e s c o m p t e s d u 4 t r i m e s t r e 1881, d e s
é c o l e s m o y e n n e s d e l ' E t a t p o u r g a r ç o n s e t p o u r filles, p r é s e n t é p a r l e b u r e a u
administratif.
L ' e x a m e n d e ces d o c u m e n t s n ' a s u g g é r é a u c u n e o b s e r v a t i o n , i l s s o n t
a p p u y é s de t o u t e s les p i è c e s j u s t i f i c a t i v e s , t a n t e n r e c e t t e s q u ' e n d é p e n s e s .
Ces c o m p t e s se c l ô t u r e n t c o m m e s u i t :
e

ÉCOLE DE GARÇONS.

Recettes .
Dépenses .

fr. 5,224 70
» 5,156 »

Excédent .

fr.

68 70

ECOLE DE FILLES.

Recettes .
Dépenses .

fr. 3,933 25
- 3,891 25
Excédent .

fr.

42 »

Les sections réunies vous proposent, Messieurs, d'émettre un avis favorable à leur approbation.

Le Rapporteur,
E.

Le Président,

TOLLENAERE.

E.

BOCKSTAEL.

Il me semble qu'il y a une différence très sensible
entre les recettes de l'école moyenne des g a r ç o n s et celles de l'école
moyenne des filles. Je désirerais savoir d'où provient cette différence ?
M . VANDERGETEN.

M . L E B O U R G M E S T R E . L a recette de l'école moyenne des garçons
est de fr. 5,224 70 celle de l'école des filles est de fr. 3,933 25. Je
ne sais quelle est la cause de cette différence.
M.

VANDERGETEN.

Vous n'en connaissez pas la cause?

Pour l'école moyenne de filles, l'Etat a donné
un subside de fr. 2,342 50 ; la Commune a donné fr. 1,023 75
et le produit de la r é t r i b u t i o n scolaire s'est élevé à fr. 567.
M.

LE BOURGMESTRE.

M . V A N D E R G E T E N . Le minerval n'a pas produit ce que l'on espérait.
Qui dans ce cas doit payer la différence, car i l doit y avoir déficit?
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'y a aucun déficit.
M.

VANDERGETEN.

Le minerval n'a pas cependant atteint les pré-

visions.
M.

L E BOURGMESTRE.

Ne perdez pas de vue qu'il s'agit d'une école

moyenne de l'Etat.
M . V A N D E R G E T E N . Avant d'approuver le compte, nous avons le
droit d'avoir des éclaircissements et de savoir à qui incombe le soin
de combler le déficit résultant d'une recette inférieure aux prévisions.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est l'Etat qui supporte la différence. La
Commune donne une somme fixe. La prévision en ce qui concerne
le minerval était de 600 fr. et on a reçu 567 fr. Néanmoins, le
compte se clôture par un petit excédent de fr. 42 pour l'école des
filles et de fr. 68,70 pour l'école des g a r ç o n s .
M . V A N D E R G E T E N . On a dû prévoir pour l'école des filles une recette
de plus de 600 fr., puisqu'au commencement de l'année le nombre
des élèves était plus c o n s i d é r a b l e qu'aujourd'hui. Je me demande
qui doit supporter la différence.

M. LE BOURGMESTRE. C'est l'Etat, puisque nous ne donnons qu'une
somme fixe.
M. VANDERGETEN. Cette somme n'est elle pas susceptible d'augmentation?
M. LE BOURGMESTRE. Non, sinon ce ne serait plus une somme fixe
M. VANDERGETEN. L'Etat ne peut-il pas nous demander davantage
l'année prochaine ?
M . LE BOURGMESTRE.

Non.

M. VAKDERGETEN. Je tiens bonne note de votre réponse, mais je
suis persuadé que l'Etat nous demandera davantage l'an prochain.
M. LE BOURGMESTRE. L'Administration communale a mis a la disposition du Bureau administratif une somme fixe qui a été déterminée lorsque l'Etat a repris nos écoles.
M. VANDERGETEN. Je ne suis pas rassuré par cette explication.
C'est le Bureau administratif qmi dresse son budget, mais nous
sommes ici pour approuver les comptes.
M.L'ECHEVIN VERHOEVEN. Vous avez à approuver l'intervention communale, mais pas le budget du Bureau administratif. Vous ne pouvez statuer qu'au point de vue de l'intervention communale. Or, à
ce point de vue, i l n'y a pas de déficit.
M. VANDERGETEN. Mais je veux savoir si cela ne nous entraînera
pas à payer davantage l'année prochaine.
M . D E B I D D E R . 11 a été entendu lors de la reprise des écoles
moyennes, que nous aurions h payer chaque année la somme que
nous payions au moment de la reprise. L'Etat ne peut pas nous
demander davantage.
M. VANDERGETEN. Nous verrons cela l'année prochaine.
M. D E RIDDER C'est parce que nous avons reconnu qu'il y aurait
avantage pour la Commune que nous avons consenti à la reprise
par l'Etat.
M. LE BOURGMESTRE. Si on nous demandait un supplément d'intervention, vous pourriez refuser, mais i l n'en est pas question. Il a
été bien entendu que la Commune n'aurait à payer qu'une somme
égale à celle qui figurait au budget de 1880.
M. VANDERGETEN. Je veux savoir à quoi l'ons'expose.
M. LE BOUKGMESTRE. A rien, si ce n'est à payer la même somme
que celle qui figurait au budget de 1880.
M VANDERGETEN. Je prévois une augmentation pour l'année prochaine, c'est pourquoi j'engage le Conseil à ouvrir l'œil.
M. LE BOURGMESTRE. Il n'est pas question d'augmentation.

-

260 —

M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Si on nous demandait une augmentation
l'année prochaine, nous pourrions nous prononcer.
M . VANDERGETEN. Quand cela arriverait devant le Conseil communal, i l serait probablement trop tard.
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. C'est ce qui vous trompe.
M . VANDERGETEN. Mon observation a en vue l'avenir.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS sommes rassurés sur l'avenir. La question soulevée par M . Vandergeten n'est pas à l'ordre du jour.
Je mets aux voix les conclusions du rapport.
• — Adopté a l'unanimité.

M . VANDERGETEN. Puisque nous parlons des écoles, me serait-il
permis de demander une explication au Collège ?
M . LE BOURGMESTRE. S'il s'agit des écoles moyennes, cela ne concerne pas le Collège, mais bien le Bureau administratif, qui forme
une administration distincte.
M . VANDERGETEN. Ce que j'ai à demander concerne si bien le Collège, que je ne puis me dispenser de faire l'interpellation.
M . LE BOURGMESTRE. Soit, mais je n'admets pas que vous adressiez
au Collège des observations qui concernent le Bureau administratif.
M . VANDERGETEN. Puisque vous semblez accorder tant de droits
et de pouvoirs au Bureau administratif, je vous demanderai pourquoi le Collège se met en lieu et place du Bureau administratif?
Pourquoi le Collège a-t i l décidé du jour de la distribution des prix
et des solennités relatives à cette distribution ?
M . LE BOURGMESTRE. Votre question devrait être adressée au
Bureau administratif, mais puisque vous la produisez i c i , je vais
vous répondre. Le Bureau administratif n'a pas de local pour faire
une distribution de prix ; i l n'a pas non plus les fonds nécessaires,
et i l s'est adressé à nous pour avoir un local.
Nous avons décidé de faire cette distribution de prix en même
temps que celle de nos jardins d'enfants payants.
C'est là une décision que le Collège avait le droit de prendre.
M . VANDERGETEN. Je serai encore, cette fois, d'un autre avis que
M . le Bourgmestre.
L'année dernière, j ' a i demandé a pareille époque au Collège
pourquoi i l avait fixé la distribution des prix sans en parler au
Conseil communal. Je lui ai fait observer qu'il y avait là un manque

d é g a r d s envers le Conseil, tout en reconnaissant cependant que la
décision à prendre rentrait strictement dans les attributions du
Collège. J'ai dit que par é g a r d , tout au moins, pour les membres de
la Section de l'instruction quipourraient donner u n a v i s o u u n conseil
utile, i l aurait é t é convenable de consulter ces membres.
M . le Bourgmestre m'a r é p o n d u alors que cela serait fait ainsi à
l'avenir. Cette a n n é e , loin de consulter le Conseil ou la Section de
l'instruction, le Bourgmestre ou le Collège a encore fixé la date de
la distribution des p r i x de l'école moyenne. Cependant, le r è g l e ment est formel, i l dit que cette fixation de dateappartientau Bureau
administratif. Je ne puis admettre les explications de M . le B o u r g mestre pour excuser son usurpation de pouvoirs.
11 y a un Bureau administratif ou i l n'y en a pas : s'il y en a u n ,
il faut qu'il conserve ses droits entiers, i l ne faut pas qu'on les l u i
enlève.
M . , LE BOURGMESTRE. L e p r é s i d e n t du Bureau administratif,
M . Verhoeven, vous r é p o n d r a ; mais ce n'est pas en s é a n c e du C o n seil communal que cet incident doit ê t r e d i s c u t é .
M . VANDERGETEN. Depuis quand M . Verhoeven est-il p r é s i d e n t du
Bureau administratif? J u s q u ' à p r é s e n t , je ne connaisen cette q u a l i t é
que M . Bockstael.
M . LE BOURGMESTRE. Vous ê t e s dans l'erreur,
président sont remplies par M . Verhoeven.

les

fonctions

de

M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Je demande la parole. Cette discussion
devrait é v i d e m m e n t ê t r e s o u l e v é e non au C o n s e i l c o m m u n a l , mais au
sein du Bureau administratif. J'ai é t é d é l é g u é comme p r é s i d e n t de
ce bureau en lieu et place de M . le Bourgmestre et cette d é l é g a t i o n
est parfaitement légale d ' a p r è s la l o i sur l'enseignement moyen.
Je prie M . Vandergeten de ne pas insister sur les observations
qu'il vient de p r é s e n t e r ; i l serait aisé de l u i r é p o n d r e , mais ce n'est
pas i c i le lieu de le faire.
M.
pas.

VANDERGETEN. L e Collège s'est a r r o g é un droit qu'il n'avait

M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. J'ai p r é v e n u vos observations, j ' a i
r é p o n d u en substance à tons les arguments que vous avez prés e n t é s . S i vous, Bureau administratif, vous ê t e s à cheval sur vos
droits...
M . VANDERGETEN. Le Collège est bien à cheval sur les siens.
M . L'ECHEVINVERHOEVEN. Soit, mais i l faut tenir compte de la situation transitoire dans laquelle nous nous trouvons. Les é c o l e s

— 262 —

moyennes ont été cédées à l'Etat l'année dernière, et vous savez que
nous ne sommes pas encore dans une période tout à fait normale
Je pourrais dire au Bureau administratif : Si vous voulez faire
une distribution de prix pour les écoles moyennes, procurez-vous
d'abord un local. Je me demande ce qu'il aurait fallu faire pour que
la distribution des prix fût plus solennelle.
Vous ne pouvez pas ignorer les circonstances dans lesquelles
nous nous sommes trouvés lorsqu'il s'estagi de fixer la date de celte
cérémonie, j'ai eu l'honneur d'en parler lors de la séance que nous
avons eue dernièrement au Bureau administratif, et ce n'est pas le
moment de revenir là-dessus.
M. VANDERGF.TEN. J'ai interpellé le Collège parce qu'il a usurpé les
droits d'un autre corps, et je crois qu'il appartient h un conseiller
communal d'inviter le Collège à s'expliquer sur une usurpation de
pouvoir. (Interruption). Les membres du Bureau administratif n'ont
pas été satisfaits de la manière dont on a agi envers eux. Ils ont
une nomination par arrêté royal, cette nomination leur confère
certains droits a l'exercice desquels ils tiennent. Quand le Collège
s'arroge un droit qui ne lui appartient pas, un membre du Conseil
communal a pour devoir de demander des explications.
M. L'ECHEVIN VERHOEVEN. VOUS êtes conseiller communal en même
temps que membre du Bureau administratif et vous ne devez pas
confondre ces deux mandats; vous devez, au contraire, les séparer
entièrement l'un de l'autre, sinon nous ne savons plus en quelle
qualité vous nous interpellez ici.
M. VANDERGETEN. Je vous interpelle au sujet des droits que vous
avez usurpés.
M. L'ECHEVIN VERHOEVEN. Est-ce bien sérieusement que vous
employez cette expression d'usurpation?
M. VANDERGETEN. Certainement. Je fais partie d'un corps dont on a
usurpé les droits et je n'entends pas qu'une autre autorité se mette
en mon lieu et place.
M. LE BOURGMESTRE. Ce n'est pas ici le lieu de nous occuper des
affaires du Bureau administratif. Si vous avez à vous plaindre, vous
pouvez vous adresser au Bureau administratif et après cela au
Ministre.
M. VANDERGETEN. Je demande la parole.
M.
M.

Sur quel objet ?
Sur la distribution des prix.

LE BOURGMESTRE.
VANDERGETEN.

M . LE BOURGMESTRE.

Je ne puis vous accorder la parole sur ce

sujet.
M . VANDERGETEN. Il est facile d'étouffer ainsi la voix de quelqu'un
quand on ne sait plus répondre.
M . LE BOURGMESTRE. Eh bien, j'admets, si vous y tenez,' que nous
ne savons plus répondre.
— L'incident est clos.

8

e

Objet.

—

Compte

communal

de

1881.

M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons l'honneur de déposer le compte
communal de 1881 et de vous proposer son renvoi à la Sectiun des

finances.

(Assentiment.)

9 Objet. — Pont-Vert.
e

— Barrage.
Sections

— Suppression.

— Rapport

des

réunies.

M . VANDER A A :
L a e k e n , l e 29 a o û t 1882.
Sections réunies.
E t a i e n t p r é s e n t s : M M . B o c k s t a e l , bourgmestre, président- V e r h o e v e n , échevin ; S t e y l s , C l a e s s e n s , L e p a g e , T o l l e n a e r e , G o c h e t , V a n d e r A a , De R i d d e r ,
G o t e m a n s , N y s s e n s , conseillers ; H o u b a , secrétaire communal.
Messieurs,
Depuis l o n g t e m p s , le b a r r a g e e x i s t a n t s u r l a P e t i t e S e n n e , a u P o n t - V e r t ,
se t r o u v e dans u n é t a t de c o m p l è t e v é t u s t é et m e n a c e à t o u t i n s t a n t de
t o m b e r dans l a r i v i è r e .
A p l u s i e u r s r e p r i s e s , n o t r e c o m m u n e a s i g n a l é cet é t a t de choses à l a
p r o v i n c e , e n d e m a n d a n t l a r e m i s e en é t a t de ce b a r r a g e q u i a é t é é t a b l i
p a r les soins de l ' a d m i n i s t r a t i o n des ponts et c h a u s s é e s dans le c o u r a n t
de l ' a n n é e 1854, l o r s de l ' é l a r g i s s e m e n t et d u r e d r e s s e m e n t de l a P e t i t e
Senne.
Cette affaire n ' a v a i t pas r e ç u de s u i t e , l o r s q u e p a r d é p ê c h e d u 9 j u i n
d e r n i e r , M . l e G o u v e r n e u r nous a d o n n é a v i s q u e l a d é p u t a t i o n p e r m a nente est d é c i d é e â p r e n d r e u n e o r d o n n a n c e d é c r é t a n t q u e les t r a v a u x
d ' e n t r e t i e n et de r é p a r a t i o n d u d i t b a r r a g e sont à la. c h a r g e de n o t r e
commune.
Toutefois, a v a n t de p r e n d r e cette d é c i s i o n , l a d é p u t a t i o n p e r m a n e n t e
d é s i r e que le C o n s e i l c o m m u n a l p r é s e n t e ses o b s e r v a t i o n s , s'il y a l i e u , a u
sujet de l a m e s u r e p r o j e t é e .
Cette q u e s t i o n a é t é s o u m i s e a u x sections r é u n i e s , l o r s de l e u r d e r n i è r e
s é a n c e ; a p r è s e x a m e n , elles o n t é m i s l ' a v i s q u ' i l y a v a i t l i e u de d e m a n d e r
à l a p r o v i n c e l ' a u t o r i s a t i o n de p o u v o i r d é m o l i r ce b a r r a g e , q u i n'a
j a m a i s f o n c t i o n n é depuis s a c o n s t r u c t i o n .
Le Rapporteur,
L . VANDER A A .

Le Président,
E . BOCKSTAEL

M . STEYLS. L e s Sections proposent de supprimer ce barrage ?
M . LE BOURGMESTRE. O u i , parce q u ' i l n'a jamais servi.
M . STEYLS. A quel é p o q u e a - t - i l é t é é t a b l i ?
M . LE BOURGMESTRE. E n 1854, je crois. On n'en a jamais fait usage.
M . VANDER A A . On n'a m ê m e d é s i g n é personne pour le faire manœuvrer.
M . LE BOURGMESTRE. L'Etat a voulu charger la Commune de la man œ u v r e , mais c'est là une grande r e s p o n s a b i l i t é que nous ne voulons
pas accepter.
M . STEYLS. On a cependant établi des vannes et un pont.
M . LE BOURGMESTRE. Cela existe encore, mais les vannes et le pont
sont en mauvais é t a t et tomberont

dans

la Senne au premier jour.

Je mets aux v o i x les conclusions du rapport.
—
10

Adopté.

Objet. — Construction d'un collecteur sous l'avenue du Parc-Royal
et sous l'avenue de la Reine jusqu'à la Petite-Senne. — Rapport des
Sections réunies.

e

M . GOCHET :
L a e k e n , le 28 a o û t 1882.
Sections réunies.
E t a i e n t p r é s e n t s : M M . B o c k s t a e l , bourgmestre, président; V e r h o e v e n ,
échevin; S i e y l s , Claessens, L e p a g e , T o l l e n a e r e , Gochet, V a n d e r A a , De
R i d d e r , G o t e m a n s , N y s s e n s , conseillers ; H o u b a , secrétaire communal.
Messieurs,
D e p u i s 1878, l ' a d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de L a e k e n est en instance
a u p r è s d u g o u v e r n e m e n t p o u r o b t e n i r le v o û t e m e n t d u ruisseau le Molenb e e k , r é t a b l i s s e m e n t d'un é g o u t c o l l e c t e u r sous l'avenue de i a R e i n e et le
d é v e r s e m e n t de toutes nos eaux d ' é g o u t dans le c o l l e c t e u r de l a v i l l e de
B r u x e l l e s , place M a s u i , en t r a v e r s a n t en s y p h o n l a Sennette, le canal de
W i l l e u r o e c k et l a S e n n e .
L e v o û t e m e n t d u M o l e n b e e k p e r m e t t r a i t d ' é t a b l i r u n é g o u t dans la
v a l l é e de ce r u i s s e a u , q u i s e r v i r a i t d ' é m i s s a i r e a u x é g o u t s que l a comm u n e p o u r r a i t a l o r s c o n s t r u i r e , r u e F r a n s m a n , r u e M e d o r i , etc.
D i v e r s projets o n t é t é s o u m i s a u g o u v e r n e m e n t sans q u ' i l ait é t é d o n n é
une suite b i e n s é r i e u s e â n o s p r o p o s i t i o n s .
A u j o u r d ' h u i , cependant, le g o u v e r n e m e n t é c a r t a n t p o u r le moment le
v o û t e m e n t d u M o l e n b e e k et le passage sous les trois cours d'eau, reconn a î t l ' i m p é r i e u s e n é c e s s i t é d ' é t a b l i r sous l'avenue u n é g o u t c o l l e c t e u r qui
p e r m e t t r a i t a u x e a u x d u P a r c de se d é v e r s e r dans l a Sennette sans devoir
passer p a r l ' é g o u t de la r u e des P u l a i s , dont l a section est insuffisante. Il
i n t e r v i e n d r a i t p o u r l a m o i t i é dans l a d é p e n s e .
I l est s u p e r f l u , M e s s i e u r s , d ' i n s i s t e r s u r l ' u t i l i t é d'un p a r e i l t r a v a i l pour
l a c o m m u n e . L a c o n s t r u c t i o n d u c o l l e c t e u r se ferait de façon à se r a c c o r d e r p l u s t a r d a u t r a v a i l d'ensemble dont nous p a r l i o n s plus haut.

— 265 —
La dépense totale p r é v u e est de fr. 44,500; l a moitié de cette somme,
déduction faite des taxes à percevoir, serait seule à charge de la commune
et pourrait ê t r e i m p u t é e sur les fonds de l'emprunt.
Les sections r é u n i e s vous proposent d'adopter sous r é s e r v e de l'approbation de l a d é p u t a t i o n permanente, les plans, devis et cahier des charges
et de mettre le travail t r è s prochainement en adjudication.
Le Rapporteur,
L . GOCHET.

Le Président,
E . BOCKSTAEL.

M. D E RIDDER. Je ne suis pas d'avis de voter les conclusions du
rapport, premièrement parce que le projet nous amènera peut-être à
dépenser 20,000 fr. de plus que nous ne dépenserions à faire un
simple égout avenue de la Reine ; secondement parce que le projet
me paraît difficilement réalisable si l'on tient compte des niveaux et
des constructions existantes.
Nous allons nous engager dans des dépenses assez considérables
eteela pour n'aboutir plus tard à rien du tout.
M. LE BOURGMESTRE. Qu'est-ce qui vous fait supposer que le travail
n'est pas réalisable ?
M. D E RIDDER. Parce qu'il y a des bâtisses dans un fond, dans la
drève Ste-Anne, et qu'on ne pourra les faire communiquer avec
l'égout. Si vous faites un égout à la bifurcation du Molenbeek,
vous devrez élever le niveau de ce ruisseau pour entrer dans la
Senne.
M. LE BOURGMESTRE. Mais pas du tout, le Molenbeek reste tel qu'il
est, nous construirons simplement un égout à côté.
M. D E BIDDER. Le Molenbeek est plus profond que la Senne.
M. LE BOURGMESTRE. Non, puisqu'il se déverse dans la Senne.
M. D E RIDDER. Vous voulez le faire entrer dans la Senne à l'avenue
de la Reine.
M. LE BOURGMESTRE. V O U S ne vous rendez pas bien compte du
projet. Le Molenbeek reste où i l est, mais nous construirons un
égout qui viendra se déverser dans la Sennette.
M. D E BIDDER. Le Molenbeek conservera donc son niveau ?
M. LE BOURGMESTRE. Oui.

M. D E BIDDER. Et ce niveau sera plus profond que l'égout à
construire ?
M. LE BOURGMESTRE. Parfaitement.
M. D E BIDDER. Mais alors les eaux des maisons de la rue Medori
pourront-elles se déverser dans cet égout ?
M. LE BOURGMESTRE. Sans doute.

M . DE RIDDER. Je veux bien me rallier au projet, si vous affirmez
que vous ne lésez pas les maisons existantes.
M . LE BOURGMESTRE. Toute la rue Medori pourra s'embranchera
l'égout communal, mais i l y a le long de l'eau quelques petites cabanes qui ne pourront pas s'embrancher.
M . DE RIDDER. Cela ne fait rien, i l y a longtemps que ces cabanes
auraient dû disparaître. Passerez-vous sous le canal et sous la
Senne ?
M . LE BOURGMESTRE. Pas pour le moment, nous n'allons que jusqu'à
la Petite Senne. Le travail est fait de façon que l'on pourra plus tard
passer sous la Senne et sous le canal pour se raccorder au collecteur de la ville de Bruxelles. On pourra, d'autre part, prolonger ce
collecteur jusqu'à Jette-St-Pierre, de manière à recueillir toutes les
eaux ménagères et pluviales de la vallée de Molenbeek.
Nous aurions pu nous contenter de faire un simple égout, mais
nous avons préféré vous proposer l'exécution d'un plan qui pourra
se compléter dans l'avenir, car i l est certain qu'on sera obligé de
voûter la rivière du Molenbeek ou de l'isoler.
M . VANDERGETEN. Qui va payer les frais de ce collecteur?
M . LE BOURGMESTRE. Pour la partie que nous proposons de faire
actuellement, les frais seront supportés moitié par le Gouvernement et moitié par la Commune.
M . VANDERGETEN. Et les riverains ?
M . LE BOURGMESTRE. Ils paieront comme s'il s'agissait d'un simple
égout. Nous ne pouvons pas les obliger à payer davantage parce
que nous faisons un collecteur.
Un collecteur coûte plus qu'un simple égout, mais nous avons
pensé que nous devions faire ce sacrifice parce qu'il s'agit d'un travail d'assainissement indispensable. La vallée du Molenbeek se
bâtira tôt ou tard, et quand i l y aura là une agglomération, i l sera
indispensable de faire un égout. Si nous ne prévoyons pas le travail de manière à pouvoir te mettre en communication avec le collecteur, ce sera une chose à recommencer plus tard. La partie que
nous demandons à exécuter actuellement est un travail définitif
pour lequel le Gouvernement nous donne un subside équivalant à
la moitié de la dépense, parce qu'il s'agit d'un travail d'assainissement.
M . VANDERGETEN. Quelle profondeur cet égout aura-t-il rue des
Aveugles ?
M . LE BOURGMESTRE. Sept mètres. Les profondeurs sont naturellement variables, tout cela est indiqué sur les plans.

— 267 —

M. VANDERGETEN. Cette rue est fort étroite et, en cas d'accident, en
cas d'écroulement de maisons, par exemple, qui payerait ?
M. LE BOURGMESTRE. Quand on prolongera l'égout, i l faudra nécessairement faire des expropriations, mais i l n'en est pas question
pour le moment. Ce que nous demandons aujourd'hui, c'est d'exécuter une partie du travail, partie qui sera définitive et qui servira,
lorsqu'on fera dans un délai plus ou moins long, le complément
du travail. 11 faudra alors élargir la rue Medori à l'entrée de la
drève Sainte-Anne.
M. VANDERGETEN.. Quelle est la partie que vous demandez à faire
maintenant ?
M. LE BOURGMESTRE. La partie comprise entre la rue de l'Eglise et
la Petite-Senne.
— Les conclusions du rapport, mises aux voix, sont adoptées à
l'unanimité.
11

E

Objet. —Retrait de l'arrêté royal décrétant le prolongement de la
rue de Wautier. — Avis des Sections réunies.

M. LE BOURGMESTRE. 11 s'agit de savoir s'il y a lieu d'ordonner une
enquête. J'ai été chargé par les Sections réunies de prendre les dispositions de l'intéressé qui demande la suppression du tronçon
dont i l s'agit. Je communiquerai en comité secret la réponse de
l'intéressé.
Nous pouvons d'ailleurs parfaitement décider en séance secrète
la question de savoir s'il y lieu d'ordonner une enquête. (Assentiment.)
12" Objet. — Entretien des bâtiments communaux pour un terme de
deux ans. — Cahier des charges.
M . GOCHET :
L a e k e n , le 28 a o û t 1882.
Sections réunies.
Etaient p r é s e n t s : M M . B o c k s t a e l bourgmestre, président; V e r h o e v e n , échevin ; Steyls, Claessens, Lepage, Tollenaere, Gochet, V a n d e r A a , De R i d d e r ,
Gotemans, Nyssens, conseillers ; H o u b a , secrétaire communal.
Messieurs,
Les sections r é u n i e s ont e x a m i n é le c a h i e r des charges r e l a t i f a u x
t r a v a u x d'entretion à effectuer a u x p r o p r i é t é s communales.
Elles vous proposent, M e s s i e u r s , de mettre ces t r a v a u x en adjudication
et de l i m i t e r l a d u r é e de l'entreprise à 2 ans.
Les t r a v a u x de r é p a r a t i o n dans nos divers b â t i m e n t s p o u r r a i e n t encore
se faire avant l a r e n t r é e des classes p a r les adjudicataires des divers lots
p r é v u s au c a h i e r des charges.
Le Rapporteur,
L . GOCHET.

Le Président,
E . BOCKSTAEL.

M . VANDERGETEN. Le devis estimatif de ces travaux est-il dressé?
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Nous croyons qu'il y a lieu de mettre en
adjudication les travaux d'entretien des bâtiments communaux et
surtout des écoles ; nous pensons que c'est le meilleur moyen de
pourvoir à cet entretien. Nous avons dressé un relevé de toutes les
dépenses à faire et, d'autre part, nous avons consulté notre budget
scolaire (allocations prévues pour l'entretien de chaque local).
Le devis estimatif qui a été établi est inférieur aux sommes dont
nous disposons actuellement.
Nos b â t i m e n t s d'écoles ont grand besoin d'être restaurés et entretenus ; notre budget communal ne souffrira aucune atteinte de ce
chef. Les r é p a r a t i o n s à faire sont évaluées à 2,300 et quelques
francs et nous disposons aujourd'hui d'une somme de 3,000 fr. Il
n'y a donc aucun inconvénient à voter le cahier des charges proposé.
M . VANDERGETEN. Le cahier des charges est-il i m p r i m é ?
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. O u i .

M . VANDERGETEN. Je trouve é t r a n g e , dans ce cas, qu'on ne l'envoie
pas aux conseillers.
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Le cahier des charges que j'ai sous lesyeux
est i m p r i m é parce que nous nous sommes servis, comme modèle, du
cahier des charges de Schaerbeek, auquel nous avons apporté quelques modifications. Quant au cahier des charges pour la commune
de Laeken, i l est en ce moment à l'impression. Le temps nous a manq u é pour le faire imprimer plus tôt. Nous enverrons un exemplaire
à tous les conseillers d è s qu'il nous parviendra.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.
1 3 Objet. — Listes d'inscriptions des enfants ayant droit à l'instruction primaire gratuite en 1882-1883.
e

M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. J'ai l'honneur de d é p o s e r sur le bureau du
Conseil les listes des enfants qui auront droit à l'instruction primaire gratuite en 1882-1883. Le Bureau de bienfaisance, qui les a
e x a m i n é e s , demande à ne pas devoir intervenir dans les frais d'instruction, vu son manque de ressources. V o i c i la délibération du
Bureau de bienfaisance.
Part d'intervention dans les frais d'instruction des enfants indigents.
L E B U R E A U DE BIENFAISANCE,

V u la lettre du 28 j u i l l e t dernier, p a r laquelle le Collège des Bourgmestre
et E c l i e v i n s communique au bureau des listes d'inscriptions des enfants

-

269 —

indigents p o u r l a f r é q u e n t a t i o n g r a t u i t e des é c o l e s p r i m a i r e s c o m m u n a l e s ,
des é c o l e s g a r d i e n n e s et des c o u r s d'adultes, a v e c i n v i t a t i o n de fixer le
chiffre de s a p a r t i c i p a t i o n dans le pai :ment d e s d i t s t r a i s s c o l a i r e s ;
C o n s i d é r a n t que les c h a r g e s de l a b i e n f a i s a n c e a u g m e n t e n t a n n u e l l e ment et que les r e s s o u r c e s dont e l l e dispose suffisent à p e i n e p o u r c o u v r i r
toutes les d é p e n s e s q u i l u i i n c o m b e n t ;
A t t e n d u n o t a m m e n t , que p o u r l i q u i d e r le c o m p t e de l ' e x e r c i c e 1881, l a
c o m m u n e s'est v u e f o r c é e d ' a l l o u e r au b u r e a u de b i e n f a i s a n c e u n s u b s i d e
pour p a y e r les d é p e n s e s a r r i é r é e s ;
Que dans ces c o n d i t i o n s le b u r e a u ne p e u t s u p p o r t e r des d é p e n s e s de
l ' e s p è c e s;ins ê t r e f o r c é de s o l l i c i t e r un s u b s i d e c o m m u n a l p o u r en c o u v r i r
le m o n t a n t ;
D é c i d e q u ' i l s a i s i r a le c o n s e i l c o m m u n a l de l a d e m a n d e d ' ê t r e e x e m p t é
de c o n c o u r i r p a r une s u b v e n t i o n p é c u n i a i r e d a n s les f r a i s d ' é c o l a g e des
enfants i n d i g e n t s f r é q u e n t a n t les d i f f é r e n t s é t a b l i s s e m e n t s d ' i n s t r u c t i o n
de l a c o m m u n e .
Des e x p é d i t i o n s de l a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n s e r o n t a d r e s s é e s à c e t t e fin
au C o n s e i l c o m m u n a l .
POUR EXTRAIT CONFORME :
Le Secrétaire,
A VONDEN BUSCH.

Le
Président,
J . CLAESSENS.

2078 élèves sont inscrits pour les écoles primaires, 434 pour les
écoles gardiennes et 669 pour les écoles d'adultes.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix l'approbation de ces listes.
— Approuvé.
14

e

Objet. —

Modifications

aux

la Section de

bâtiments

d'écoles.

—

Rapport

de

l'instruction.

M . NYSSENS :
L a e k e n , le 29 a o û t 1882.
Section de C instruction.
E t a i e n t p r é s e n t s : M M . V e r h o e v e n , échevin, président ; S t e y l s , N y s s e n s ,
conseillers ;
A s s i s t a i e n t à l a s é a n c e : M M . G o c h e t , T o l l e n a e r e , conseillers; B e c k e r s ,
chef de bureau, secrétaire.
Messieurs,
L a s e c t i o n de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e , d a n s sa s é a n c e d u 25 c o u r a n t , a p r i s
c o n n a i s s a n c e des p l a n s que l u i a s o u m i s M . l ' E c h e v i n de l ' i n s t r u c t i o n
p u b l i q u e , p o u r l ' a g r a n d i s s e m e n t des b â t i m e n t s de l ' é c o l e c o m m u n a l e n° 2
(du H e y s e l ) et d u j a r d i n d'enfants de l a c h a u s s é e d ' A n v e r s , a n n e x é à l ' é c o l e
c o m m u n a l e n° 3.
L ' a g r a n d i s s e m e n t de ces l o c a u x est d e v e n u i n d i s p e n s a b l e p a r s u i t e de
l ' a u g m e n t a t i o n c o n t i n u e l l e d u n o m b r e d'enfants f r é q u e n t a n t nos é c o l e s
P l u s i e u r s classes sont e n c o m b r é e s : i l a é t é c o n s t a t é r é c e m m e n t que d a n s
des salles c o n s t r u i t e s p o u r c o n t e n i r au m a x i m u m 60 é l è v e s , i l s'en t r o u v a i t

jusque 120 p r é s e n t s , non-seulement, dans ces classes, les enfants trop
s e r r é s les uns contre les antres ne sont plus dans les conditions requises
p o u r p r ê t e r une attention soutenue a u x leçons d o n n é e s par l'instituteur
m a i s encore l a condition d ' h y g i è n e n'est plus o b s e r v é e , l'air é t a n t n é c e s sairement v i c i é à cause de l'encombrement.
L e b â t i m e n t de l'école n ° 2 a u r a à subir les transformations s u i v a n t e s :
Une des salles servant actuellement de classe pour tilles sera c h a n g é e
en p r é a u c o u v e r t pour le j a r d i n d'enfants; les t r o i s classes r e s t a n t ° d e
l'ancien b â t i m e n t seront r é s e r v é e s à l'école des filles, tandis que trois nouvelles classes seront construites pour l'école des g a r ç o n s . Chacune de ces
é c o l e s s e r a d o t é e d'un p r é a u c o u v e r t .
L e devis e s t i m a t i f pour l a c o n s t r u c t i o n et le m o b i l i e r s'élève à e n v i r o n ,
p o u r l'école du H e y s e l à fr. 22,500 ».
L e nouveau b â t i m e n t à c o n s t r u i r e à front de l a c h a u s s é e d'Anvers pour
le j a r d i n d'enfants a n n e x é à l'école n° 3, a u r a quatre salles pour les
classes, dont deux au r e z - d e - c h a u s s é e et deux à l ' é t a g e .
Les l o c a u x o c c u p é s actuellement par le j a r d i n d'enfants o o u r r o n t ê t r e
u t i l i s é s p o u r l a 5' classe de l'école des filles n° 3.
L e devis e s t i m a t i f pour l a c o n s t r u c t i o n et l'ameublement du j a r d i n d'enfants s ' é l è v e à fr. 21,000 ».
L a section de l ' i n s t r u c t i o n publique vous propose, M e s s i e u r s , de d é c i d e r
l'agrandissement des l o c a u x p r é c i t é s , et d'approuver les plans qui vous
sont soumis à cet effet.
Le Rapporteur,
NYSSENS.

Le

Président,

E . BOCKSTAEL.

M . VANDERGETEN. Le Collège, qui nous soumet un projet d'agrandissement de l'école n° 3, n'a-t-il pas songé à un local d'habitation
pour l'instituteur au Heysel. ïln'y a pas d'habitation pour l'i-istituteur
annexée à l'école, c'estévidemment une lacune d'autant plus regrettable que l'instituteur habite actuellement loin de l'école, pas même
à Laeken, mais à une certaine distance de la Commune, presque à
Bruxelles.
Si le Collège ne songe pas à trouver un local pour l'instituteur,
ou s'il ne prend pas tout au moins l'engagement d'obliger cet institeur à habiter le Heysel, je ne voterai pas le changement proposé,
parce que de tous les changements, le plus utile, b mon avis, c'est
de prescrire à l'instituteur l'obligation d'habiter près de son école.
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Il est certain que nous ne pouvons pas
donner à l'instituteur une habitation dans le local même de l'école.
Nous avons fait tout ce qui était possible pour ménager un local
pouvant contenir toute la population scolaire, et i l est absolument
impossible d'y ajouter encore une habitation pour l'instituteur.
Depuis la dernière réunion des Sections, j'ai pris des renseignements et j'ai acquis la certitude que l'instituteur en chet du Heysel
habite un appartement au Heysel même, qu'il y est domicilié et

— 271 —

qu'il est électeur à la commune. Il loge habituellement au Heysel
deux fois par semaine. Je conviens qu'il est désirable qu'un chei
d'école demeure le plus près possible de son école, mais je ne puis
pas dès à présent prendre l'engagement de l'obliger à se trouver
au Heysel depuis six heures du matin jusqu'à neuf heures du soir.
Je veux bien m'engager vis-à-vis du Conseil à obliger l'instituteur à
se trouver au Heysel aussi longtemps qu'il le faudra pour le service
de l'école, de manière à permettre aux parents de le rencontrer
une heure ou deux avant et après les classes. M Vandergeten ne
doit pas faire de cette condition une condition sine quâ non de son
adhésion aux modifications que nous proposons. Nous pouvons
demander à l'instituteur d'habiter le plus près possible de son école,
mais je crois que s'il se trouve dans la Commune quelques heures
avant et après les classes, cela suffit pour assurer le service.
Je promets au Conseil de prendre de nouvelles informations et
d'obliger l'instituteur à rester le plus possible au Heysel. Mais quant
à lui défendre d'aller loger rue de Brabant, cela me paraît difficile.
Dans tous les cas, nous examinerons encore la question.
M. GOCHET. Pouvez-vous forcer l'instituteur à rester au Heysel
après ses classes ? Il me semble qu'une fois qu'il a terminé ses
cours, i l doit être libre d'aller où bon lui semble.
M. L'ECHEVIN VERHOEVEN. Je ne puis que m'engager à faire le plus
possible dans la voie indiquée par M . Vandergeten ; je n'ai pas
examiné la question à fond, et je ne puis, par conséquent, prendre
un engagement définitif.
M. VANDERGETEN. Je suis plus convaincu encore que tout à l'heure
que mon interpellation est on ne peut mieux placée. Avant de voter
quoi que ce soit, i l faut que je sois assuré que l'instituteur habitera
le Heysel. On demande si on peut obliger l'instituteur à habiter
près de son école. Je réponds carrément oui ; je dis qu'il .y est
obligé, de par la loi, de par l'intérêt même de son école et parce
qu'il est fonctionnaire de la Commune. Or, nous avons le devoir
d'obliger nos employés à se trouver dans la Commune.
Mais, messieurs, je vois où ou veut en arriver. L'instituteur dont
il s'agit a un appartement au Heysel et i l y reste, dit-on, deux fois
par semaine. Je ne me contente pas de ce domicile fictif, il faut
qu'il ait au Heysel un domicile réel, qu'il y habite avec sa famille,
qu'il soit en un mot un habitant de la localité et cela pour le bien
de l'école et de la Commune.
J'ai depuis longtemps développé tout ce qui vient à l'appui de
ma thèse, je maintiens mes arguments, que je crois inutile de reproduire de nouveau.

Si on ne s'engage pas à donner à l'instituteur un domicile réel
au Heysel, je déclare que je ne voterai aucun changement.
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. J'ai dit que je m'engageais à faire tout ce
qu'il est possible de faire dans la voie indiquée par M . Vandergeten.
S'il y a moyen d'obliger l'instituteur à habiter p r è s de l'école, nous
le ferons, mais je répète que je n'ai pas examiné la question a fond.
M . Vandergeten ne peut pas subordonner son vote à cette question,
qui est absolument é t r a n g è r e aux modifications proposées, modifications qui doivent se faire le plus tôt possible. Je crois que
M . Vandergeten le reconnaîtra l u i - m ê m e .
M . VANDERGETEN. Je r é p o n d r a i à M . Verhoeven par une autre question. Ce qu'il y a de plus urgent, n'est-ce pas d'obliger un instituteur
en chef d'habiter près de son école ?
C'est l'ancienne habitation de l'instituteur que vous transformez
aujourd'hui en jardin d'enfants.
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Il y a longtemps que cela a été fait.
M . LE BOURGMESTRE. Lorsque l'instituteur logeait dans le bâtiment
d'école, i l y avait des inconvénients si nombreux que cela a été
changé.
M . VANDERGETEN. On a eu tort. Le plus grand inconvénient
une école, c'est d'avoir un chef qui habite au bout du monde.

pour

M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Je crois que vous n'avez pas mûri la
question. Ouvrez le Bulletin communal de Bruxelles et vous verrez
qu'on fait l'expérience de ne plus loger les instituteurs à l'école
même.
M . VANDERGETEN. On ne permettrait pas à un chef d'école de
Bruxelles d'aller se loger à Laeken. Dans tous les cas, je ne vois
pas pour quel motif la ville de Bruxelles tente l'expérience dont
vous parlez. S i j'avais à discuter avec la ville de Bruxelles, je réussirais p e u t - ê t r e à l u i faire comprendre qu'elle a tort. Je sais d'ailleurs
qu'elle ne pense pas le moins du monde â éloigner ses chefs
d'établissement de l'école. I l est possible qu'elle exige une séparation entre l'école proprement dite et l'habitation du directeur,
mais elle ne veut certainement pas l'éloigner de r é t a b l i s s e m e n t
qu'il d i r i g e .
M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. Je ne puis, pour le moment, que vous
promettre de faire tout ce qui sera raisonnablement possible dans
la voie que vous indiquez et d'obliger l'instituteur à se conformer
aux prescriptions de la l o i et des r è g l e m e n t s en vigueur.
Je vous ai dit que,

d'après mes

renseignements,

l'instituteur

-

273 -

habite actuellement un appartement au Heysel et qu'il y passe la
nuit deux fois par semaine.
M. VANDERGETEN. Ce n'est pas ça qu'il faut.
M. V A N D E R A A . Je suis d'avis que nous ne pouvons dans aucun cas
obliger l'instituteur à loger avec sa famille à l'école. Sa famille
habite où cela lui convient. M . Nuyens passe au Heysel assez de
temps pour être parfaitement au courant de ce qui s'y produit en ce
qui concerne son école. Le jour où vous l'obligerez à habiter exclusivement au Heysel, i l restera toujours libre après ses cours de
quitter la Commune. Vous n'obtiendrez rien de plus. 11 semble
d'ailleurs que tout marche bien au Heysel.
M. VANDERGETEN. C'est une question que nous examinerons d'ici
peu de jours.
M. VANDER A A . Je suis d'avis que cette question de logement
devrait faire partie d'une proposition générale concernant les fonctionnaires et employés communaux.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS n'avons pas à discuter cela en ce moment.
M. VANDERGETEN. J'ai dit en Section que je soulèverais la question
en séance du Conseil communal. J'insiste sur mes observations et je
dis que l'administration qui n'oblige pas l'instituteur à habiter dans
la Commune où i l enseigne ne fait pas son devoir. Il a toujours été
entendu que les employés devaient habiter la Commune et il ne doit
être fait d'exceptions à cette règle que pour les droits acquis. On
ne doit pas accorder de places à ceux qui ne s'engageraient pas à
habiter la Commune.
— Les conclusions du rapport, mises aux voix, sont adoptées à
l'unanimité moins une voix, celle de M . Vandergeten.
15 Objet. — Jardins d'enfants. —Adjonction aux écoles primaires.—
Rapport de la S ctionde l'instruction.
E

M. L'ECHEVIN VERHOEVEN. Je demande l'ajournement de la discussion sur cet objet, la Section n'ayant pas eu le temps de terminer
ses travaux vendredi dernier. Elle se réunira de nouveau vendredi
prochain. C'est d'ailleurs une affaire qui n'est pas pressante.
(Assentiment.)
16

E

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Vente de terrains.

M. LE BOURGMESTRE. Le Bureau de bienfaisance a vendu les lots
15, 1 6 , 1 7 et ¡26 des terrains sis rue de l'Archiduc-Rodolphe. Les

— 274 —

lots 15, 16 et 17 se sont vendus au prix de 84 centimes le pied
soit fr. 3,900 pour 4,651' pieds. Le lot 2(> s'est vendu au taux de
76 centimes le pied, ce qui tait 2,893.70 pour 3,808 ; ce taux est
le même que celui de la vente du I juillet dernier.
M . VANDERGETEN. L'acte de vente est-il ici ? Le Conseil a intérêt a
le connaître.
M . LE BOURGMESTRE. L'acte de vente n'existe pas encore, il sepassera chez le notaire si nous approuvons la délibération suivante du
Bureau de bienfaisance :
er

S É A N C E D U 3 A O U T 1882.
P r é s e n t s : M e s s i e u r s Claessens, président;
V o n d e n B u s c h , secrétaire.

T h y s , De R i d d e r , membres •

M . le P r é s i d e n t c o m m u n i q u e a u b u r e a u le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication
d r e s s é p a r M . V a l e n t y n s , n o t a i r e , à L a e k e n , des lots n 15, 16, 17 et 26 des
t e r r a i n s à b â t i r , s i t u é s r u e d e l ' A r c t i i d u c - R o d o l p h e , et dont l a mise en
v e n t e p u b l i q u e a é t é a u t o r i s é e p a r l a d é p u t a t i o n p e r m a n e n t e le 13 j u i l l e t
1881, n° 423340.
L e s lots n
15, 16 et 17, r e s p e c t i v e m e n t d'une contenance de I 17 3 0 ,
I 17 90 ; et I 18 5 0 , soit e n s e m b l e 3 53 7 0 , o n t é t é a d j u g é s d é f i n i t i v e m e n t en s é a n c e p u b l i q u e d u 20 j u i l l e t 1882, et sous r é s e r v e de l ' a p p r o b a t i o n
de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e , à M . J . F
Lepage, menuisier-entrepreneur;
d e m e u r a n t à L a e k e n , r u e des P a l a i s , 540, a u p r i x de 1,300 fr. p a r lot, soit
fr. 3,900 et le lot n° 26, d'une c o n t e n a n c e de 2 89 5 7 a é t é v e n d u de m ê m e
a u s i e u r J . D r a p s , m a r c h a n d de fourrages, r u e de l a R o y a u t é , 4, pour l a
s o m m e de fr. 2,893,70.
Ces p r i x c o r r e s p o n d a n t à c e u x a u x q u e l s les lots p r é c é d e m m e n t v e n d u s
o n t é t é p a y é s p a r les p r e m i e r s a c q u é r e u r s des t e r r a i n s s i t u é s au m ê m e
l i e u , le b u r e a u a p p r o u v e l a v e n t e p r é c i t é e .
E x p é d i t i o n de l a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n s e r a s o u m i s e à l'avis d u Conseil
c o m m u n a l et à l ' a p p r o b a t i o n de l a d é p u t a t i o n p e r m a n e n t e .
o s

o s

A

e

,n

A

A

e

m

a

e

e

m

m

O I S

a

POUR

Le Secrétaire,
A.

VONDEN

BUSCH.

e

m

E X T R A I T CONFO ; M E :

Le Président,
J.

CLAESSENS.

M . VANDERGETEN. Il se trouve dans les actes de vente des choses
très dangereuses qui peuvent avoir des conséquences graves au
point de vue des intérêts de la Commune.
Le Bureau de bienfaisance vend ses terrains avec cette condition
que : « L'acquéreur est tenu de payer l'égout et le pavage au prix
de... »
L'enregistrement survient et dit que le terrain a été vendu nonseulement au prix de l'adjudication, mais augmenté du prix de
l'égout et du pavage. Il exige de ce chef un supplément de droit
d'enregistrement.

— 273 —
Un propriétaire de la Commune n'ayant pas voulu souscrire à
cette mesure draconienne, a reçu du Gouvernement la réponse que
voici : Par suite du contrat passé entre le Bureau de bienfaisance
et la Commune, celte dernière perd tous ses droits.
M. LE BOURGMESTRE. Le Gouvernement n'a jamais dit cela.
M. VANDERGETEN. Il le comprend ainsi. Il considère l'égout et le
pavage non comme une taxe, mais comme une acquisition.
Si ce n'est plus une taxe, c'est donc une exploitation.
Le Gouvernement dit simplement : Vous, Commune, vous avez
cédé vos droits.
Je demande formellement que la question soit soumise à un j u r i s consulte pour que nous n'ayons pas, à un moment donné, des déceptions amères. L'Immobilière de Belgique et l'autre Immobilière qui
ont agi dans les mêmes circonstances, peuvent nous dire : Vos
égouts sont à nous.
Il faut que le Gouvernement s'explique.
M. LE BOURGMESTRE. Il n'en est absolument rien, nous n'avons pas
à demander au Gouvernement l'interprétation du contrat que nous
avons avec la* Compagnie Immobilière. Nous l'exécutons sans nous
inquiéter de la façon dont elle vend ses terrains. Les a c q u é r e u r s de
la Compagnie Immobilière n'ont donc pas plus de droits à la propriété des égouts et pavages que les autres propriétaires de la Commune.
M. VANDERGETEN. Mais si l'interprétation du Gouvernement est
bonne, vous avez cédé vos égouts au Bureau de bienfaisance.
M. LE BOURGMESTRE. Cela n'est pas exact.
M. VANDERGETEN. Pourquoi le Gouvernement le prétend-il ?
M. LE BOURGMESTRE. Le Ministre des finances a décidé qu'on devait
prélever un droit d'enregistrement sur le prix du terrain, y compris les charges.
Il est dit dans l'acte que le Bureau de bienfaisance percevra les
taxes d'égout et de pavage qui devront être soldées immédiatement après l'approbation de la vente.
Il suffit que cette mention soit dans l'acte, pour que l'administration fiscale dise : C'est là un avantage, puisque la valeur du terrain est accrue de la taxe à payer. On aurait pu modifier les conditionsde venteelstipulerquel'aoquéreurpaiera à qui de droit les taxes
communales d é g o û t et de pavage à la première demande des
ayants-droit; mais quant à nous, nous avons un contrat avec le
Bureau de bienfaisance qui nous garantit le paiement des taxes.

— 276 —

M . VANDERGETEN. J'ai en mains une lettre du notaire Valentyns
où i l est dit que...
M . LE BOURGMESTRE. Si vous voulez lire cette lettre, vous verrez que
vous êtes dans l'erreur.
M . Vandergeten a acheté un terrain et M . le notaire Valentyns a
indiqué dans l'acte de vente toutes les charges.
M . VANDERGETEN. Je ne sais de quel droit M . le Bourgmestre parle
de moi. Je n'ai pas fait de personnalité, je parle ici" au nom des
habitants.
M . LE BOURGMESTRE. Je répète ce qui s'est p a s s é .
M . VANDERGETEN. Voici un passage de la lettre du notaire Valentyns :
« Depuis, des réclamations en restitution ont été faites. »
M . LE BOURGMESTRE. Il est évident que nous ne pouvons pas
r é c l a m e r deux fois la même taxe.
M . VANDERGETEN. Vous avez cédé au Bureau de bienfaisance le
droit de recevoir le prix de revient.
M . LE BOURGMESTRE. Pas le moins du monde, nous avons autorisé
le Bureau de bienfaisance à se rembourser de ses avances.
M . VANDERGETEN. Le jour où le propriétaire dira cela n'est plus
une taxe, je ne paie pas, vous n'aurez rien.
M . LE BOURGMESTRE. Ne discutons pas des choses pareilles, c'est
perdre notre temps.
Vous achetez un terrain et vous payez non-seulement la valeur du
terrain, mais une somme équivalente aux taxes de pavageet d "égout.
M . VANDERGETEN. Le Bureau de bienfaisance n'a pas le droit de
r é c l a m e r cela.
M . LE BOURGMESTRE. Il ne peut vendre que dans ces conditions,
d ' a p r è s son contrat.
M . VANDERGETEN. Le jour OÙ le Gouvernement ferait un procès en
revendication d'une somme que je ne devrais pas, je ferais intervenir la Commune en garantie pour ne pas payer les é g o u t s .
M . LE BOURGMESTRE. Ce serait votre droit, mais vous succomberiez.
M . VANDERGETEN. Dans tous les cas, je ne puis approuver un acte
de vente fait dans ces conditions, c'est une véritable spoliation. Le
notaire du Bureau de bienfaisance ne devrait pas autoriser de semblables machinations.

M. LE BOURGMESTRE. Mais i l n'y a là aucune iniquité.
M. VANDERGETEN. Ce que je dis n'est-il pas exact ?
M. LE BOURGMESTRE. Non.

M. VANDERGETEN. L'Immobilière agit avec le même contrat; le
fisc fait-il recevoir quelque chose ?
M. LE BOURGMESTRE. Cela dépend des conditions qu'elle impose à
ses acquéreurs.
M. VANDERGETEN. On a fait les actes en vue d'augmenter les droits
à payer au fisc.
M. LE BOURGMESTRE. Ce n'est pas nous qui faisons les actes, nous ne
sommes pas notaire.
M. VANDERGETEN. Mais nous avons un contrôle à exercer sur le
Bureau de bienfaisance.
M . LE BOURGMESTRE. Ce n'est pas non plus le Bureau de bienfaisance qui fait les actes.
M. VANDERGETEN. C'est dans tous les cas en son nom que ces
iniquités se font.
M. L'ECHEVIN VERHOEVEN. Il faut voir de quel côté est l'iniquité.
M. VANDERGETEN. Une chose est certaine, c'est que la Commune ne
peut aliéner ses taxes S'il s'agissait d'une taxe, le Gouvernement ne
pourrait rien demander parce qu'on ne paye pas une taxe. Voilà
pourquoi je trouve l'acte de vente mal fait.
M. LE BOURGMESTRE. C'est possible ; mais ce qui est certain, c'est
qu'il y a une convention qui sera exécutée et que la Commune n'a
rien à perdre. On examinera s'il est possible de modifier quelque
chose, mais je ne le crois pas, parce que cette convention a été
enregistrée.
M . VANDERGETEN. Mais i l y a des juges à Berlin.
M. LE BOURGMESTRE. Oui, pour rendre la justice. Il est d'autant
plus probable que l'Administration du fisc connaît son affaire, que
son attention a été attirée là-dessus et qu'elle a décidé qu'il n'y avait
pas lieu de diminuer les frais d'enregistrement.
M. VANDERGETEN. Si tout dépend de la rédaction d'un acte, le
Bureau de bienfaisance ferait bien d'examiner les actes.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix l'approbation de la vente.
— Approuvé par huit voix contre une, celle de M . Vandergeten.

— 278
1 7 Objet. — Eglise de Notre-Dame.
E

—

Vente d

obligations.

M. LE BOURGMESTRE. A la suite de la délibération du 4 juillet du
Conseil communal, nous avons écrit ce qui suit à la Fabrique de
l'église :
L a e k e n , le 14 juillet 1882.
Messieurs,
Le Conseil communal s'est o c c u p é , dans sa s é a n c e du 4 j u i l l e t courant, de
v o t r e demande tendante à pouvoir a l i é n e r quelques obligations au porteur
sur l'Etat-Belge et i n s c r i r e un certain nombre d'autres obligations au
G r a n d - L i v r e de l a dette publique. Le Conseil a eu lieu d ' ê t r e étonné que
vous p o s s é d i e z encore des valeurs semblables, contrairement au prescrit
de l ' a r r ê t é r o y a l du 22 novembre 1875, article 1870. Il a résolu qu'il y avait
lieu rie surseoir à toute décision j u s q u ' à ce que votre administration ait
c o n v e r t i en inscription de rente sur l'Etat en remplissant les formalités
prescrites par les instructions, la wtaliié des obligations au porteur que
p o s s è d e l a F a b r i q u e de N o t r e - D a m e , y compris celles dont l a possession
n ' a u r a i t pas é t é a v o u é e jusqu'ici.
Ci-joint en retour, Messieurs, l a d é l i b é r a t i o n en double expédition qui
accompagnait l a lettre du B u r e a u des m a r g u i l i e r s en date du 17 mars
1882, n° 266.
P a r le Collège :
Le Secrétaire communal,
HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E . BOCKSTAEL.

Nous avons reçu la lettre suivante en réponse à notre communication :
Laeken, le 18 juillet 1882.
Messieurs,
E n r é p o n s e à votre lettre du 14 j u i l l e t n° 4234, nous avons l'honneur de
vous taire c o n n a î t r e que les soixante-cinq obligations de mille lianes,
formant l a t o t a l i t é des obligations au p o i t e u r que p o s s é d a i t encore la
fabrique, ont é t é converties en i n s c r i p t i o n de rente sur l'Etat, en date du
5 juin dernier.
Recevez, Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n d i s t i n g u é e .
Le Trésorier,
STEVENS-GEERTS.

Le Président,
DEMOLLIN.

Nous avons iait à cette lettre la réponse que voici :
L a e k e n , b 24 j u i l l e t 1882.
Messieurs,
N o u s vous prions de r e m a r q u e r , comme suite à votre lettre du 18 juillet cour a n t , que la somme de 65,000 fr. ne r e p r é s e n t e pas la v a l e u r des obligations
au porteur que p o s s è d e encore l a Fabrique de Notre-Dame sur l'Etat-Belge.
L a lettre qu e vous nous avez a d r e s s é e sous l a date du 8 j u i n dernier, n° 276,

— 279 —
en accuse pour une somme de 89,000 fr. I l reste donc 24,000 fr. à c o n v e r t i r
en i n s c r i p t i o n de rente s u r l ' E t a t avant que le Conseil c o m m u n a l puisse
statuer s u r l a demande d ' a l i é n a t i o n q u i fait l'objet de l a d é l i b é r a t i o n c i jointe en double e x p é d i t i o n .
Recevez, M e s s i e u r s , l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n d i s t i n g u é e .
P a r le Collège :
Le Secrétaire communal,
HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E . BOCKSTAEL.

La Fabrique nous a répondu :
L a e k e n , le 28 j u i l l e t 1882.
Messieurs,
En r é p o n s e à v o t r e lettre en date du 24 j u i l l e t , n° 4234, nous avons l'honneur de vous faire r e m a r q u e r que p a r m i les 89 o b l i g a t i o n s qu'accuse notre
lettre du 8 j u i n d e r n i e r , i l y en a 65 de converties en i n s c r i p t i o n de r e n t e
sur l'Etat, et 24 d ' a l i é n é e s . Ces d e r n i è r e s ne peuvent donc plus ê t r e c o n verties en i n s c r i p t i o n de rente s u r l ' E t a t .
Recevez, Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n d i s t i n g u é e .
Le Trésorier,

Le Président,

STEVENS-GEERTS.

DEMOLLIN.

De sorte que l'on a fini par avouer que les 24,000 fr. d'actions
au porteur avaient déjà été dépensés.
M . GOCHET. Sans autorisation?
M . LE BOURGMESTRE. Oui, sans autorisation.
M . LE BOURGMESTRE donne lecturedela délibération dont la Fabrique
demande l'approbation (1).
M . GOCHET. Je ne crois pas que le Conseil puisse émettre un avis
qui ait pour effet de sanctionner une illégalité flagrante commise
par l'administration fabricienne. Il me paraît qu'à raison de cette
illégalité les membres du Conseil de fabrique qui ont décidé l'aliénation des obligations dont il s'agit, tombent sous le coup de la loi
du 6 mars 1818, pour contravention aux arrêtés royaux du
1 juillet 1816, 16 août 1824, 10 juin 1868 et 22 novembre 1875.
M . le conseiller Gochet rappelle la jurisprudence suivie à cet
égard par les tribunaux et notamment l'arrêt de la Cour d'appel de
Liège du 17 juin 1882. (Pasiaïsie, page 203).
M . L'ECHÎ-VIN VERHOEVEN. L'autorité supérieure décidera.
M . LE BOURGMESTRE met aux voix la proposition de M . Gochet
tendante à ce que le Conseil n'émette aucun avis sur la délibération
er

(1) V o i r page 220

p r é c i t é e d e l à Fabrique de l'église de Notre-Dame.Cette proposition
est a d o p t é e à l'unanimité.

M . LE BOURGMESTRE. J'ai à vous demander, Messieurs, de décider
la c r é a t i o n de places d'instituteurs et d'institutrices. Je suis obligéde
vous prier de d é c l a r e r l'urgence, parce que cette affaire, bien qu'ayant
été examinée par la Section de l'instruction, n'a pas, par suite d'un
oubli, é t é p o r t é e à l'ordre du jour.
M . VANDERGETEN. Comment voulez-vous que nous
l'urgence? Nous ne savons pas de quoi i l s'agit.

prononcions

M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. L a Section a examiné l'affaire.
M . VANDERGETEN. Je ne sais pas s'il est nécessaire de créer
places d'instituteurs et d'institutrices.

des

M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. VOUS auriez dû assister à la séance de la
Section.
M . VANDERGETEN. Cela ne m'a pas été possible.
— L'urgence est p r o n o n c é e . M . Vandergeten s'est abstenu.
M . NYSSENS :
Laeken, le 28 a o û t 1882.
Section de l'instruction.
E t a i e n t p r é s e n t s : M M . Verhoeven, échevin, président ; Steyls, Nyssens,
conseillers ;
Assistaient À l a s é a n c e : M M . Gochet, Tollenaere, conseillers ; Beckers,
chef de bureau, secrétaire.
Messieurs,
L ' é t a t p r o s p è r e de nos écoles communales exige non-seulement l'agrandissement des b â t i m e n t s d'écoles, mais encore le d é d o u b l e m e n t immédiat
de cinq classes contenant chacune de 100 À 120 élèves, savoir :
A l'école des g a r ç o n s n° II, l a classe d i r i g é e par M .
id.
id.
III,
id.
id.
id.
des filles
n° II,
id.
id. Mlle
id.
id.
III,
id.
id.

Kestens,
D'Haene,
Fierens,
V a n den Sype.

A u j a r d i n d'enfants a n n e x é à l'école n° III, l a classe d i r i g é e par
Mlle Huclin.
L a s u r v e i l l a n c e d'une seule personne ne peut é v i d e m m e n t s ' é t e n d r e sur
un nombre d'enfants aussi c o n s i d é r a b l e ; l a statistique nous prouve que
dans nos é c ole s un instituteur ou une institutrice dirige en moyenne
80 é l è v e s , tandis que dans une commune voisine, celle de Molenbeek, la
moyenne des enfants confiés À un membre du personnel enseignant est
de 4 0 .
L a section de l'instruction publique, c o n s i d é r a n t que le personnel
enseignant est trop restreint pour r é p o n d r e a u x besoins actuels, et qui
selon toute p r o b a b i l i t é i r o n t en augmentant, de nos écoles, vous prie,

-

m

-

Messieurs, de d é c i d e r , sous r é s e r v e de l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é rieure, l a c r é a t i o n i m m é d i a t e de deux places de sous-instituteurs et deux
sous-institutrices pour les écoles primaires et d'une sous-institutrice pour
jardin d'enfants.

Le Rapporteur.

Le Président,

C H . NYSSENS.

P . VERHOEVEN.

M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. NOUS avons examiné la question à fonden
Section, et je ne pense pas que personne puisse s'opposer à la c r é a tion de ces nouvelles places. 11 est bien entendu que nous ferons les
nominations au fur et à mesure des besoins, mais nous devons les
prévoir au budget prochain, car elles sont indispensables dans le
courant de l'année, surtout lorsque les locaux dont la construction
a été votée t a n t ô t seront t e r m i n é s . 11 est évident qu'un instituteur
ne peut donner l'enseignement à 120 élèves dans une seule classe.
M . Nyssens a pu constater que dans certaines classes quatre
élèves sont assis surdesbancs taitspour deux enfants, tant la population scolaire est c o n s i d é r a b l e . C'est pour r e m é d i e r à cet état de
choses que nous avons d e m a n d é la création de nouvelles classes là
où i l y avait nécessité absolue.
Il y a cinq places nouvelles à c r é e r etdeux instituteurs à nommer,
soit un total de sept nominations.
Nous ne pouvons nommer i m m é d i a t e m e n t que le sous-instituteur
de l'école N° II et l'institutrice de l'école N° 1.
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é moins
une abstension, c è d e de M . Vandergeten.

M . LE BOURGMESTRE. Un a r r ê t é royal vient d'intervenir pour attribuer aux h é r i t i e r s légaux de M A . Van G u l i c k , une somme de
25,000 fr. qui avait é t é r é s e r v é e . L a Commission administrative des
Hospices civils demande l'autorisation de vendre des obligations
sur l'Etat belge pour satisfaire à l'arrêté et à diverses clauses du
testament.
, l e

Voici la délibération prise par le bureau :
SÉANCE D U 23 A O U T 1882.
P r é s e n t s : Messieurs Breesch, président; Lepage, F r i o n , membres; P . Bois-

son, secrétaire.

Il est d o n n é lecture d'un a r r ê t é r o y a l , en date du 4 a o û t courant, portant
que l a Commission administrative des hospices c i v i l s n'est pas a u t o r i s é e à
accepter la somme de 25,000 fr. qui a v a i t é t é tenue en r é s e r v e , en v e r t u de
l ' a r r ê t é r o y a l du 29 j a n v i e r 1879. Cette somme est a t t r i b u é e aux h é r i t i e r s
ab-intestat de M A . V a n G u l i c k .
l l e

— 282 —
c

P o u r r e m p l i r les obligations que l u i impose cette décision royale la
Commission d é c i d e d ' a l i é n e r des obligations de l'Etat belge à 4 p. c. (2 série
carnet de rentes n° 3754) j u s q u ' à concurrence de l a somme de*34,000 fr
Dans cette somme sont c o m p r i s les legs p a r t i c u l i e r s qu'il y a é g a l e m e n t
lieu de d é l i v r e r a u x i n t é r e s s é s . L e s droits de succession seront d é d u i t s des
sommes à l i q u i d e r .
e

Le Secrétaire,
P . BOISSON.

Le Président,
J . B . BREESCH

Cette affaire p r é s e n t e une certaine urgence.
— L ' u r g e n c e est d é c l a r é e à l ' u n a n i m i t é et le Conseil émet, au
m ê m e n o m b r e de v o i x , un avis favorable sur la délibération des
Hospices.

M . LE BOURGMESTRE. Nous avons aussi à vous entretenir d'une
autre affaire urgente, parce que la Commune fait une perte quotidienne. 11 s'agit de voter le r è g l e m e n t pour la perception du droit
de fosse au c i m e t i è r e , r è g l e m e n t q u i a é t é soumis aux Sections
réunies.
A u j o u r d ' h u i , c'est le c l e r g é q u i p e r ç o i t le montant de ce droit,
qu'il nous versait autrefois par l ' i n t e r m é d i a i r e du fossoyeur. Depuis
que celui-ci est mort, nous ne recevons plus r i e n . Nous devons être
a r m é s d'un r è g l e m e n t , nous donnant le droit de percevoir cette taxe
et e m p ê c h e r le c l e r g é de la conserver pour l u i .
V o i c i la d é l i b é r a t i o n que nous vous proposons d'adopter.
Le Conseil communal,
V u l'article 15 du r è g l e m e n t de police du c i m e t i è r e ainsi c o n ç u :
c< L e fossoyeur p r é p a r e ou fait p r é p a r e r l a fosse p a r un de ses aides et i l
» assiste en personne à l ' i n h u m a t i o n . E n cas d ' e m p ê c h e m e n t , i l est
» r e m p l a c é p a r u n de ses aides » ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l c o n v i e n t que l a r é t r i b u t i o n à payer du chef de ce
t r a v a i l soit p e r ç u e directement p a r l a c o m m u n e , et non par l ' i n t e r m é d i a i r e
des fabriques d'église, et q u ' i l y a l i e u , en outre, d'en fixer le t a u x d'une
manière régulière ;
Arrête :
A r t . 1 . —• I l s e r a p e r ç u comme frais de creusement de l a fosse dans le
c i m e t i è r e c o m m u n a l , une somme de :
T r o i s francs, p o u r les a d u l t e s ;
U n franc cinquante, pour les enfants de 7 à 15 ans ;
Cinquante centimes, pour les enfants au-dessous de 7 ans,
A r t . 2 . — Cette r é t r i b u t i o n s e r a v e r s é e à l a caisse communale, p r é a l a blement à l ' i n h u m a t i o n . E l l e ne sera e x i g é e , n i des personnes dont l'indigence a u r a é t é d û m e n t c o n s t a t é e , n i de celles q u i sont d é c é d e e s en dehors
le l a c o m m u n e , n i de celles dont le t r a n s p o r t s e r a effectué p a r les soins de
l'Administration communale.
er

- - 283

-

L'urgence est prononcée sans observations.
M. DE RIDDEH. Le Collège peut-il nous dire combien ce droit rapporte à la Commune ?
M. LE BOURGMESTRE. C'est une affaire de cinq à six cents francs
par an.
M . DE BIDDER. Je ne suis pas d'avis d'imposer cette taxe, qui nous
vaudra beaucoup de critiques et qui ne rapportera pas 1,000 fr. à
la Commune.
Nous allons avoir, pour si peu, le nom d'avoir frappé une taxe.
M . LE BOURGMESTRE. Cette taxe existe, on l'a toujours payée,
seulement c'est la Fabrique de l'église qui percevait. Si vous ne
réglementez pas cela, la Fabrique continuera à percevoir, mais elle
nous privera d'un petit revenu.
M . DE BIDDER. NOUS critiquons chez le clergé l'exploitation des
cadavres, et nous allons faire la même chose.
M . LE BOURGMESTRE. Il n'est pas question de cela. Le clergé retient
aujourd'hui le prix de la fosse comme i l Fa toujours fait et eomme
il continuera à le faire.
S'il allait abandonner ou abaisser cette perception, je comprendrais l'observation de M. De Ridder; mais i l ne diminuera, ni n'abandonnera rien du tout; i l continuera a percevoir la même taxe et i l
sera seul à en profiter. La taxe existera toujours, nous ne recevrons
plus rien.
M. VANDER A A . Autrefois, le fossoyeur était payé par le clergé, qui
percevait une somme de..., par enterrement, pour le creusement
de la fosse. Le fossoyeur est devenu par la suite un agent communal, payé par la Commune, et i l convient par conséquent que les
sommes perçues pour le creusement des fosses entrent dans la
caisse communale. Pendant un certain temps, les choses se sont
passées ainsi, mais aujourd'hui le clergé refuse de se dessaisir des
sommes reçues. Nous voulons percevoir directement cette taxe et la
faire payer ici même aux personnes qui viendront déclarer un
décès.
M . DE RIDDER. Je ne puis approuver cela.
— Le règlement, mis aux voix, est adopté par 7 voix contre 2.
MM. De Ridder et Vandergeten ont voté contre.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons encore à prier le Conseil d'approuver un acte passé par le notaire Valentynspour la location par
adjudication de deux maisons que la Commune possède à JetteSt-Pierre.
Il y a lieu de voter l'urgence.

284

-

M . VANDERGETEN. Je ne puis pas admettre que l'on continue à voter
d'urgence toute une série d'affaires. Gela ne doit pas se faire, i l faut
que*Ton mette ces objets à l'ordre du jour. Je ne connais rien,
pour ma part, de l'adjudication dont on nous entretient et je m'oppose à l'urgence.
M . LE BOURGMESTRE. Voici de quoi i l s'agit : La Commune possède
à Jette-St-Pierre deux maisons qui sontlouées etdontlebail expire.
Nous avons invité le notaire Valentyns à faire une adjudication.
Personne ne s'est présenté pour louer les maisons, mais les locataires actuels ont consenti à passer un nouveau bail. Devions-nous
les laisser sans bail, fallait-il ne pas percevoir de loyer ? 11 me
semble que nous aurions eu tort de laisser passer le délai.
Maintenant, comme l'acte vient seulement de nous parvenir, le
Conseil comprendra qu'il ne nous a pas été possible de mettre cette
affaire à l'ordre du jour.
Dans ces conditions, nous sommes bien obligés de demander
l'urgence.
— L'urgence est prononcée par 8 voix contre une, celle de
M . Vandergeten.
M: LE BOURGMESTRE. Je vous prie maintenant, Messieurs, de vouloir
bien approuver la location faite par acte du notaire Valentyns.
— Adopté par 8 voix contre une, celle de M . Vandergeten.

La séance publique est levée à onze heures.et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.

COMITÉ SECRET

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre
M . J . J . Lepage et contre M . H . Belien, en vue d'obtenir le paiement de taxes communales. Le premier doit de ce chef fr. 363.75
(taxe d'égout), le second fr. 883.44 (taxe de bâtisse, d'égout et de
pavage).
Le Conseil décide d'ouvrir une enquête sur la demande de
retrait de l'arrêté royal du 4 novembre 1871, décrétant le prolongement de la rue deWautier. Les formalités prescrites par l'art. 3 de

N» 16.

ANSE G

R É S I D E N C E

COMMUNE

BULLETIN
BUREAU

MARDI 2 6 SEPTEMBRE

1882.

R O Y A J L E

DE LAEKEN.

COMMUNAL.
D'ABONNEMENT

:

CHEZ M . A . L E F È V R E , RUE S A I N T - P I E R R E , 9,

A BRUXELLES

P r i x d'abonnement : 4L francs
CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 2 6 Septembre 1882
Présidence

de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

Conseil c o m m u n a l . — P r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e du 29 a o û t . — A p p r o bation, 288.
Communications :
A . D é m i s s i o n du garde c h a m p ê t r e De R u y t e r , 288.
B. A r r ê t é r o y a l d é c r é t a n t p a r t i e l l e m e n t l a rue de l a Comtesse de
F l a n d r e , 288.
Garde c i v i q u e — Budget pour 1883.—Renvoi à l a S e c t i o n des finances, 288.
Taxe sur les t e r r a i n s non b â t i s . — R ô l e A de 1882. — A p p r o b a t i o n définitive, 289.
Ecole p r i m a i r e rue R i b a u c o u r t . — M o b i l i e r classique. — A c q u i s i t i o n . —
A j o u r n é , 289.
Jardins d'enfants payants. — Adjonction des é c o l e s p r i m a i r e s . — R a p p o r t
de la Section de l ' i n s t r u c t i o n . — A p p l i c a t i o n pure et simple aux j a r d i n s
d'enfants payants de l a d é c i s i o n r e l a t i v e aux é c o l e s gardiennes, 292.
Fonds commun en 1S83. — R é p a r t i t i o n entre le B u r e a u de bienfaisance
et les Hospices c i v i l s de la p a r t a t t r i b u é e à l a Commune.—Centimes additionnels à percevoir. 293.
Budget des Hospices c i v i l s pour 1883. — R a p p o r t de l a section des finances
favorable à l'approbation. — Adoption des conclusions, 294.
Eglises de St-Roch et de N o t r e Dame. — Budgets pour 1883. — Rapports
des Sections r é u n i e s , 294.
I n s t r u c t i o n publique. — Comptes de 1881. — R a p p o r t de l a Section des
finances concluant à l'approbation — D é c i s i o n conforme, 297.
Eglise de Notre-Dame. — Budget de 1882. — P o u r v o i contre l ' a r r t de l a
D é p u t a t i o n permanente. — A v i s et c o n s i d é r a t i o n s du Collège. — A d o p tion. 298.
Comité secret, 302.

La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Verhoeven, échevinSteyls, Claessens, Vandergeten, Lepage, Tollenaere,' Gochet'
Vander Aa, De Bidder, Gotemans, Nyssens, conseillers ; Houba'
secrétaire communal.
Absents : M . De Schryver, échevin, démissionnaire; M. De Bauche
conseiller, est empêché pour motif de santé.
M . le Secrétaire donne lecture du procès verbal de la séance du
2 9 août dernier.
—

La rédaction en est approuvée.
1

ER

Objet. — Communications.

M . LE BOUFGMESTHE.J'ai l'honneur défaire connaître au Conseil que
le sieur De Buy ter, garde champêtre, a donné sa démission depuis
le 1 5 courant.
J'informe également le Conseil que nous avons reçu notification
de l'arrêté royal décrétant l'ouverture de la rue de la Comtesse de
Flandre avec certaines réserves, c'est-à-dire que la rue n'est
décrétée que sur une partie de la longueur projetée. Nous aurons à
présenter un nouveau projet pour la partie qui vient déboucher au
carrefour dont l'ouverture est déjà autorisée.
Vous vous souvenez sans doute, Messieurs, que le Gouvernement
avait proposé de couder la rue de la Comtesse de Flandre, mais
que le Conseil n'a pas admis cette proposition. L'arrêté royal
approuve la rue jusqu'à l'endroit où i l avait été question de la
couder, mais la seconde partie est réservée.
Le Conseil aura à s'occuper, dans une prochaine séance du
raccordement de la rue au carrefour.
— Pris pour notification.
2 Objet. — Budget de la garde civique pour 1 8 8 3 . — Dépôt.
E

M . LE BOURGMESTRE. Le budget de 1 8 8 3 de la garde civique ne
diffère de celui de l'exercice 1 8 8 2 qu'en ce qui concerne les
articles 2 0 , « Habillement du tambour-maître, » du titre 11
(dépenses variables) et 2 5 , « achat d'effets d'habillements aux
musiciens », du titre III (dépenses facultatives).

— 289

-

Le montant des crédits demandés est destiné au renouvellement
des effets d'équipement de l'ancien modèle.
C'est à partir du 1 janvier 1883 que les officiers, sous-officiers,
musiciens et gardes, doivent être munis de la tenue du nouveau
modèle adopté.
Il est à remarquer toutefois que la dépense est cette année beaucoup plus élevée. Le subside communal atteignait l'an dernier
3,806 fr., tandis qu'on nous demande fr. 5,284 pour 1883.
Je propose le renvoi du budget à l'examen de la Section des
finances.
M . D E RIDDER. Dans les autres corps de la garde civique, la
musique est subsidiée par les officiers, tandis qu'ici c'est la Commune qui va supporter certaines charges.
M.LE BOURGMESTRE. Le Conseil paraît être d'accord pour renvoyer
l'affaire en Section. Je crois donc inutile d'ouvrir la discussion
aujourd'hui; les observations de M . De Ridder trouveront mieux
leur place à la séance de la Section, ou à celle du Conseil dans
laquelle le budget sera discuté.
er

— Le renvoi est o r d o n n é .

3 Objet. — Taxe sur les terrains non bâtis. — Bôle A. de 1882. —
Approbation définitive.
e

M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons soumis à l'examen des intéressés
le rôle A de la taxe de 1882, sur les terrains non bâtis situés à;
front des rues pavées.Ce rôle se monte à la somme de 21,363 fr. 99
il a été publié et affiché conformément à la loi et n'a donné lieu
à aucune observation.
Nous vous proposons de l'approuver définitivement.
— Approuvé à l'unanimité.

4 Objet. — Ecole primaire rue Ribaucourt. — Mobilier classique et
didactique. — Acquisition.
e

M . LE BOURGMESTRE. Je crois, Messieurs, qu'il n'y a pas lieu de
s'occuper, pour le moment, de cet objet, parce qu'en suite d'une
démarche que j'pi faite au Ministère de l'Instruction publique, je me
suis mis d'accord avec ce Département.
On nous reprochait de mettre dans une école primaire une école

—

290

moyenne, c ' e s t - à - d i r e de faire servir à l'usage d'école moyenne un
b â t i m e n t construit pour servir d'école primaire. On croyait que
nous avions l'intention d'installer une école primaire de garçons
dans ce b â t i m e n t et l'on n'avait par suite pas répondu à notre
demande de subside pour la construction du mobilier.
Ensuite des explications que j ' a i fournies, la malentendu s'est
d i s s i p é et le dossier a d û ê t r e soumis aujourd'hui à la Députation
permanente. Sous peu de jours, nous serons à même d'acquérir le
mobilier de l'école primaire. Toutefois, le mobilier ne sera approuvé
que pour la partie d e s t i n é e à l'école primaire.
L o r s q u e nous serons en possession de l'autorisation, nous aurons
à examiner ce qu'il y aura lieu de faire pour compléter le mobilier
de l'école moyenne.
Nous vous ferons des propositions à ce sujet dans une prochaine
séance.
M . VANDERGETEN. Avec quel mobilier va-t-on meubler l'école, le
2 octobre prochain ?
M . LE BOURGMESTEN. Nous avons des bancs, mais pas de pupitres
Nous ferons en sorte d'être le plus tôt possible en possession du
nouveau m o b i l i e r .
M . VANDERGETEN. Je dois regretter que cette explication entre
Bourgmestre et le D é p a r t e m e n t de l'Instruction publique n'ait pas
lieu plus t ô t . Nous allons avoir une r e n t r é e d'école m a n q u é e ,
cela ne peut que produire des d é s o r d r e s graves au point de vue
la bonne organisation de l'enseignement.

le
eu
et
de

M . L'ECHEVIN VERHOEVEN. 11 a été a d r e s s é plusieurs rappels au Gouvernement relativement à ce mobilier, mais nous n'avons pas obtenu
de r é p o n s e ; ce n'est qu'en suite des explications verbales, données
hier par M . le Bourgmestre, que nous sommes arrivés à un résultat.
11 est certainement regrettable que le Gouvernement n'ait pas
s t a t u é plus t ô t sur notre demande, mais nous n'y pouvons rien. Le
m o b i l i e r qui va servir est l'ancien mobilier de l'école primaire que
nous t r a n s f é r o n s rue Ribaucourt.
M . VANDERGETEN. Je constate que le Gouvernement, au lieu d'aider
les communes, a, dirait-on, j u r é d'enrayer la marche régulière des
é c o l e s communales et des écoles moyennes.
Un m a t é r i e l est indispensable à une é c o l e , le Gouvernement
devrait le savoir, i l a é t é instruit à temps et c'est maintenant, à la

fin des vacances, qu'on vient seulement d'obtenir l'autorisation de
mettre ce mobilier en adjudication.
Le Ministère de l'Instruction publique n'a pas dans cette c i r c o n stance fait son devoir.
M . D E RIDDER. Je remarque, d ' a p r è s les explications que je viens
d'entendre, que le Gouvernement base ses observations sur ce fait
que nous n'avions pas p r é v u qu'une certaine partie de cette école
primaire devait servir à une école moyenne. N'est-ce pas le C o l l è g e
qui est en défaut, n'est-ce pas l u i qui aurait d û p r é v o i r la chose ?
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons eu l'honneur de vous c o m m u n i quer notre correspondance à ce sujet avec le Gouvernement. Nous
avons écrit en temps voulu pour demander l'autorisation de nous
servir d'une partie du b â t i m e n t pour y installer une école moyenne.
Voici la lettre du Ministre :
B r u x e l l e s , le 3 0 j a n v i e r 1882.

Messieurs,
Comme suite à vot^e lettre du 20 j a n v i e r courant, j ' a i l'honneur de v o u s
faire c o n n a î t r e que j e v o u s autorise à i n s t a l l e r p r o v i s o i r e m e n t v o t r e
école moyenne de filles dans le b â t i m e n t de l'école p r i m a i r e à c o n s t r u i r e
rue R i b a u c o u r t en v o t r e c o m m u n e .
Vous voudrez bien me faire p a r v e n i r en temps u t i l e u n c r o q u i s d u
mobilier scolaire que vous vous proposez d'employer dans l a dite é c o l e .

Le Minisire de C Instruction publque,
P. V A N H U M B E E C K .

M . D E RIDDER. Je suis satisfait des explications d o n n é e s ,
bien le Gouvernement qui est en faute.

c'est

M . LE BOURGMESTRE. I l y a au Ministère deux administrations
distinctes, celle de l'enseignement primaire et celle de l'enseignemen moyen. Je suppose que la p r e m i è r e administration n'aura pas
été mise au courant de l'autorisation qui nous avait é t é a c c o r d é e par
le Ministre. Voilà d'où provient tont le retard, selon m o i .
Il n'y a donc pas lieu de s'occuper de l'affaire pour le moment.
— Adhésion unanime.

5° Objet.

—

Jardins

primaires.

d'enfants payants.

—

Adjonction

— Rapport de la Section de

aux écoles

l'instruction.

M . NYSSENS ;
L a e k e n , le 2 6 septembre 1882.
Section de l'instruction publique.
P r é s e n t s : M M . V e r h o e v e n , échevin, président; Steyls, Gotemans, Nyssens
membres.
Messieurs,
P a r d é p ê c h e d u 2 7 j u i n dernier, n° C 3236, M . le G o u v e r n e u r de l a
p r o v i n c e renvoie l a d é l i b é r a t i o n que vous avez prise le 3 m a i dernier
concernant l'adjonction des é c o l e s gardiennes a u x é c o l e s p r i m a i r e s .
Cet h a u t fonctionnaire fait r e m a r q u e r que cette d é l i b é r a t i o n ne
s'occupe que des é c o l e s gardiennes gratuites, alors qu'il existe en outre
dans l a c o m m u n e d e u x é c o l e s gardiennes ou j a r d i n s d'enfants payants.
Il ajoute que ces d e r n i è r e s doivent é g a l e m e n t ê t r e adjointes à des
é c o l e s p r i m a i r e s , mais que toutefois l e u r adjonction p o u r r a i t n'être que
nominale.
L a section de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e est d'avis, M e s s i e u r s , qu'en p r é s e n c e
des d i s p o s i t i o n s de l a l o i du 1 j u i l l e t 1879, i l y a lieu de d é f é r e r à l a
demande de M o n s i e u r le G o u v e r n e u r de l a p r o v i n c e , et d ' é t e n d r e à cette
fin, a u x j a r d i n s d'enfants payants, l a d é l i b é r a t i o n p r é c i t é e du 3 m a i 1882,
sous l a r é s e r v e toutefois que l'adjonction dont i l s'agit, q u i pourrait
a v o i r lieu c o m m e suit, ne serait que n o m i n a l e :
J a r i i n d'enfants de l'avenue de l a R e i n e , adjoint à l'école primaire
n° I (filles); j a r d i n d'enfants de l a r u e M a s u i , adjoint à l'école primaire
n» III (filles).
ER

Le Rapporteur,

Le Président,

C H . NYSSENS.

D VERHOEVEN.
R

— Adopté à l'unanimité.
6

e

Objet. — Fonds commun en 1883.
de bienfaisance

— Répartition

entre le

et les Hospices civils de la part attribuée

Bureau

à la Com-

mune.
M . LE BOURGMESTRE :
L a e k e n , le 26 septembre 1882.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
L a p a r t de l a c o m m u n e dans l a f o r m a t i o n du fonds c o m m u n , i n s t i t u é
p a r l a loi du 14 m a r s 1876, s u r le d o m i c i l e de secours, est fixée à l a somme
de fr. 12,992-15, p o u r 1883.

-

ill,

l r e

t

.v

293

-

Comme cette s o m m e doit ê t r e v e r s é e à l a caisse c o m m u n a l e p a r les
administrations de bienfaisance, nous v o u s proposons, M e s s i e u r s , de
décider qu'elle sera s u p p o r t é e , comme cela s'est p r a t i q u é p o u r les a n n é e s
p r é c é d e n t e s , p a r m o i t i é p a r le B u r e a u de bienfaisance et les H o s p i c e s
civils.
L a p r e m i è r e de ces a d m i n i s t r a t i o n s a u r a i t alors à v e r s e r une s o m m e de
fr. 6,496-07 et l a seconde une somme de fr. 6,496-08.
Si vous a p p r o u v e z notre p r o p o s i t i o n , M e s s i e u r s , nous t r a n s m e t t r o n s
votre d é c i s i o n a u x a d m i n i s t r a t i o n s i n t é r e s s é e s , a v e c p r i è r e de nous
adresser e x p é d i t i o n de l a d é c i s i o n qu'elles auront prise.j
P a r le Collège :
Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

'ear de ii
— Adopté à l'unanimité.
res,
'alios
fflunlit
1

7 Objet. — Centimes additionnels à percevoir.
e

tes à du
lê
' tre ft

M . LE BOURGMESTRE

:

Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,

Mil,)rà»
•riais

L'autorisation de p e r c e v o i r des centimes a d d i t i o n n e l s e x t r a o r d i n a i r e s
aux contributions f o n c i è r e et personnelle, ai n s i qu'au d r o i t de patente
e x p i r e r a le 31 d é c e m b r e p r o c h a i n .
M . le G o u v e r n e u r de l a p r o v i n c e , p a r sa c i r c u l a i r e i n s é r é e au Mémorial
administratif de 1882 sons le n° 159, nous adresse les formules d e s t i n é e s à l a
r é d a c t i o n de l a d é l i b é r a t i o n à prendre p a r le C o n s e i l c o m m u n a l , p o u r
obtenir le r e n o u v e l l e m e n t de l ' a u t o r i s a t i o n r e q u i s e .
Votre c o l l è g e vous propose. Messieurs, de m a i n t e n i r au t a u x a c t u e l , le
nombre de centimes additionnels e x t r a o r d i n a i r e s à p e r c e v o i r à p a r t i r de
l'exercice 1883, et dont le p r o d u i t est affecté aux d é p e n s e s g é n é r a l e s de l a
Commune.
L e t a u x de ces centimes resterait donc fixée comme suit :
73 sur l a contribution f o n c i è r e ;
73 sur l a c o n t r i b u t i o n personnelle ;
30 sur le d r o i t de patente.

Ml
^

Nous vous proposons é g a l e m e n t , Messieurs, de d é c i d e r que le vote de l a
perception des centimes, dont i l v i e n t d ' ê t r e question, a l i e u p o u r u n
nombre d ' a n n é e s i n d é t e r m i n é .
Si dans l'avenir i l é t a i t reconnu n é c e s s a i r e d'apporter une m o d i f i c a t i o n
quelconque au t a u x de ces centimes le Conseil c o m m u n a l a u r a i t toujours
la faculté d'adresser au gouvernement une n o u v e l l e d é l i b é r a t i o n c o n ç u e
dans ce sens.
P a r le Collège :
Le Secrétaire communal,
JJ

L.

HOTJBA.

— Adopté à l'unanimité.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

—m —
8

e

Objet. — Budget des Hospices pour 1883.— Rapport de la Section
des finances.
M . GOCHET :
L a e k e n , le 26 septembre 1882.
Section des finances.

P r é s e n t s : M e s s i e u r s Claessens, conseiller ff. d'échevin, président ; Nyssens
membre.
A s s i s t a i e n t à l a r é u n i o n : M M . V e r h o e v e n , échevin; Gochet, D J R i d d e r
conseillers; H e r t o g s , secrétaire.
Messieurs,
D a n s s a r é u n i o n d u 18 septembre c o u r a n t , l a section des finances s'est
o c c u p é e d u budget des H o s p i c e s c i v i l s p o u r 1883. E l l e a e x a m i n é attentivem e n t les d i f f é r e n t s postes, q u i s ' é l è v e n t à fr. 48 040-41 en recettes et en
d é p e n s e s , et elle a e x p r i m é l'avis q u ' i l y a v a i t lieu de les a p p r o u v e r .
Le subside c o m m u n a l figure a n d i t budget pour une somme de fr. 25,591-41
A p r e m i è r e v u e , ce chiffre p a r a î t e x c e s s i v e m e n t é l e v é , mais s i l'on tient
c o m p t e de l ' a u g m e n t a t i o n de c e r t a i n e s charges, d'une part, et de la
d i m i n u t i o n de ressources, d'autre part, on est b i e n t ô t c o n v a i n c u qu'il n'est
que l'expression des s t r i c t s besoins de l ' a d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e .
T e l l e est, M e s s i e u r s , l'opinion de v o t r e section des finances sur le
d o c u m e n t dont i l s'agit.
Le Rapporteur,
L . GOCHET.

Le Président,
CLAESSENS.

— Adopté à l'unanimité.

9

e

Objet. — Eglises de Saint-Roch et de Notre Dame. —
1883. — Rapports des Sections

Budgets pour

réunies.

M . GOCHET :
L a e k e n , le 26 septembre 1882.
Sections réunies.
P r é s e n t s : M M . B o c k s t a e l , bourgmestre, président; V e r h o e v e n , échevin ; S t e y l s , Claessens, Gochet, D e R i d d e r , V a n d e r A a , N y s s e n s , conseillers ;
H e r t o g s , secrétaire.
Messieurs,
L e budget de 1883 de l ' é g l i s e S t - R o c h , q u i a é t é e x a m i n é p a r les sections
r é u n i e s en s é a n c e d u 23 a o û t d e r n i e r , a d o n n é l i e u à d i v e r s e s observations
q u i sont r e l a t é e s c i - a p r è s .
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

A r t . 20. Excédent présumé de Vexercice 1882.
L e Conseil de f a b r i q u e porte c o m m e e x c é d a n t p r é s u m é une somme de
fr. 2,432-27, m a i s i l n é g l i g e d ' i n d i q u e r les ressources s u r lesquelles i l comple
p o u r o b t e n i r cette s o m m e i m p o r t a n t e q u i p a r a î t e x a g é r é e .

DÉPENSES O R D I N A I R E S .

A r t . 21. Traitemmt des enfants de chœur.
L a somme p r é v u e p o u r 1883 est s u p é r i e u r e de fr. 60 à celle a d m i s e au
budget de 1882, p a r l a D é p u i a t i o n p e r m a n e n t e .

A r t . 36. Supplément de traitement au curé fr. 600.
Cette a l l o c a t i o n a é t é s u p p r i m é e a u budget de 1882.
A r t . 37. Supplément de traitement aux 4 vicaires fr. 2,000.
Le m ê m e c r é d i t é t a i t p r é v u au projet de budget de 1882, m a i s l a
D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e l ' a r é d u i t à fr. 1,200.

A r t . 41. Remises allouées au trésorier fr. 500.
Le Conseil c o m m u n a l , en é m e t t a n t son a v i s s u r le budget de 1882 de l a
fabrique de S t - R o c h , a e x p r i m é le d é s i r de v o i r biffer l ' a l l o c a t i o n p r é v u e
comme remises au T r é s o r i e r , parce que, en v e r t u de l a l o i , les fonctions de
t r é s o r i e r de fabrique d ' é g l i s e sont gratuites. ' V o i r d é l i b é r a t i o n d u Conseil
du 29 novembre 1881 ) L a D é p u t a t i o n permanente, en a p p r o u v a n t d é f i n i t i vement le budget dont i l s'agit, à l a i s s é subsister l ' a l l o c a t i o n de fr. 500
Les sections é m e t t e n t l'avis que le Conseil c o m m u n a l d e v r a i t protester
de nouveau contre l'existence de ce c r é d i t a u budget de 1883, et p r i e r l a
D é p u t a t i o n permanente de le biffer.
DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S .

A r t . 61. Solde des orgues fr. 1,907-73.
L a d é p e n s e de fr. 1,907-73, pour solde d u p r i x d ' a c q u i s i t i o n des orgues,
ne d e v r a i t ê t r e a u t o r i s é e q u ' à c o n d i t i o n que l a recette figurant a u c h a p i t r e
des recettes e x t r a o r d i n a i r e s , correspondant, se r é a l i s e .
L a section des finances vous propose, M e s s i e u r s , de d é c i d e r que l e
Conseil c o m m u n a l ne peut é m e t t r e u n a v i s favorable à l ' a p p r o b a t i o n d u
budget de l a fabrique de l'église St-Roch pour 1883, q u ' à l a c o n d i t i o n q u ' i l
soit tenu compte des o b s e r v a t i o n s q u i p r é c è d e n t .
t

Le Rapporteur,

Le Président,

L . GOCHET.

E . BOCKSTAEL.

— Adopté à l'unanimité.
M . GOCHET :

Sections réunies.
P r é s e n t s : M M . B o c k s t a e l , bourgmestre; V e r h o e v e n , échevin; S t e y l s ,
Claessens, Gochet, V a n d e r A a , De R i d d e r , N y s s e u s , [conseillers, H e r t o g s ,

secrétaire.

Messieurs,
E n s é a n c e d u 23 août d e r n i e r , les sections r é u n i e s ont p r o c é d é à l ' e x a m e n
du projet de budget de l'église N o t r e - D a m e , pour 1883. Cette a s s e m b l é e
m'a c h a r g é de r é s u m e r c o m m e suit les observations que cet e x a m e n l u i a
suggérées.

RECETTES ORDINAIRES.

A r t . i . Loyer de" maisons.
L a fabrique ne p r é v o i t que f r . 2,375. L a D é p u t a t i o n permanente a nort*
ce chiffre pour 1882 à fr. 5,135 17.
F

1 0

A r t . 9. Intérêts des renies sur VEtal.
L e chiffre p o r t é a u budget de 1882 est de fr. 12,000; pour 1883 i l n'est olu<?
que de fr. 6.600.
y

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

A r t . 23. Remboursement de capitaux.
L a fabrique p r é v o i t en recettes une somme de fr. 50,000 du chef de
r e m b o u r s e m e n t d u c a p i t a l p r ê t é à l a c o m m u n e , i u t é r ê t s compris. Cette
recette ne peut subsister en 1883, parce que l a fabrique l a déjà p o r t é e à son
budget de 1882. E l l e c o n s t i t u e r a i t c o n s é q u e m m e n t un double e m p l o i .
DÉPENSES ORDINAIRES.

A r t . 29. Entretien du cimetière.
L a D é p u t a t i o n a r a y é toute a l l o c a t i o n de ce genre au budget de 1882, par
l a r a i s o n que l ' e n t r e t i e n d u c i m e t i è r e incombe à l a commune. L a fabrique
p o r t e m a l g r é c e l a fr. 300 a u budget de 1883-

A r t . 36. Supplément de traitement au curé.
A u c u n e a l l o c u t i o n n ' a é t é a u t o r i s é e au budget de 1882. P o u r 1883, une
a l l o c a t i o n de fr. 800 est p r é v u e .

A r t . 37. Supplément de traitement aux vicaires.
A u budget de 1882, une s o m m e de fr. 1,000 a é t é a l l o u é e . L a fabrique porte
à s o n projet de budget de 1883, une somme de fr. 2,100.

A r t . 49. Fonds de réserve.
U n e s o m m e de fr. 581-31 est p o r t é e a u budget p o u r 1883, pour l a p r e m i è r e
fois. L a f a b r i q n e ne fournit a u c u n e e x p l i c a t i o n à cet é g a r d -

A r t . 50. Assistance aux messes et saints.
E n 1882, une s o m m e de fr.400 a v a i t é t é p r é v u e ; elle a é t é r e j e t é e faut
d ' e x p l i c a t i o n s à f o u r n i r p a r l a f a b r i q u e . P o u r 1883, l a m ê m e somme de
fr. 400 est de n o u v e a u p r é v u e , m a i s toujours sans en j u s t i f i e r l ' u t i l i t é par
une e x p l i c a t i o n q u e l c o n q u e .
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

A r t . 53. Placement de capitaux fr. 42,000.
A r t . 60. Frais de procédure
fr. 5,000.
L e t o t a l de ces d e u x sommes, soit 47,000, doit é v i d e m m e n t , dans l a p e n s é e
d u C o n s e i l de fabrique, ê t r e p r é l e v é e s u r l a somme de fr. 50,000 p r é v u e
a u c h a p i t r e des recettes e x t r a o r d i n a i r e s . O r , c o m m e cette somme de
fr. 50,000 ne peut ê t r e maintenue a u projet de budget de 1883, p a r l a r a i s o n
qu'elle est p o r t é e a u budget de 1882, i l v a de soi que le budget se c l ô t u r e r a
en déficit, ce q u i n é c e s s i t e r a des r é d u c t i o n s à d i v e r s e s a l l o c a t i o n s des
dépenses ordinaires

— 297 —
Les sections r é u n i e s , en raison des observations q u i p r é c è d e n t , prient l e
Conseil communal de v o u l o i r é m e t t r e u n a v i s d é f a v o r a b l e à l'approbation
du budget de 1883, p r é s e n t é par l a fabrique de l'église N o t r e - D a m e .
Le Rapporteur,
L . GOCHET.

Le Président.
E . BOCKSTAEL.

— Adopté a l'unanimité.
10 Objet. — Instruction publique. — Comptes rte 1881. — Rapport de
e

la Section des finances.
M . D E RIDDER :
L a e k e n , le 26 septembre 1882.
Section des finances.
P r é s e n t s : M M . Claessens, conseiller ff. d'échevin, président; Nyssens, membre,
Assistaient â l a s é a n c e : M M , V e r h o e v e n , échevin; Gochet, De R i d d e r .
conseillers ; Hertogs, secrétaire.
Messieurs,
L a section des finances, en s é a n c e du 18 septemhre courant, a e x a m i n é
les différents comptes de l'instruction publique, se rapportant à l ' e x e r c i c e
1881.
L'examen de ces documents n'a d o n n é lieu à aucune observation de l a
part de l a s e c t i o n ; ils sont é t a b l i s dans la forme e x i g é e et a p p u y é s de
toutes les pièces justificatives tant en recettes qu'en d é p e n s e s :
Ces comptes se c l ô t u r e n t comme suit :
Instruction primaire.
Recettes
Dépenses

fr.
»

Excédent

,

.

71,434 69
65,270 00

»

6,164 69

fr.
»
»

5,616 58
5,313 71
302 87

Enseignement des adultes.
.'/.Recettes
Dépenses
Excédent

.

. ,

.
Ecoles gardiennes.

Recettes
Dépenses

,

Excédent

fr.
»

10,668 82
9,047 7!

»

1,621 il

fr.
»
»

12 208 91
12.208 91

Jardins d'enfants payants.
Recettes
Dépenses
Balance

I a section des finances vous prie, Messieurs, de donner votre approbation aux comptes qui p r é c è d e n t .
Le Rapporteur,
D E RIDDER.

— Adopté à l'unanimité.

Le Président,
E . BOCKSTAEL.

