— 438 —

au M i d i , dans le but de diminuer le nombre des trains passant
à l'Avenue de la Reine. Tout cela a été dit et redit et je
m'étonne que M . Maertens semble ne pas le savoir. J'engage
mes collègues à voter la proposition du Collège.
M . L e s n i n o . — J ' a i été longtemps indécis, mais d e p u i s
les modifications consenties par la Commission provinciale,
j ' a i tous mes apaisements et j'entrevois, pour Laeken, une
perspective ilorissante, grâce aux installations m a r i t i m e s qui
favoriseront le commerce, donneront de l'ouvrage aux ouvriers
et une plus-value a u x propriétés. Je me rallie donc à la proposition du Collège, et j'invite mes amis du Conseil à la v o t e r .
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — M . Rogâerd m'a représente
comme un adversaire des installations maritimes. J'ai cependant dit tout le contraire, je ne suis adversaire que de l'emplacement choisi pour les créer, parce que Laeken va être
scinde, entouré d'eau d'un côté et de voies ferrées de l'autre
côte.
Je ne puis admettre l a manière de voir de M . De Ridder,
quant aux moyens de communications avec Bruxelles. Cela
n'est pas sérieux. Pour aller en V i l l e , on ne se dirigera jamais
vers Molenbeek, parce que la route sera plus longue, tout au
moins pour ceux qui vont à pied, et c'est l'immense majorité de
notre population.
S i le quartier Tour-et-Taxis n'a pas prospère depuis 20 ans,
c'est parce qu'on ne construit pas dans un désert, mais une
fois les travaux achevés, ce quartier prospérerait rapidement.
Je n'ai pas seulement parle des communications, j'ai dit
aussi que nous pourrions souffrir du déplacement de la population, du changement de population qui pourrait s'opérer et j'ai
parle, enfin, du danger que courrait notre cimetière. Je suis
d'accord sur ces points avec plusieurs conseillers qui ont écrit
sur la question.

Je suis si peu hostile aux installations maritimes, que si elle
se taisaient dans les plaines de Mon Plaisir, je voterais volontiers
une intervention double dans le capital. Quant à notre décision
vis-à-vis de l'Allemagne du Sud, on nous reprochera d'être
surtout préoccuppés de mesquins intérêts loeaux.
M. De Ridder. — 11 vaut mieux que Laeken soit scinde
par les installations maritimes que par les prairies actuelles.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je ne crains pas que les
installations maritimes lassent déserter la population, tout le
inonde désir voir Laeken grandir et prospérer, personne ne se
plaindra de voir s'y développer le commerce et l'industrie.
Je suis gantois, je sais ce que Gand doit à ses installations
maritimes. Elles se sont faites aussi dans des plaines désolées et
aujourd'hui, en moins de 20 ans, i l s'y est créé tout un quartier,
le changement est énorme.
Aussi, je voterai la délibération qui nous est proposée.
L'objection de la difficulté des communications ne me parai
pas fondée, le danger est prévu et conjure dans notre délibération même.
M. Bogaerd. — Ce que M . Vanderlinden vient de dire de
Gand est parfaitement exact; les installations maritimes ont
non seulement lait surgir un quartier nouveau niais toute une
ville en dix ans. L e mouvement est considérable, c'est ainsi que
depuis le I octobre, i l est arrivé a Gand 45 grand bateaux
vapeur et 0 navires de mer. Avant la création de ces installations, le mouvement maritime n'était pas a Gand le quart de ce
qu'il est a Bruxelles.
e r

M. Brandenburg.

le préférerais aussi, comme M . Maertens, voir créer les installations maritimes dans les plaines de
Mon Plaisir, maisla question est tranchée; nous n'avons pas
a choisir, nous n'avons plus qu'a décider si mais interviendrons
ou non. -le pense qu'il faut que nous intervenions, car il ne

—

140 —

s'agit d'une question locale seulement mais surtout d'intérêt
général. Notre situation financière serait peut-être un obstacle
si nous n'avions pas des ressources à attendre de l'expropriation de nos terrains, lesquelles nous permettront, j'espère,
de ne pas nous adresser à l'impôt.

M. l'Echevin Maertens. — L'exemple de Gand que l'on a
cite serait bien plus probant s'il s'agissait de taire les installations maritimes, à Schaerbeek. Dans ces conditions, elles
seraient plus profitables pour nous, tandis qu'aujourd'hui
elles profiteront surtout à Molenbeek.
Quoiqu'en dise M . Brandenburg, le sacrifice sera pour nous
considérable, parce que nous devons renoncer à la création d'un
quartier qui serait devenu riche et prospère.
M. Bollekens — On a beaucoup parlé de la question technique, mais pas du tout de la question financière qui est la plus
importante.
Faudra-t-il recourir a l'emprunt? Quelle est à ce sujet l'avis
de l'Echevin des finances et comment compte-t-il l'aire face a la
sil nation ?
M. l'Echevin Lefèvre. — Je ne pense pas qu'il soit
question de faire un emprunt. 11 est certain que la Commune
qui sera expropriée recevra une somme assez considérable et
qu'elle donnera d'une main ce qu'elle aura reçu de l'autre. Si
nos prévisions ne se réalisaient pas, nous aurions a aviser.
M. Bollekens.— Je trouve celte façon de procéder singulière. On nous engage dans une dépense et on nous dit. nous
verrons plus tard. Nous devons savoir où nous allons. S i vous
faites l'emprunt, i ! tant nous dire comment vous en ferez le
service.
Ètes-vous bien sûr de recevoir d'une main ce que vous aurez
y donner de l'autre.
L a situation est très grave. On prévoit pour 1895 un déficit
de 5 0 , 0 0 0 francs; je dis qu'il sera de 1 0 0 , 0 0 0 francs.

— 441 —

M . le Bourgmestre. — Pourquoi pas 200,000 francs.

M. Delva. — 11 ne fallait [tas dégrever.
M . Bollekens. — Ce déficit, i l faudra le combler et s'il faut
ajouter à cela l'annuité de £ 8 , 0 0 0 francs pour les installations
maritimes, nous nous trouverons devant une ressource annuelle
de 128,000 francs a créer.
.le pense qu'en administrant sagement, i l sera peut-être
possible de ne pas recourir à l'impôt, s'il en était autrement,
je ne pourrais me résoudre à participer a la constitution du
capital.
M . Maertens, qui a courageusement défendu son opinion,
qui est contraire à celle de la plupart de ses collègues, disait
qu'il était regrettable que la convention de 1873 n'ait pas été
exécutée. Son discours est, quoiqu'il s'en défend, un véritable
réquisitoire contre les Collèges qui ont siège ici depuis 20 ans.
Il déplore que les installations ne se fassent pas dans les plaines
de Mon Plaisir et, en effet, c'est ce qui serait arrivé si le quartier Tour-et-Taxis avait ote exécuté en temps et lieu. Ce quartier serait aujourd'hui en pleine prospérité.
Les difficultés de la situation actuelles sont la conséquence
des fautes de nos prédécesseurs. Nous nous trouvons devant
une situation de fait que nous ne pouvons plus changer.
J'avais espéré que nous aurions pu voter unanimement la
délibération; mais, que nous la votions ou pas, c'est la même
chose. Il y a tellement do conditions et de réticences, que c'est
un os qu'on jette au restant de l'agglomération bruxelloise
pour l'empêcher d aboyer. On veut donner un. pois pour avoir
une lève, on espère faire une bonne opération.

M. LEchevin Lefèvre.

— Ou est-il le mal l

M . Bollekens. — 11 n'y en a pas, je ne demanderais pas
mieux que de voir la Commune gagner des millions. Mais,
quand vous réclamerez le remboursement de la partie de votre

— 44? —

dette qui correspondra au territoire annexé, on vous répondra
qu'on n'endosse pas vos gaffés. On dira encore, je le crains,
que ce que vous allez céder à la ville n'a pas coûte un sou a la
Commune, mais lui a, au contraire, rapporté de petites rentes
et que sous l'inexplicable inaction du Collège cela lui en aurait
rapporte de grosses.
I l se peut aussi que l'on repousse notre délibération à cause
des conditions inacceptables qu'elle pose.
Serait-ce de la bonne loi de faire supporter à nos co-associés
nos fautes administratives l
La délibération que vous nous proposez ne signifie rien, vous
donnez d'une main ce que vous reprenez cle l'autre.
M . D e l v a . — Quelle est votre conclusion \
M . le B o u r g m e s t r e . — 11 est triste de voir un conseiller,
chargé de défendre les intérêts de la Commune, donner des
armes à ses adversaires l
M . Bollekens, qui ne connaît rien a l'affaire de l'Allemagne
du S u d . nous rend responsable de l'inexécution de la convention de 1873. 11 ne sait pas que c'est l'autorité supérieure qui,
pour une question d'hygiène, a mis des bâtons dans les roues.
Nous avons mis la Compagnie en demeure d'exécuter les travaux sitôt après le vote de la commission des canaux brabançons. Le projet était alors beaucoup plus modeste, les installalions maritimes devaient se faire dans les plaines de Mon
Plaisir, niais vous savez que tout a change depuis et qu'on a
modifie le projet Casse, de manière à nous donner satisfaction.
M . Bollekens interpelle l'Echevin des finances et lui demande
quelles sont ses ressources, comme s'il s'agissait de payer
demain la première annuité.
L'an dernier, nous avions au b u d g e t de quoi parer aux éventualités et M . Bollekens, dans un but électoral, a fait réduire
les impôts de 55,000 francs, disant que si plus tard les

— 443 —

ressources faisaient défaut, on augmenterait les impôts en conséquence. Le Conseil a partagé cette manière devoir. 11 devra
la partager jusqu'au bout et augmenter les contributions si le
besoin s'en fait sentir.
Nous avons, dans cette question, à tenir compte de nos intérêts personnels, mais aussi des intérêts de toute l'agglomération
dont nous faisons partie.
Or,cet intérêt exige qu'on donne plus d'activité au commerce
et à l'industrie.
M. Bollekens pense qu'on repoussera notre délibération ; on
l'accueillera, au contraire, avec satisfaction. Les compensations
que nous demandons sont tellement justes que M . Bollekens les
a défendues dans des meetings à Bruxelles et qu'il a été
applaudi.
Il est vrai qu'il a soutenu le pour et le contre avec la même
facilite ; i l est avocat et il lui est indifférent de défendre le vrai
ou le faux.
11 a fait, à Laeken, des meetings en faveur des installations
maritimes et il a conduit les habitants dans les prairies de
Tour-et-Taxis, pour leur montrer remplacement des bassins et
• les quais.
Je croyais donc pouvoir compter sur son concours et je ne
comprends rien à son discours.
11 n'a qu'un but, desservir le Collège et tâcher de se mettre à
sa place.
U est fâcheux que l'opposition ne comprenne pas que devant
des questions comme celle-là il ne doit plus y avoir d'opposition.
Dans tous les cas, notre délibération est valable, elle est
juste et elle sera acceptée avec satisfaction.
M . Bollekens se trompe en disant que nous cherchons à
faire une spéculation, puisque la délibération dit que la somme

— 444 —
que nous recevrons de l'Allemagne du Sud viendra en déduction de la somme à laquelle nous avons droit du chef de la cession de territoire.

M. Bollekens.

— M . le président est atteint de la mono-

manie de la persécution ; c'est chose entendue, i l est persécute;
Dans tous les cas, je le mets au défi de démontrer que j'ai, dans
cette affaire, soutenu le pour et le contre.
M. le Bourgmestre. — Relisez le Bulletin
communal.
M. Bollekens. — Je vous défie d'y trouver la preuve de c
que vous avancez. Nous avons toujours été partisan des installations maritimes, en principe, vous reconnaissez vous-même
que j'ai défendu l'intérêt de la Commune dans des meetings. Je
ne vais donc pas renier tout cela aujourd'hui, ce serait de l'enfantillage : mais, je sais que les affirmations inexactes ne vous
coûtent rien.
C'est ainsi que vous m'accusez de travailler contre les intérêts
de la Commune, parce que j'exprime la crainte que vos espérances ne s e réalisent pas. Je ne veux pas plus que vous faire
un cadeau à la V i l l e ou à la Société des installations maritimes,
je veux des compensations équitables.
M. le Bourgmestre. — Nous sommes d'accord alors.
M. Bollekens. — M a i s , en présence de votre délibération,
on dira que vous voulez donner un pois pour avoir une fève.

M. le Bourgmestre. - - Amendez la délibération.
M. Bollekens. — Cette délibération n'a aucune portée pratique. Etant donne notre situation vis-à-vis de l'Allemagne du
Sud. causée par votre incurie...
M. le Bourgmestre. — Nous discuterons cela quand vous
voudrez.
M. Bollekens. —- Nous devons faire des reserves formelles
quant à la cession des 44 hectares; mais, c'est une faute que de
stipuler, dès à présent, les compensations. C'est ainsi que vous

— 445 —

stipulez, en échange de la cession de terrain, le paiement d'une
partie de la dette contractée pour la création du quartier Touret-Taxis. Gela ne laisse plus place à aucune transaction. Je propose donc do dire que •• nous consentons à la cession de
•• territoire moyennant compensation à régler entre les parties
•• intéressées et, en cas de défaut d'entente, par trois eommis* saires à nommer conformément à la loi ».
Je me rallie aux autres parties de la délibération proposée.
On a paru me taire un reproche de ce que le Cercle, que j'ai
l'honneur de présider, ait initié la population à la question et
l'ai conviée à une visite des lieux où s'élèveront les installations.
M . le Bourgmestre. — A u contraire, vous avez bien fait.
M . Bollekens. —Je m'en fait gloire, mais vous aurez bien
fait d'assister à ces meetings et à cette visite des lieux.
M . le Bourgmestre. — Je ne mêle pas la politique à des
questions administratives.
M . Bollekens. — Nous n'y avons pas mêle la politique, je
J'ai déclaré expressément, informez-vous au président de l'Association libérale que j'ai invite à prendre place au bureau.
Votre devoir était d'y venir aussi.
M . le Bourgmestre. — C'est de l'avocasserie tout cela.
M Bollekens.
le vous suis sur le terrain que vous avez
choisi et je maintiens que toutes nos difficultés proviennent de
votre incurie. Vous prétendez que l'autorité supérieure vous
a empêche de contraindre la Société de F Allemagne du Sud
à exécuter ses obligations.
M . le Bourgmestre. — Quand vous voudrez discuter cela
publiquement, je serai votre homme.
M . Bollekens — Je vous suivrai. Oui, il a été question de
divers projets à exécuter dans le quartier Tour-et-Taxis; mais,
si mes renseignements sent exacts, i l a été surtout question de

— 446 —

l'exécution d'un projet commun entre vous et M Franco
Model.
Là est plutôt le motif de la non exécution du quartier.

M. le Bourgmestre. — Cela est faux.

M. Bollekens.

— C'est possible, mais il y a aussi des rai-

sons de croire que c'est vrai.
M. le Bourgmestre. — Je vous défie de l'établir. Allez le
demandera M . Franq-Model.
M. Bollekens. — Nous nous retrouverons dans d e s réunions publiques, vous vous expliquerez là.
M. le Bourgmestre.. — Quand vous voudrez. C'est comme
si je vous accusais d'avoir enlevé les tours de Notre-Dame.
Des voix. — L a clôture, la clôture.
L a discussion est close.
M. le Bourgmestre. — L e Collège a fait ce qu'il a cru
nécessaire pour sauvegarder les intérêts de la Commune, mais
je ne vois pas grand mal à accepter l'amendement de M . Bollekens.
M. Delva. — M . Bollekens repousse-t-il une seule des
revendications stipulées par le Collège dans la délibération
qu'il nous propose '
M. Bollekens. — Je nie suis explique assez clairement
pour n'avoir pas à répondre à la question.
M. le Bourgmestre. — M . Neyhergli nous prie, par
dépêche, d'excuser son absence. Il ajoute que s'il avait été présent, i l aurait voté en faveur des installations maritimes.
L'amendement de M . Bollekens est mis au voix et repousse
par 12 voix contre 3 ( M M . Bollekens, Thys et De Ridder) el
2 abstentions ( M M . Maertens et Brandenburg).
Le projet, de délibération du Collège, mis aux voix, est
adopte à l'unanimité moins 2 abstentions ( M M . Maertens et
Bollekens). [Marques d approbation dans
ï'auditoire.)

— 447 —

M . le Bourgmestre. — Je vous propose de renvoyer à
une prochaine séance les autres objets à l'ordre du jour.(Assentiment. )

La séance publique est levée k 10 heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et demie.

5801. I m p . Becquart-Arien, rue Van Arterelde, 31, Bruxelles.

A N N É E 1893.

N° 26.

RÉSIDENCE

M a r d i 7 novembre 1893.

R O Y A L E

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN GOMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

G O M M U N A L

Séance d u 7 novembre
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à S heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlindén, echevins; Tollenaere, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino et Thys, conseillers; Houba, secrétaire
communal.
Absents : M M . De Ridder, Salvador, De Moor, conseillers.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal du 13 octobre dernier.
— Fa rédaction en est approuvée.

— 450 —

Communications.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e communique au Conseil une pétition de commerçants de la Commune, remerciant l'Administration communale d'avoir accordé à la Société royale Union
et Fraternité,
un subside de 2,000 francs pour l'exécution
de la cantate Jacques Van Artevelde et émettant l'espoir de
voir le Conseil inscrire chaque année au budget un crédit suffisant pour organisation de fêtes publiques.
— Renvoi à l a Commission du budget.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e donne connaissance au Conseil du
procès-verbal de vérification trimestrielle de la caisse communale.
— P r i s pour information.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
i

e l

Objet — Bureau de bienfaisance.
— Avis de la Section de

— Compte de
bienfaisance.

1892.

M . D e l v a , rapporteur, fait connaître que le compte du
Bureau de bienfaisance pour l'exercice 1892 se clôture par un
excédent de fr. 240.61. I l constate que les pièces sont établies
dans la forme voulue et que le Bureau de bienfaisance a tenu
compte,clans l a mesure du possible,des observations de la Section des finances. I l conclut, en conséquence, à l'approbation
du compte.
— Approuvé à l'unanimité.

-

451 —

2" Objet. — Bureau de bienfaisance
Budget de 1893. — Crédits

et Hospices civils —
supplémentaires.

M . l'Echevin Vanderlinden donne connaissance au Conseil d'une délibération du Bureau de bienfaisance, sollicitant
un crédit extraordinaire de 1,000 francs pour payer les frais
de pension et d'entretien des orphelins Booten, placés à Stroombeek, pour compte de la commune de Mechelen-sur-Meuse, qui
aura à rembourser cette avance au Bureau de bienfaisance de
Laeken.
Il s'agit d'une simple avance.
Le rapport de M . Vanderlinden conclut à l'approbation de
la délibération.
— Approuvé à l'unanimité.
M . l'Echevin Vanderlinden donne connaissance au Conseil d'une délibération de l'Aministration des hospices, sollicitant des crédits supplémentaires,à concurrence de 7,500 francs,
pour frais de nettoyage, gratification au directeur, entretien de
malades dans les hôpitaux, entretien de reclus dans les maisons
de refuge et les écoles de bienfaisance.
Le rapport conclut à l'approbation de la délibération, sous
réserve du poste de 200 francs (gratification au directeur) qui
concerne le comité secret.
— Approuvé à l'unanimité moins une voix. ( M . Bollekens.)

3

e

Objet. — Bureau
de bienfaisance.
— Location des
habitations
ouvrières.
— Avis de la Section de la
bienfaisance.
M. l'Echevin Vanderlinden. — L a Commission de la

— 452 —

bienfaisance vous propose l'approbation cle la location des maisons ouvrières sous le bénéfice des observations suivantes :
1° L a caution cle 50 francs exigée des locataires devrait être
réduite à 20 francs;
2° Les maisons ouvrières ne devraient être louées qu'aux
ouvriers ;
3° L e preneur devrait être obligé à entretenir un orphelin ;
4° Supprimer du 3° du bail les mots : E t sans que le preneur puisse rien contester à ce sujet •• ;
5° Stipuler qu'il sera établi un état des lieux et, qu'en cas
de contestation, un expert sera désigné par chacune des deux
parties.
M . l ' E c h e v i n N y s s e n s . — Quel est le montant du loyer de
ces maisons %
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — L e loyer varie de 16 à
19 francs.
M . B r a n d e n b u r g . — Je m'étonne que ces locations soient
soumises à notre approbation alors que ces maisons sont déjà
louées.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — I l y a environ un an que
nous sommes saisis de la question. L'important, c'est que les
maisons soient louées à des ouvriers et que ceux-ci se chargent
de l'entretien d'un orphelin. C'est l a raison d'être de ces maisons.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je pense qu'il sera difficile à
ces ouvriers de verser une garantie en sus du prix du loyer.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — 11 faut cependant une
garantie. Nous proposons de l a r é d u i r e considérablement.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Je trouve également le loyer
trop élevé ; i l ne devrait pas dépasser le revenu strict du capital
engagé.
M . B o l l e k e n s . — Ce n'est pas de la bienfaisance qu'on a
fait, c'est de la spéculation. Ces maisons rapportent 7 p. c.

M . l'Echevin Vanderlinden. — C'est une erreur. S i on
tient compte de toutes les dépenses, ces maisons ne rapportent
que 4 p. c. environ. Seulement, on a eu le tort d'en louer à des
employés alors qu'elles ont été faites pour les ouvriers.
M . le Bourgmestre. — I l faut donner la préférence aux
ouvriers, surtout à ceux qui acceptent l'entretien d'un orphelin,
mais i l faut,avant tout,trouver des locataires pour que le Bureau
ne soit pas en déficit.
M . l'Echevin Vanderlinden. — On n'a pas fait une publicité suffisante.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix l'approbation des
locations, sous réserve des conditions indiquées par M . Vanderlinden.
— Approuvé à l'unanimité moins 2 voix ( M M . Tollenaere et
Bollekens) et une abstention (M. Maertens).

4 Objet. — Eglise Notre-Dame.
— Demande
pour
1893.
e

de

crédit

M . l'Echevin Vanderlinden fait connaître que le Conseil
de fabrique de l'église Notre-Dame sollicite un crédit de
1,400 francs pour l'acquisition de cinq tapis, et un crédit de
400 francs pour le renouvellement d e l à mission de 1891.
Je vous propose, Messieurs, cle repousser cette demande.
M . Bollekens. — L'argent que la fabrique demande à
dépenser profitera au commerce et sera soustrait à la mainmorte.
M . Brandenburg. — Quel que soit le vote que nous émettions en semblable matière, l'autorité supérieure n'en tient

— 454 —

aucun compte et donne toujours à la fabrique l'autorisation
nécessaire.
Dans ces conditions, je pense que la dignité du Conseil lui
commande de s'abstenir.
— L e Conseil émet un avis défavorable par 6 voix contre 6
( M M . Vanderlindén, Tollenaere, De Meer, Tassignon, Delva
et Bogaerd) et 3 abstentions ( M M . Brandenburg, Nyssens et
Lesnino).

5

e

Objet. — Caisse de prévoyance
et de secours (accidents du travail). — Subside. — Demande de M. le
Gouverneur

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e fait savoir que M . le Gouverneur
j'appelle aux communes l'utilité de la Caisse de prévoyance et
qu'il les engage à voter un crédit en faveur de cette institution
déjà subsidiée par toutes les provinces.
— Renvoi à la section des finances.

(j" Objet. — Cours de travaux manuels. —
— Budgets. — Réorganisation
des écoles
Rapport de la Section de
l'instruction.

Organisation.
d'adultes. —

M . D e l v a , rapporteur. — E n 1891, j'ai présente à la Section de l'instruction 1(3 rapport suivant :

Commission de l'Instruction.
RAPPORT.
Laeken, le 7 novembre 1893.
MESSIEURS,

En octobre 1891, j'ai présenté à la section de l'instruction publique, qui
m'avait chargé d'un travail d'étude sur la création d'une école industrielle
et sur la réorganisation des écoles d'adultes, le rapport suivant sur lequel
la section d'alors a émis un avis favorable (Rapport du 2 octobre 1891).
Les idées émises, dans ce rapport, ont été de nouveau examinées par la
nouvelle section de l'instruction publique, i l y a une quinzaine dejours.
En ce qui concerne la création d'une école industrielle, tout en reconnaissant les grands avantages que donnerait à notre Commune pareille
institution, la section estime qu'il y a lieu d'en ajourner la 'présentation du
projet. L'état des finances communales ne permettant pas, pour le moment,
d'y donner suite.
Pour la réorganisation des écoles d'adultes, travaux manuels, école de
dessin et école ménagère, la section adopte les idées du rapport et vous
propose, Messieurs, de voter le principe de l'organisation indiquée, sauf
toutefois en ce qui concerne le Heysel, où les cours du soir se donneront
comme antérieurement moyennant un léger changement du programme.
Si le Conseil émet un avis favorable à la proposition de la section, celle-ci
vous soumettra, dans une prochaine séance, les projets des divers règlements, programmes et budgets.
Le
EM.

Rapporteur,
DELVA.

Ces questions ont été soumises à nouveau à l'examen de la
nouvelle Section de l'instruction. Tout en reconnaissant les
grands avantages d'une école industrielle, la Section estime
qu'il y a lieu d'ajourner le projet, vu la situation des finances
communales.
Elle adopte les idées du rapport en ce qui concerne la réorganisation des écoles d'adultes, travaux manuels, école de des-

— 45(3 —

sin et école ménagère, et vous propose de voter le principe de
l'organisation, sauf en ce qui concerne le Heysel.
L e cas échéant, la Section vous proposera prochainement les
projets de règlements, programmes et budget.
— Adopté à l'unanimité.

M . Bogaerd. — Puisque nous parlons écoles, je demanderai au Collège s'il ne serait pas possible de dispenser la directrice cle l'école de la rue Claessens de faire une classe, comme
on en a dispensé le directeur? I l est à peu près impossible de
diriger efficacement une école importante quand le directeur ou
la directrice a, en outre, à faire une classe.
M . l'Echevin Nyssens. — L'observation est juste et la
question pourrait être renvoyée à l'examen de la section de
l'instruction, mais je dois ajouter que la mesure, si elle était
adoptée, aurait pour conséquence, la nomination d'une institutrice en plus, soit une dépense moyenne de 1,500 francs.
M . Delva. — J'appuie l'observation de M . Bogaerd. Je crois
qu'on pourrait y faire droit sans imposer à la commune une
charge aussi importante.
M . l'Echevin Nyssens. — Nous examinerons la c h o s e en
section de l'instruction.

M . le Bourgmestre. - - J'ai la satisfaction de pouvoir
remettre à M M . Goës, Benoit-Joseph, et Thielens, HenriAntoine, administrateurs de sociétés cle secours mutuels, la
décoration qui leur a été accordée par arrêté royal.
M . le Bourgmestre procède à la remise de ces récompenses.
( Applaudissemen

ts. )

— 457 —
M. Bollekens. — Je demande que la question des installations maritimes, qui figure à l'ordre du jour, soit discutée en
séance publique comme elle l'a toujours été jusqu'ici et non à
huis-clos.
M . le Bourgmestre. — Je ne m'y oppose pas, mais alors
le Conseil devra se constituer quelques instants en comité secret
pour entendre une communication que j ' a i à lui faire. L a
séance publique sera reprise ensuite. (Assentiment.)

M . Neybergh entre en séance.

La séance publique est suspendue à 9 heures un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.

L a séance publique est reprise à 10 heures.

7 Objet.— Installations
e

maritimes.
Gouverneur.

— Dépêche

de M. le

M . l'Echevin Maertens.
Laeken, le 3 novembre 1893.
Le Collège au Conseil.
MESSIEURS,

M. le Gouverneur, président de la Commission provinciale des installations maritimes de Bruxelles, nous a

— 458 —

adressé, sous la date du 24 octobre dernier, n° 229, la
dépêche ci-après :
P a r lettre d u 21 octobre courant, n° 10652, vous avez transmis, à la
C o m m i s s i o n p r o v i n c i a l e des Installations maritimes, une e x p é d i t i o n de la
délibération

cle votre C o n s e i l c o m m u n a l , en date d u 13 octobre

1893.

d é c i d a n t en principe :
1° Q u e la c o m m u n e

de

Laeken

interviendra,

à

concurrence

de

774,000 francs dans le capital net d ' e x é c u t i o n des travaux d'approfondissement et d ' é l a r g i s s e m e n t d u canal de B r u x e l l e s a u R u p e l et d'établissement des installations m a r i t i m e s dans les plaines de T o u r - e t - T a x i s ;
2 ° Q u ' e l l e c é d e r a à l a ville de B r u x e l l e s , d è s q u e les installations maritimes p r o j e t é e s auront é t é d é c r é t é e s par les p o u v o i r s c o m p é t e n t s , une partie
d u territoire de L a e k e n .
Ces d é c i s i o n s sont s u b o r d o n n é e s à un accord préalable,avec

la compagnie

I m m o b i l i è r e de l ' A l l e m a g n e d u S u d , a u sujet de l a reconnaissance

de la

p r o p r i é t é , dans le chef de l a C o m m u n e , des terrains q u i l u i ont été cédés
par l a convention de 1873, p o u r l'assiette des rues e x é c u t é e s et restant à
e x é c u t e r et, en outre, à certaines conditions suspensives.
I l est à r e m a r q u e r , tout d ' a b o r d , q u e l ' a d h é s i o n de votre Conseil c o m m u n a l a u projet é l a b o r é par la c o m m i s s i o n p r o v i n c i a l e ne peut d é p e n d r e du
bon

v o u l o i r d'une société s u r laquelle n i la c o m m i s s i o n , n i l'autorité

a d m i n i s t r a t i v e n'ont aucune action.
E n s u i t e , le vole de votre Conseil ne r é p o n d pas à la lettre de l a commission d u 13 j u i n 1893, q u i sollicitait une d é c i s i o n définitive,

quant à l ' i n -

tervention p é c u n i a i r e de l a C o m m u n e dans le capital net n é c e s s a i r e à
l ' e x é c u t i o n des t r a v a u x .
Je pense aussi que le C o n s e i l c o m m u n a l s'est m é p r i s s u r la p o r t é e de la
demande

f o r m u l é e p a r l a lettre de l a C o m m i s s i o n , en date d u 28 novem-

bre 1892. I l ne s'agit pas, en effet, p o u r le moment,

n i de changer la

destination des terrains de T o u r - e t - T a x i s , n i de c é d e r q u o i q u e ce soit à la
v i l l e de B r u x e l l e s o u à l a s o c i é t é à c r é e r p o u r exploiter le canal et le port,
m a i s bien d ' é m e t t r e u n avis s u r l a n é c e s s i t é d ' i n c o r p o r e r à la ville de
B r u x e l l e s , lors de l a mise en œ u v r e des installations m a r i t i m e s , les terrains
n é c e s s a i r e s à l ' é t a b l i s s e m e n t et à l'exploitation d u port.
L e C o n s e i l c o m m u n a l a simplement u n avis à é m e t t r e quant au changement de limites à adopter, dans l ' é v e n t u a l i t é de l ' e x é c u t i o n d u projet de la
Commission.

D'après l'article 3 de la Constitution, les limites des communes ne
peuvent être changées ou rectifiées qu'en vertu de la loi, et ce n'est qu'après
l'adoption de la nouvelle délimitation par la Législature que le règlement
des intérêts communaux doit se faire conformément aux dispositions des
articles l o i et 152 de la loi communale.
Une circulaire ministérielle du 23 février 1836 indique clairement
quelles sont les conséquences des rectifications des limites entre communes :
h Ces changements, qu'ils aient pour objet des réunions ou des sépara« lions de communes, soit qu'ils se bornent à des rectifications de limites,
« n'ont d'autre effet, quant au territoire, que de le faire imposer au rôle de
« la commune à laquelle i l est réuni et, quant aux habitants, que de les
« placer sous une autre administration municipale.
« Mais les modifications territoriales ne font point obstacle à ce que les
« communes conservent les droits d'usage et autres qu'elles peuvent avoir
« sur les territoires
échangés..
« Les changements de circonscriptions ne sont que des mesures d'ordre
« et purement administratives,
qui N E PEUVENT AFFECTER EN RIEN LES
« DROITS ACQUIS. »

En approuvant le plan qui lui est soumis, le Conseil communal de
Laeken n'abdiquerait donc aucun de ses droits.
11 est à remarquer, au surplus, que le projet de délimitation nouvelle
entre Bruxelles, Laeken et Molenbeek, devra être soumis à une enquête
dans les trois communes, que tous les intéressés pourront produire leurs
observations, qu'en suite de cette enquête, les Conseils communaux et le
Conseil provincial émettront leur avis et que c'est la Législature qui prononcera souverainement sur la nouvelle délimitation.
Quant à l'occupation des terrains indispensables à la création et à l'exploitation du port, c'est là une question indépendante de celle de là
délimitation et qui sera réglée ultérieurement, soit à l'amiable ou, à défaut
d'entente, par la voie judiciaire, après l'accomplissement des formalités
prescrites par la loi sur l'expropriation publique.
Il appartiendra donc aux tribunaux d'apprécier le fondement et l'étendue
des droits respectifs de la commune et des propriétaires des terrains à
exproprier.
Ni la Commission provinciale ni l'Autorité administrative, ne peuvent se
substituer aux tribunaux pour régler cette question d'intérêts prives;

— 460 —
l'article 151 de la loi communale porte, d'ailleurs, en termes formels, que
s'il s'élève, en cette matière, des contestations relatives aux droits résultant
de titres ou de possession, les communes seront renvoyées devant les
tribunaux.
On ne s'explique, du reste, pas la décision de votre Conseil communal
puisque l'un des considérants de sa délibération porte que la compagnie
immobilière de l'Allemagne du Sud autorise, en tant que de besoin, la
Commune à adhérer au plan des installations maritimes, sans que cette
adhésion puisse être invoquée contre la Commune, ni retarder en aucune
façon l'exécution de la convention de 1878.
Il semble que cette autorisation sauvegarde suffisamment les droits de la
Commune et qu'il n'est pas nécessaire de régler, dès à présent, le point de
savoir à qui appartient le sol des rues que la Compagnie s'est engagée à
ouvrir.
Je le répète, c'est là un point qui échappe à la compétence de l'Autorité
administrative et qui est du ressort exclusif des tribunaux.
Il me reste, Messieurs, à dire un mot de l'indemnité que vous réclame/
pour la cession des terrains nécessaires à rétablissement des installations
maritimes et des bases que vous imposez pour fixer cette indemnité.
Il n'est pas admissible que votre Commune lie, dès à présent, ceux qui
seront chargés, en vertu de la loi, de déterminer les indemnités qui pourront revenir à la Commune comme aux autres propriétaires des terrains
dont l'expropriation devra être poursuivie pour la réalisation du projet des
installations maritimes.
Il va de soi que les experts auront à tenir compte, dans la fixation des
indemnités, des diverses circonstances qui peuvent avoir influé sur la
valeur des terrains à exproprier.
Je vous prie, Messieurs, de soumettre les observations qui précèdent à
votre Conseil communal, en l'engageant à se prononcer définitivement sur
le quantum de l'intervention de la Commune dans la formation du capital
d'exécution et à adhérer purement et simplement à la délimitation proposée,
en réservant tous les droits de la Commune, tant vis-à-vis de la Compagnie
immobilière de l'Allemagne du Sud que comme propriétaire des terrains,
appartenant en propre à la commune de Laeken, compris dans le périmètre à placer sous la juridiction municipale de la ville de Bruxelles.
Il est hautement désirable, Messieurs, dans l'intérêt bien entendu de la
commune de Laeken et de toute l'agglomération bruxelloise, que les diffi-

— 461 —
cultes q u i retardent la solution de la question des installations maritimes,
soient aplanies à bref d é l a i .

Le

Gouverneur-Président,
A u G. V E R G O T E .

M . le Gouverneur demande donc au Conseil communal
de

voter définit ire ment et sans

conditions,

l a participation

financière de la Commune dans le capital d ' e x é c u t i o n des
installations maritimes, et cY adhérer

purement

et

simplement

à l'annexion à la Ville de 44 hectares du territoire de
Laeken, en se bornant à r é s e r v e r uniquement les droits de
la Commune,tant vis-à-vis de l a Compagnie i m m o b i l i è r e de
l'Allemagne du S u d que vis-à-vis de la Ville, au sujet des
terrains, l u i appartenant en propre, à emprendre pour la
c r é a t i o n du port.
Nous estimons, Messieurs, que l'intérêt de l a commune
de L a e k e n ne l u i permet pas de prendre semblable attitude,
quel que soit son désir de voir b i e n t ô t aplanir les difficultés que rencontre l a solution de l a question des installations maritimes.
Comme le font ressortir le rapport de notre Collège du
8 a o û t 1893 et l a d é l i b é r a t i o n du Conseil du 13 octobre dernier, la Commune est l i é e , e n v e r s la Compagnie i m m o b i l i è r e
de l'Allemagne du Sud,parune convention; celle-ci forme l a
loi des parties, et l'une ne peut y d é r o g e r , n i e x p r e s s é m e n t ,
ni implicitement, sans Passentiment positif et sans r é s e r v e
de l'autre; la Commune a tout t e n t é pour obtenir cet assentiment, à des conditions justes et é q u i t a b l e s ; i l est bien vrai
que la Compagnie a d é c l a r é autoriser le Conseil c o m m u n a l
à a d h é r e r au plan des installations maritimes; mais elle a
pris soin d'ajouter qu'elle ne donnait cette autorisation
qu'en tant que de besoin et, entre autres r é s e r v e s , sous celle

— 462 —

de tous les droits qui résulteraient pour elle de l'exécution
du plan; en même temps, la Compagnie a présenté à la
Commune les plans, devis et cahier des charges des travaux d'égout restant à exécuter en vertu de la convention;
elle s'est formellement refusée, malgré toutes nos instances,
à prendre l'engagement de ne pas contester à la Commune, en
cas de création du port de Bruxelles, le droit de bénéficier de
la valeur des terrains affectés aux rues, exécutées ou non, du

quartier de Tour-et-Taxis,
terrains qu'elle a cependant
cédés à la Commune par un acte en due forme, transcrit au
profit de la Commune de Laeken au bureau des hypothèques à Bruxelles.
Dans une telle conjoncture, le Conseil communal pourrait-il adhérer sans conditions au projet d'installations
maritimes dans le quartier de Tour-et-Taxis et voter purement et simplement la participation financière de Laeken?
Pourrait-il se borner à réserver tous ses droits sur la
propriété des terrains affectés aux rues et laisser sciemment à la Compagnie la faculté de réclamer la rétrocession
de ces terrains en cas de création du port ?
Tel n'est pas notre avis : la question de l'intervention
pécuniaire de la Commune, celle de la cession de territoire et celle de la résiliation du contrat de 1873 avec la
compagnie de l'Allemagne du Sud, et des diverses et
importantes conséquences qui doivent découler de cette
résiliation, se trouvent étroitement
liées, et dans des rapports de dépendance réciproque tels, que leur solution
séparée et non simultanée
paraît impossible, en tout cas
dangereuse et de nature à engendrer des contestations et
des malentendus dans l'avenir.
Le Conseil communal a jugé qu'il ne faut pas que les
droits de la Commune puissent être amoindris par des

— 464 —

s é s ( ï ) ; que le pouvoir législatif apprécie souverainement
si cette mesure est commandée par l'intérêt général; que,
selon l'usage, le projet de délimitation nouvelle est à soumettre à une enquête à l'occasion de laquelle la Commune
aurait la faculté de formuler ses observations, mais que le
pouvoir compétent serait libre de n e p a s tenir compte des
desiderata ainsi exprimés.
C'est précisément parce que la loi permet d'imposer
ainsi le morcellement d'une commune, que la délibération
subordonne à diverses conditions suspensives, non seulement l'avis favorable du Conseil quant à la nouvelle
délimitation projetée, mais surtout le vote de la participation
-financière de Laeken.
Et i l n'est pas inutile de faire ressortir que le Conseil
communal de Laeken ne fait que suivre, à ce sujet,
l'exemple de la ville de Bruxelles, dont la participation
financière n'a été également votée que sous diverses
conditions et, notamment, sous celle de l'annexion à son
territoire d'une zone importante de la commune de
Laeken (2).
L e Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean i r a
voté non plus la cession de territoire à la Ville que sous
certaines conditions énumérées dans sa délibération du
3 janvier 1893.
L e Conseil communal de Laeken pourrait-il agir autrement ? Pourrait-il, comme le demande M . le Gouverneur,
a d h é r e r purement et simplement à la délimitation proposée et voter la participation financière de la Commune,

(1) Revue communale 1871, p. 250.
(2) Voir Bulletin communal de Bruxelles, 1892, pages 200, 335 et 425; 1898,
page 17.

en réservant seulement les droits de celle-ci sur la pro
priété des terrains lui appartenant en propre dans le territoire à placer sous la juridiction cle la Ville l
Nous ne le croyons pas.
Quelles seraient, en effet, les conséquences d'un vote
semblable, ou même d'une adhésion consentie, ainsi qu'il
a été proposé, sous la condition qu'il sera alloué à la
Commune, du chef de la cession de territoire, une juste et
équitable compensation dont les hase* ne seraient pas
précisées à Vavance ?

Dans cette hypothèse, nulle contestation ne serait à
craindre, il est vrai, de la part de la ville de Bruxelles ou
de la future société du canal, au sujet de la valeur des
terrains appartenant en propre à la Commune dans la zone
de territoire à céder à la Ville, c'est-à-dire de la valeur du
soldes rues; cette valeur serait évidemment à payer à la
Commune comme aux autres propriétaires, le changement
de délimitation n'affectant pas les droits civils de la Commune; celle-ci n'aurait à s'attendre à ce sujet à une contestation que de la part de la Compagnie de l'Allemagne du
Sud ; une difficulté pourrait se produire cependant entre
la Commune et la ville de Bruxelles, si, ce qui n'est pas à
supposer, la loi décrétant la nouvelle délimitation précédait
la désaffectation légale des rues du quartier de Tour-et-Taxis.
Mais au point de vue de l'acte administratif de partage,

à intervenir, entre la Commune et la Ville (1), en suite de la
loi décrétant le morcellement du territoire de la commune
de Laeken, à quoi celle-ci pourrait-elle s'attendre ?
Dans cette éventualité, il est évident que, seul, le partage
des dettes serait à régler.
(1) Sans recours possible aux tribunaux.

— 466 —

Or, les articles 151 et 152 de la l o i communale disposent
que les conseils communaux, lorsqu'une loi a décrété le
fractionnement d'une commune, r è g l e n t de commun accord
ce qui concerne le partage des dettes, qu'en cas de dissentiment, l a D é p u t a t i o n permanente nomme trois commissaires et les charge de régler le différend sous son
approbation et sauf recours au R.oi.
L a jurisprudence administrative — seule a invoquer
dans l'espèce — i n t e r p r è t e l a susdite loi en ce sens que le
partage des dettes doit, comme celui des biens communaux,
avoir lieu d'après h nombre des feux, c'est-à-dire
des chefs
de famille ayant domicile dans les territoires séparés (voir
a r r ê t é r o y a l du 17 a v r i l 1869).
En Vabsence d'une condition acceptée par la ville de Bruxelles, préalablement
au changement de délimitation et dérogeant expressément
au droit commun, l a ville de Bruxelles
aurait le droit incontestable de ne pas reprendre une part
de notre dette c o n s t i t u é e proportionnelle à l a superficie
du territoire cédé, et en rapport avec les sacrifices faits
par Laeken en vue de l a mise en valeur de ce territoire;
la D é p u t a t i o n permanente, n i les commissaires n o m m é s
par celle-ci, ni le Gouvernement statuant en dernier ressort, ne pourraient s ' é c a r t e r des r è g l e s fixées par l a loi, en
imposant u n mode de r é p a r t i t i o n des dettes autrement
basé que sur le nombre des feux; le Conseil communal
de L a e k e n n'aurait donc q u ' à se r é s i g n e r aux conséquences de son i m p r é v o y a n c e .
A u t a n t vaudrait, eu é g a r d au petit nombre d'habitants
du quartier cle T o u r - e t - T a x i s , renoncer à r é c l a m e r une
compensation à l a ville de Bruxelles, et l u i abandonner
gratuitement u n quartier pour le d é v e l o p p e m e n t duquel
L a e k e n a d é p e n s é des sommes c o n s i d é r a b l e s .

— 4G7 —

Nous n'avons, au surplus, aucune raison de supposer
que la ville de Bruxelles se refuse à accepter une condition
basée sur des raisons d'équité incontestables, et qui porte,
du reste, sur un chiffre d'autant plus modéré qu'il y aura
à en déduire, ainsi que le mentionne la délibération du
13 octobre, la somme à retirer, par la Commune, des terrains lui appartenant en propre dans le quartier de Touret-Taxis.
Le Conseil ne pourrait donc modifier à ce sujet le dispositif de sa délibération du 13 octobre dernier, sans exposer
la Commune à ne recevoir qu'une indemnité dérisoire du
chef de la cession à la Ville d'une grande partie de son
territoire.
A u reste, les habitants de Laeken, qui déjà suppportent
seuls des charges considérables incombant à la généralité
des habitants du pays, et dont les réclamations sont jusqu'à
présent restées stériles, ne sauraient, en toute justice, être
amenés à devoir consentir, dans l'intérêt général, à un plus
lourd sacrifice; ils n'ont de cadeau à faire ni à la ville de
Bruxelles, ni à leurs futurs co-associés dans l'exploitation
du port; malgré la pénurie de leurs ressources, le chiffre
élevé de leurs impôts, ils sont sincèrement résolus à intervenir dans la dépense projetée, dans une mesure qui tient
compte largement à concurrence de 400,000 francs sur une
participation de 800,000 francs du maximum des avantages
à résulter pour eux des installations maritimes ; mais ils ne
peuvent être astreints, en outre, à faire abandon gratuit
d'un quartier qui tôt ou tard serait productif de grandes ressources, ni à risquer en même temps de compromettre les
droits privés qu'ils possèdent dans ce quartier.
11 nous reste à répondre à la dernière observation contenue dans la dépêche prémentionnée de M. le Gouverneur.
Cette dépêche interprète la délibération du 13 octobre

- 468 —

en ce sens, qu'elle aurait pour but de lier,dès à présent les
experts qui auront à déterminer les indemnités pouvant
revenir à la Commune, comme aux autres propriétaires
des terrains dont l'expropriation devra être poursuivie.
Cette interprétation est le résultat d'une erreur.
Telle n'est pas, en effet, la portée cle la délibération, qui
laisse entièrement toute liberté d'appréciation aux experts,
au point de vue des évaluations.
Les conditions auxquelles le vote est, subordonné sont
tout-à-fait étrangères à cette estimation ; elles ne visent que
les bases de l'acte administratif de partage à intervenir eu
suite du fractionnement du territoire, c'est-à-dire celles de la
répartition entre la ville de Bruxelles et la commune de
Laeken de la/dette partiellement contractée par celle-ci en vue
de mettre en valeur le quartier de Tour-et-Taxis ; elles n'ont
pour objet que de lier la ville de Bruxelles et éventuellement l'autorité administrative supérieure quant à cette répartition ; elles n'ont, aucun rapport avec l'expertise
éventuelle des terrains appartenant en propre à la
Commune dans le territoire à céder; quant à cette
expertise, les tribunaux, à défaut d'entente amiable, auront
évidemment à se prononcer, sans que la Commune ait autre
chose à faire que d'invoquer ses droits de propriété et les
diverses circonstances qui peuvent avoir influé sur la
valeur des terrains à exproprier.
Le Collège vous propose. Messieurs, de répondre dans le
sens préindiqué à la dépêche de M. le Gouverneur, président de la Commission provinciale des installations
maritimes de Bruxelles.
Le Bourgmestre-Président,
PAR L E COLLÈGE :
E. B O C K S T A E L .
Le Secrétaire comm/iu(d,

L. HOUBA.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et
adoptées par 14 voix et 3 abstentions ( M M . Neybergh. Bollekens et Thys.)

8

e

Objet. — Commission
des fêtes. — Interpellation
M. le conseiller
Neybergh.

de

M . Neybergh. — Chacun s'imagine que les conseillers ont
le droit de connaître tout ce qui se passe dans l'administration
communale et, en effet, pas un dossier ne peut être soustrait à
leur examen ; mais, en fait, i l n'en est pas toujours ainsi.
Il y a un mois, j ' a i voulu examiner le dossier de la Commission des fêtes pour me rendre compte de la façon dont
les 3,000 francs avaient été dépensés. Je n'ai pu en obtenir
communication sous prétexte que la Commission n'avait pas
terminé son travail.
Or, le règlement est formel, on ne peut nous refuser communication d'un dossier.
Il y a là une question de principe qui nous intéresse tous,
car si le Bourgmestre peut de son autorité me refuser la communication de ce dossier, i l pourra faire de même vis-à-vis de
vous tous et vous refuser la communication d'autres dossiers et
documents.
C'est sous forme de protestation générale que j'ai cru devoir
formuler mon interpellation.
M . le Bourgmestre. — M . Neybergh sait bien que nous ne
refusons communication d'aucun dossier ; mais, pour le communiquer, i l faut que le dossier existe et i l n'existera que lorsque la

— 470 —
Commission des fêtes aura approuvé les comptes. A u surplus,
M . Neybergh connaît ce dossier, i l a eu communication officieuse des pièces et i l en a même pris copie.
M . Neybergh. — C'était mon droit.
M . le Bourgmestre. — L'interpellation n'est donc pas
sérieuse.
M . Neybergh. — E n attendant, les 3,000 francs seront
dépensés et nous n'aurons plus qu'à dire amen. Lorsque j ' a i
d e m a n d é communication du dossier, i l restait encore 750 francs
à jeter en p â t u r e aux sociétés.
Je soutiens que vous n'avez pas le droit de soustraire quelque
dossier que ce soit à notre examen, si vous le faites, vous portez
atteinte à nos prérogatives et vous nous empêchez d'exercer le
contrôle que nous avons le devoir d'exercer.
M . le Bourgmestre. — Nous ne craignons aucun contrôle.
L a Commission est composée de membres du Conseil et quand
elle vous demandera l'approbation de ses comptes vous serez
libre de faire toutes les critiques que vous voudrez.
M . Neybergh. — Vous mettez toutes les entraves possibles
à l'exercice du mandat des conseillers de l'opposition.
M . le Bourgmestre. — C'est absolument le contraire qui
est v r a i , les conseillers sont là pour l'attester, nous n'avons à
redouter aucune investigation.
M . Neybergh. — Je ne vous convaincrais pas, mais le
public doit être mis au courant de ce qui se passe.

L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

5915. Imprimerie Becquart-Ariec, rue Van Artevelde,

N° 27.

A N N É E 1893.

RÉSIDENCE
COMMUNE DE

L u n d i 13 novembre 1893.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN GOMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

GOMMUNAL

Séance du 13 novembre 1893.
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures trois quarts du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens, Vanderlindén, echevins ; Tollenaere, Brandenburg,
Tassignon, Delva, Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire
communal.
Absents : M M . De Ridder, Neybergh, De Meer, Bogaerd,
Bollekens, De Moor, Fineau, Thys, conseillers.

Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 9 heures.

5916. Imp. Beequart-Arien, rue Van Aitevelde, 31.

N° 28.

A N N É E 1893.
R É S I D E N C E
COMMUNE

DE

Mardi 21 novembre 1893.
R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e d u 21 n o v e m b r e
Présidence

La

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlindén, echevins; Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva, De Moor, Fineau et
Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder, Thys, conseillers (1).

Le procès-verbal de la séance du 7 novembre est lu et
approuvé.

(1) Voir page 176.

— 476

-

Communication.
MM.

T o l l e n a e r e et B o l l e k e n s se font e x c u s e r .

L e C o n s e i l aborde son o r d r e d u j o u r .

1

er

Compte communal pour 1892. — Rapport
de la Commission des finances.

Objet. -

M . Delva,

r a p p o r t e u r , fait c o n n a î t r e q u e l e c o m p t e de

1892

se c l ô t u r e c o m m e s u i t :
Recettes

. fr.

164,162.25
162,978.56

fr.

1,173.69

fr.

779,764.67
729,878.12

Excédentlh

49,866.55

extraordinaires.

.

.

Dépenses extraordinaires
Excédent
Recettes ordinaires
• Dépenses

ordinaires

Récapitulation.
T o t a l g é n é r a l des r e c e t t e s
Total

général

des d é p e n s e s .

.

.

. fr.

.

.

Excédent^

.

943,916.92
892,876.68
51,040.24

J e v o u s p r o p o s e d ' a p p r o u v e r l e c o m p t e q u i est d r e s s é dans l a
forme voulue.
—

Approuvé à l'unanimité.

-

!£• Objet. — Eglise

477 —

Notre-Dame.
— Actes divers
nistration.

d'admi-

M . l'Echevin Vanderlinden. — - L e conseil de fabrique
de Notre-Dame sollicite des crédits supplémentaires à son
budget de 1893, à concurrence de fr. 2,481.60 pour travaux
et acquisitions diverses pour l'église ; i l demande également à
aliéner une inscription au grand livre de la Dette publique, à
concurrence de 24,898 francs pour paver : la verrière est du
transept, deux grisailles, trois grands lustres, branches et becs
à gaz.
M . Neybergh. — Quelle est votre conclusion !
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je ne fais pas de proposition. Le Conseil a un avis à émettre, c'est à lui à se prononcer.
— Le Conseil émet, à l'unanimité moins une abstention, un
avis défavorable.

3 Objet. — Budgets divers pour 1894. — Rapport
Commission des finances.
e

de la

M . Brandenburg. — L a Commission a examiné le budget
pour 1893 et n'a pas présenté d'observation sur le rapport très
complet du Collège. L a discussion n'a présenté aucune particularité, le budget se présentant dans les mêmes conditions que
l'an dernier.
D'autre part, le quantum des centimes additionnels a déjà été
voté par le Conseil. Dans ces conditions, la Commission n'a pas
cru devoir faire de rapport écrit. L a discussion des articles permettra, à chacun de nous, de faire les observations que nous
jugerions utiles.

M . le Bourgmestre. — Nous allons donc passer à la
discussion du budget.
M . N e y b e r g h . — Gela n'est pas possible, on n'est pas
préparé.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d é n . — Nous pourrions avoir
une séance spéciale pour le budget.
M . le Bourgmestre. — I l est à l'ordre du jour d'aujourd'hui.
M . N e y b e r g h . — Noyé au milieu de vingt cinq autres
objets.
Personne ne s'attendait à cette discussion aujourd'hui, toujours on y a consacré des séances spéciales.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je ne vois pas ce qui empêcherait
de commencer la discussion du budget, qui est à l'ordre du
jour, d'autant plus que, comme l'a annoncé le rapporteur, la
Commission ne propose aucune modification.
M . N e y b e r g h . — Je demande formellement qu'on lui consacre une séance spéciale.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — J'appuie la manière de voir de
M . le Bourgmestre. Tout le monde a pu étudier le budget.
M. le Bourgmestre. — Il a été envoyé à l'examen des conseillers depuis deux mois.
M . D e l v a . — Et i l a été examiné, i l y a trois semaines,, en
section des finances.
M . N e y b e r g h . — Depuis dix ans que je suis ici, ce serait la
première fois qu'on ne consacrerait pas une séance spéciale au
budget. Je demande l'ajournement à une autre séance et la
discussion immédiate des autres objets de l'ordre du jour.
M . le B o u r g m e s t r e . — On pourrait ne commencer la
discussion du budget que lorsque nous aurons terminé l'examen
des autres objets à l'ordre du jour de la séance publique.
M . N e y b e r g h . — C'est la première fois qu'on refusera
l'ajournement que je demande.

— 479 —
— L a proposition de M . le Bourgmestre est adoptée.
M . le Bourgmestre. — Nous intervertirons en conséquence
l'ordre du jour.

4 Objet. — Ecole
devis et cahier
réunies.

rue Masui. - Approbation
des plans,
des charges. — Rapport
des sections

e

E n l'absence de M . Tollenaere, rapporteur, M . le S e c r é taire donne lecture du rapport suivant :
Construction d'une é c o l e rue Masui. —
des sections r é u n i e s .

Rapport

Messieurs,
Les sections réunies ont été appelées à examiner, en séance
du 3 janvier dernier, les plans, devis et cahier des charges
modifiés de la nouvelle école projetée rue Masui.
Avant de prendre communication du résultat de cet examen,
i l convient que le Conseil communal se r e m é m o r e les circonstances dans lesquelles ce projet a été mis à l'étude.
Sous la date du 22 septembre 1890, l'institutrice en chef de
l'école n° I V , M F r a n c k x , adressait, à l'Administration communale, un rapport signalant l'insuffisance des locaux occupés
par les filles.
L e 8 décembre suivant, l'institutrice confirmait son premier
rapport et insistait à nouveau sur l'absolue nécessité de remédier le plus tôt possible aux multiples inconvénients résultant
de l'encombrement des classes.
m

e

— 480 —

Dans son rapport, présenté au mois de février 1891, sur le
budget de ladite année, la commission du budget disait :
« L'insuffisance des locaux de l'école de la rue Louise est
signalée par les rapports des chefs d'école et appelle à bref
délai la sérieuse attention du Conseil communal.
» L a commission du budget a décidé, sur la proposition
de M . Bollekens, de demander au Conseil de construire une
grande école de garçons dans la rue Masui et de laisser les
locaux de la rue Louise et de la rue de la Senne à l'usage exclusif d'écoles de filles et d'écoles gardiennes.
» L'étude de cette construction et les voies et moyens pour
sa réalisation devraient faire l'objet d'un examen approfondi de
la part des commissions de l'instruction et des finances.
» L a réalisation d'un tel projet s'impose d'autant plus que,
dans peu de temps, l'instruction obligatoire sera, i l faut l'espérer, un fait accompli en Belgique ».
E n suite des instances faites à la séance du 31 mars suivant,
du Conseil communal, par l'auteur de la proposition, M . le
Bourgmestre s'est engagé à faire faire à bref délai l'étude d'un
projet complet, à soumettre successivement aux sections de
l'instruction, des finances et des travaux.
Sur le rapport présenté au nom de la section de l'instruction
par M . Bollekens, le Conseil communal décida, en principe, en
séance du 4 août 1891, par dix voix et quatre abstentions
( M M . Vandergeten, Neybergh, De Ridder et Brandenburg),
qu'il y avait nécessité d'agrandir- l'école de la rue Masui.
I l décida en outre :
1° De soumettre, à bref délai, le projet d'agrandissement
(plans, devis et cahier des charges), à l'examen des sections
des travaux et de l'instruction ;
2° De soumettre la question des voies et moyens à l'examen
de la section des finances, lorsque l'Etat et la province auraient

— 481 —

fixé leur part d'intervention dans l a dépense et lorsque le projet
aurait reçu l'approbation de l'autorité supérieure.
Les membres qui se sont, abstenus ont déclaré que, tout en
reconnaissant l'insuffisance des locaux actuels, ils n'étaient pas
édifiés sur la possibilité de remédier à la situation signalée, par
d'autres moyens moins onéreux ; ils avaient émis l'avis que les
sections réunies de l'instruction, des finances et des travaux
devraient, avant le vote de principe, examiner la question à ce
point de vue, comme aussi à celui des voies et moyens, ainsi
que l a dépense annuelle à résulter, pour l a Commune, de la
création des nouvelles classes (nominations d'instituteurs et
frais g é n é r a u x divers).
L e 6 octobre suivant, le Conseil, sur le rapport présenté par
M . le Bourgmestre, au nom des sections réunies, décida d'approuver les plans, devis et cahier des charges de la construction, la question des voies et moyens restant réservée.
L e devis de la dépense de la construction, non compris
l'ameublement, n i les appareils de chauffage, s'élevait à
133,600 francs.
Depuis lors, l'architecte provincial et l'Autorité s u p é r i e u r e
ont présenté, au sujet du projet, diverses observations.
Tenant compte de celles-ci. et des diverses améliora dons
constatées dans certaines écoles de l'agglomération bruxelloise
et notamment dans celle de la rue de Bordeaux, à Saint-Gilles,
l'architecte a dressé un nouveau projet dont ont été saisies les
sections réunies.
V o i c i l'exposé de ce projet :
L e projet demande une dépense de fr. 276,777.38. L e
devis comprend, en outre, fr. 25,319.38 pour dépenses i m p r é vues sur lesquelles le Conseil aura éventuellement à statuer, le
cas échéant.
L a surface des cours et locaux est portée à 3 , 5 6 0 .
m2

— 482 —

L a dépense représente l'exécution de tous les travaux.
L'augmentation provient en partie des proportions différentes et meilleures que l'on a introduites et, d'autre part, des
frais supplémentaires résultant de la construction du mur longeant la Senne, de la reconstruction de; dépendances du Commissariat de police (hangar du matériel d'incendie, cellules et
latrines), ainsi que du rempiètement de certaines parties de
murs existants.

Souterrains.
Ils comprennent :
a. Une salle lavoir de quarante-quatre lavabos;
b. Une salle d'affusion de neuf cabines pour douches,
dix-huit cabines de toilette, une salle de désinfection et un
magasin;
c. Une salle de machines pour recevoir deux chaudières
pour les services de chauffage de tous les locaux, couloirs,
corridors, cabines pour douches et salle de désinfection, ainsi
que pour le moteur du service des pompes pour l'eau des chaudières de la salle lavoir et de la salle d'affusion ;
d. U n atelier du chauffeur mécanicien ;
e. Une cave à charbon.

Rez-de-chaussée.
Il se compose :
a. De neuf classes de 7.00x8.00x4.50 de hauteur;
b. D'une salle bibliothèque de 7.00x15.00x4.50 de hauteur ;
c. D'une salle pour gymnase de 9.00x23.50x6.50 de hauteur;
d. D'un préau couvert de 4 9 x 1 6 ;
e. D'une cour de 8.00x48.50:

Id.

15X40;

— 483 —

f. De deux bâtiments annexes avec huit cabinets-latrines,
six urinoirs et deux refuges chacun ;
g.
De deux galeries couvertes mesurant
ensemble
22.50x3.00;
h. Enfin, des couloirs, corridors et vestibules nécessaires
pour le service.
Indépendamment de l'école, i l faut reconstruire les dépendances du commissariat de police, que l'on doit démolir pour
l'appropriation de l'école. Elles comprennent : un magasinhangar pour matériel d'incendie de 7 . 0 0 x 1 1 . 7 0 , sept cellules
pour le service de la police, un abri couvert et les cabinetslatrines en quantité nécessaire.
Etage.
Cinq escaliers desservent l'étage, outre les couloirs et corridors, i l y a dix-sept classes de 7.00x8.00x4.50 de hauteur et
deux galeries de 49x2.00.
Aires.
Tous les locaux des classes, couloirs, corridors, vestibules
et galeries sont sur voûtes (hourdis, système Hennebicq) recouvert d'un parquet en chêne.
L'air du préau est couvert d'un parquet hydraufuge.
Les aires des latrines, des galeries et des cellules sont en
pavement céramique.
L'aire du hangar pour matériel d'incendie est en pavés
céramiques.
Les aires des cours et des souterrains sont en bétons
monolithes.
Couvertures.
Tous les locaux sont couverts en zinc n° 16, poids 7 k. 560
le nr, placé à dilatation. L e s toitures des latrines, sont des

— 484 —

plates-formes avec voliges en bois, celles du couloir d'entrée
et du couloir cle l'étage sont des plates-formes avec voliges en
litho-lignite et celles des bâtiments des classes et du préau
sont des versants avec plaques en litho-lignite.
Mobilier.
Il a été prévu le mobilier pour toutes les classes sur le pied
de cinquante-six élèves ainsi que les armoires, rayons, tableaux,
banc de l'instituteur et stores nécessaires.
Divers.
Latrines, chauffage, lavoir, salle d'affusion et de désinfection, eaux, éclairage.
Le projet prescrit, comme complément, tous les services '
nécessaires pour l'hygiène, les appareils sanitaires, un système
de canalisation pour les eaux et un système pour l'éclairage.
La dépense totale se décompose comme suit :
Fr. 217,038.38 pour la construction ;
F r . 28,005.00 pour le mobilier;
F r . 31,734.00 pour les appareils de chauffage, d'éclairage,
service des eaux, etc.
Fr. 25,319.38, pour dépenses imprévues sur lesquelles le
Conseil aura éventuellement à statuer, le cas échéant, ainsi
qu'il a été signalé ci-dessus.
L'intervention des pouvoirs publics pourrait, sans nul doute,
être obtenue à concurrence de la moitié de ce chiffre, de sorte
que l'allocation de la Commune serait, au maximum, de
150,000 francs, soit une annuité de 6,000 francs. Peut-être
serait-il possible d'obtenir de la Province un subside supplémentaire d'un sixième de la dépense; dans cette hypothèse, la

— 485 —
quote-part d'intervention de la Commune se réduirait à
100,000 francs, soit une annuité de 4,000 francs.
A cette somme, i l y aurait évidemment lieu d'ajouter, ainsi
que l'a fait observer M . l'Echevin des finances, dans son rapport
joint au projet du budget de 1893, les dépenses permanentes
résultant du paiement du personnel enseignant, du chauffage et
du nettoyage des classes, cle l'entretien des bâtiments, des
fournitures classiques.
Ces dépenses, dans lesquelles n'interviennent actuellement
ni l'Etat, ni la Province, ne tarderaient vraisemblablement pas
à atteindre, dans un certain nombre d'années, leur maximum.
Il y aurait, toutefois, à en déduire le traitement d'un des chefs
d'école, dont 1 emploi ne serait plu§ nécessaire en cas de réunion
des deux écoles de garçons du quartier de la chaussée d'Anvers
dans un même bâtiment.
Les sections réunies ne pensent pas qu'il y ait lieu de revenir
sur le principe de l'utilité de l'école, admis dans deux séances
consécutives par le Conseil communal.
Elles estiment également que les plans, devis et cahier des
charges réunissent toutes les conditions désirables, au point de
vue de l'enseignement comme au point de vue de l'hygiène, et
elles proposent au Conseil d'approuver le projet.
Restent la question des voies et moyens et celle de l'époque
de l'exécution du projet.
Après mûr examen, les sections n'estiment pas que les nécessités auxquelles la nouvelle école est appelée à répondre soient,
dès à présent, tellement impérieuses qu'il faille mettre la main
à l'œuvre dans le courant de l'année 1893, ni peut-être l'année
suivante.
La population scolaire des écoles primaires de garçons et
de filles de la rue Louise, a, i l est vrai, augmenté de cent
élèves environ, depuis 1887, époque de l'ouverture de cet

— 486 —
établissement; mais cette progression coïncide avec une diminution dans la même mesure de la population des écoles
primaires de la rue de l a Senne. 11 est vrai que l'absence de
locaux a peut-être pour conséquence de maintenir à l'école
adoptée de l a rue Masui plusieurs élèves; i l est probable aussi,
— bien que, cependant, les instituteurs et les institutrices
n'aient pas dû refuser, jusqu'à présent, l'accès de leurs écoles
à aucun enfant, — qu'un certain nombre de ceux qui ne fréquentent pas d'école, se présenteraient au nouvel établissement
s'il était édifié.
Mais, à raison de l a prudence que commande la situation
financière, de l'éventualité d'un changement de gouvernement
qui r a m è n e r a i t l'intervention de l'Etat dans les nouvelles
dépenses permanentes faites pour l'enseignement, de la possibilité de r e m é d i e r encore pendant un certain temps, par des
mesures transitoires, à l'insuffisance des locaux cle la rue
Louise, les sections pensent qu'il conviendrait de continuer
à r é s e r v e r , comme l'a décidé le Conseil, le 4 août et le 6 octobre
1891, la question des voies et moyens et celle de l'opportunité
de l'exécution du projet.
Entretemps, l'on pourrait, non seulement exécuter le dédoublement de classe autorisé provisoirement par l'Autorité supérieure, à l'école n° I V (section des garçons), mais encore adopter
un classement des élèves des écoles primaires du quartier de
la chaussée d'Anvers tel que les élèves les plus âgés des écoles
de la rue Louise puissent prendre place dans les locaux disponibles de la rue de la Senne.
Cette combinaison aurait d'autant plus sa raison d'être, que
le personnel enseignant de l'école n° III est, proportionnellement, beaucoup plus nombreux que celui des autres établissements scolaires de la Commune; de plus, rien n'empêchera,
dès l a mise à la pension de l'instituteur Maes, de réaliser une
;

— 487 —

économie, tout en assurant une surveillance plus efficace, en
plaçant, sous une même direction, les écoles de garçons n III
et I V .
os

Le Rapporteur,
E. T O L L E N A E R E .
M . N e y b e r g h . — Je viens combattre la création de l'école
de la rue Masui, comme je l'ai toujours combattue.
M . D e l v a . — Pas au début.
M . N e y b e r g h . — Toujours. Ma tâche est bien facile; pour
combattre la construction de cette école qui doit coûter
300,000 francs et être élevée dans une impasse derrière la
Senne, je n'ai qu'à invoquer les conclusions même du rapport
qui se charge de démontrer que l'école est inutile. La population
scolaire n'a pas augmenté ou si elle a augmenté à l'école de la
rue Louise, elle a diminué, dans la même proportion, à l'école
de la rue de la Senne et on n'a pas dû refuser un seul enfant.
On peut encore parfaitement faire face aux besoins actuels,
en faisant une meilleure répartition des élèves et en faisant
certaines modifications aux locaux existants pour gagner de la
place.
D'autre part, c'est folie que de vouloir nous engager dans une
dépense de 300,000 francs dans la situation financière de la
Commune et alors qu'on prévoit un déficit budgétaire d'au
moins 60,000 francs pour l'année prochaine. Avant de s'engager dans cette voie, je convie mes collègues à visiter les
écoles afin qu'ils se rendent bien compte de la situation; ils
verront qu'il y a d'autre moyen de faire face aux besoins.
L'insistance du Collège à nous faire voter une dépense de
300,000 francs, alors qu'il n'y a pas un centime, est incompréhensible.

-

488 —

M. Delva. — En 1890-1891 nous étions d'avis de construire
rue Masui, une grande école de garçons.
M. Neybergh. — Je proteste.
M . le Bourgmestre. — C'est exact.
M . Neybergh. — Absolument pas, vous dénaturez les faits.
M . Delva. — D'autres que moi s'en souviendront. L'école
de la rue Louise ne peut être maintenue telle qu'elle est, les
classes sont impossibles et les enfants sont entassés jusque
quatre-vingts et plus dans une même salle. Cette situation est
intolérable; aussi, je demande qu'on construise,dans le plus bref
délai possible, l'école rue Masui.
M . Neybergh, qui exagère toujours, dit qu'il s'agit d'une
dépense de 300,000 francs. Non, i l s'agit de 284,000 francs et
dans cette somme est compris le coût cle l'ameublement. D'après
l'architecte, la dépense réelle ne dépassera vraisemblablement
pas 250,000 francs.
M . Neybergh. — A v e c quoi payerez-vous?
M. Delva. — Nous examinerons les voies-et moyens. J'ai
déjà démontré que cette école ne sera pas une charge, ce sera
plutôt une diminution de dépense.
M . Neybergh. — Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. — Permettez, j'ai aussi quelque chose
à dire.
M . Neybergh. — J'ai été mis personnellement en cause, je
demande à répondre avant tout.
M . le Bourgmestre. — J'ai la police de l'assemblée et j'ai
aussi le droit de parler.
M . Neybergh. — Je demande la parole pour un fait personnel.
M . le Bourgmestre.— 11 n'y a pas de question personnelle.
M . Neybergh. — Vous me refusez la parole?
M. le Bourgmestre. — Vous l'aurez dans un instant. Vous
cherchez à faire dévier le débat.

— 489 —

M . Neybergh. — C'est bien. Vous êtes le maître pour le
moment.
M . le Bourgmestre. — Précisément. M . Neybergh nous
reproche cle vouloir faire une école dans une impasse, mais le
gouvernement recommande de ne pas faire les écoles à front de
rue pour éviter les frais de façades.
M . Neybergh. — Mais pas contre la Senne.
M . le Bourgmestre. — L a Senne ne nuira en rien à l'école.
M . Neybergh. — Je proteste énergicpiement contre les
allégations de M M . Delva et Bockstael. Je n'ai jamais été partisan de l'école à construire rue Masui. ni en 1891, ni à aucune
autre époque. Cela est faux et on ne trouvera pas un mot de
moi au Bulletin
communal.
M . D 3 l v a . — Parce que cela s'est passé en section.
M . Neybergh.— Aujourd'hui encore, je dis que cette école
est inutile et ruineuse. S i un père cle famille agissait comme
veut agir le Collège, on le mettrait sous conseil judiciaire.
M . Delva. — Il n'y a pas de sténographie en section, c'est
pourquoi les paroles de M . Neybergh n'ont pas laissé de trace,
mais ses collègues se souviennent de ce qui s'y est passé.
M . Neybergh. — Pas un seul.
M . le Bourgmestre. — C'est à la demande de M M . Bollekens et Neybergh que le Conseil. a décidé de supprimer le
jardin payant rue Masui et de le remplacer par une grande
école primaire pour garçons, j ' a i été prié de faire un avantprojet que j ' a i soumis peu de temps après.
M . Delva. — E t M . Neybergh a dit qu'il fallait charger un
architecte de faire les plans, parce que le service des travaux
n'avait pas le temps d'en faire.
M . Neybergh. — Parfaitement.
M . le Bourgmestre. — Vous n'avez combattu le projet
qu'après que les plans ont été confectionnés.

— 490 —
M . N e y b e r g h . — V o u s tronquez la v é r i t é .
M . le B o u r g m e s t r e . — N u l l e m e n t , au surplus, i l a été
c o n s t a t é que les b â t i m e n t s d'écoles actuels sont insuffisants; à
l'école de l a rue L o u i s e , les enfants ne savent plus se remuer,
on a d û transformer le p r é a u en classes.
D e r n i è r e m e n t encore, le Conseil a d é c i d é de c r é e r une école
ménagère

et de r é o r g a n i s e r les écoles d'adultes; mais, avant

tout, i l faut des l o c a u x .
N o u s vous demandons aujourd'hui non de voter l a dépense
mais d'approuver les plans. N o u s examinerons a p r è s les voies
et moyens et nous montrerons à M . N e y b e r g h que cela ne
coûtera rien.
M . N e y b e r g h . — A l l o n s donc, nous verrons cela. Comment
est-il possible de d i r e qu'en votant les plans, le Conseil ne
s'engage pas dans l a d é p e n s e ? A p r è s avoir a p p r o u v é les plans,
i l faudra n é c e s s a i r e m e n t les e x é c u t e r . C'est donc un engagement
formel qu'on nous demande de prendre.
M . le B o u r g m e s t r e . — I l y a des rues q u i sont votées et
d é c r é t é e s depuis 1873 et q u i ne sont pas e x é c u t é e s cependant.
E n votant l'approbation des plans on ne s'engageait pas dans la
d é p e n s e , en voilà l a preuve.
V o u s avez fixé votre intervention à 7 5 0 , 0 0 0 francs pour les
installations m a r i t i m e s et cependant vous n'avez pas voté les
voies et m o y e n s .
M . N e y b e r g h . — Ce n'est pas l a m ê m e chose.
M . le B o u r g m e s t r e . — Cette marche est suivie tous les
j o u r s en a d m i n i s t r a t i o n . L ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e nous r é c l a m e les
p l a n s , nous devons les l u i f o u r n i r ; l o r s q u ' i l s seront a p p r o u v é s ,
nous examinerons l a question
M.

Neybergh. —

financière,

V o t r e comparaison n'est pas heureuse.

Q u a n d vous c r é e z une rue, cela rapporte; les r i v e r a i n s paient
des taxes qui vous laissent de gros bénéfices, mais une école
c o û t e et ne rapporte pas.

-

491 —

M. Delva. — J'ai déjà dit que l'école ne coûterait rien ou
bien peu de chose.
M . Neybergh. — M . Brandenburg vous a répondu à cela.
M . Delva. — Dans tous les cas, nous voulons donner l'instruction aux enfants dans des locaux convenables, n'est-ce pas?
Eh bien, l'école de la rue Louise est une indignité, les parents
devraient s'en plaindre auprès du gouvernement.
M Neybergh. — Je suis aussi convaincu que n'importe qui
de la nécessité de l'instruction pour les enfants du peuple, je l'ai
assez prouvé. Mais je dis que l'école de la rue Masui n'est pas
actuellement nécessaire et qu'il y a moyen d'attendre, puisque
depuis cinq ans la population scolaire m'a pas augmenté.
M . l'Echevin Maertens. — J'ai visité les écoles et je suis
d'avis que celle de la rue Louise constitue un danger permanent. Peut-être pourrait-on arriver à une meilleure répartition
des élèves, car i l y a, à côté de classes trop nombreuses, des
classes qui n'ont que quinze à vingt élèves.
Je ne suis pas partisan d'une école établie sur un terrain de
fond. C'est*une erreur de croire qu'une façade coûte cher lorsqu'elle n'est pas luxueuse, nous en avons eu la preuve rue Claessens et rue Marie-Christine.
Je rappellerai qu'il a été dit déjà, que lorsque l'école
décidée rue Fransman serait construite, la population scolaire
de l'école de la rue Glaessens serait considérablement allégée.
M. l'Echevin Nyssens. — C'est une erreur.
M. l'Echevin Maertens. — Dans une prochaine séance,
M . l'Echevin Nyssens pourrait nous donner un tableau de la
population scolaire'dans chaque école et dans chaque classe,
de manière à voir si on pourrait faire une meilleure répartition
des élèves.
M . l'Echevin Nyssens. — L'école de la rue Louise était
destinée à recevoir trois classes de garçons et trois classes de

— 492 —
filles: or, elle renferme six classes de filles et cinq classes
de garçons ! L'école est insuffisante, à ce point qu'il y a des
classes de quatre-vingt-dix élèves.
On a dédoublé une classe de garçons; elle compte déjà
soixante-dix élèves.
Quant à faire une meilleure répartition des enfants, c'est vite
dit, mais cela dépend du programme des classes et de la force
des élèves.
M . l E c h e v i n Maertens. — Je proposerai l'ajournement à
une prochaine séance.
M . Delva. — Je réclame au contraire un vote immédiat,
voilà deux ans qu'on ajourne constamment.
M . le Bourgmestre. — M . Bollekens a assez réclamé
l'école.
M . Neybergh. — Pour autant qu'il y ait des ressources.
M . le Bourgmestre. — Nous nous occuperons plus tard
des voies et moyens.
— Les conclusions du rapport sont adoptées par 9 voix
contre 2 ( M M . Neybergh et Maertens) et 3 "abstentions
(MM. De Moor Fineau et Brandenburg).
;

6 Objet. — Rue du Drootbeek. — Cession de terrain. —
Cahier des charges des travaux d'égouts. — Avis de la
Commission des travaux.
e

M l'Echevin Maertens propose, au nom du Conseil, de
décider la mise en adjudication des travaux d'élargissement cle
la rue de Drootbeek et d'approuver le cahier des charges qui
admet en concurrence la maçonnerie de briques et la maçon-

-

493

-

nerie de béton. Les travaux ne commenceront que lorsque toutes
les promesses de cession auront été signées par les propriétaires.
— Adopté.

7 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Construction
de deux maisons ouvt ières
e

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — Le Bureau de bienfaisance sollicite l'autorisation de construire une dix-huitième et
une dix-neuvième maisons ouvrières Petite rue Verte. L'autorisation ne doit porter que sur la dix-neuvième maison, la dixhuitième ayant déjà été autorisée; le coût de cette dix-neuvième
maison sera de fr. 2,991.19.
M . Neybergh. — J'approuve la construction de ces doux
habitations ouvrières, mais à la condition qu'elles servent à des
ouvriers, ce qui n'est pas actuellement le cas.
Je demande qu'on donne la préférence aux familles qui prendraient la charge d'un orphelin ou d'un vieillard. L e Bureau
de bienfaisance a mal compris sa mission en cette circonstance,
i l a manqué le but.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — J ai fait moi-même ces
observations lors de notre dernière séance et je les ai consignées dans un rapport. Nous tiendrons la main à ce que ces
maisons reçoivent à l'avenir leur destination.
— L a demande du bureau de bienfaisance est mise aux voix
et adoptée.

— 494 —

Motion

d'ordre.

M . N e y b e r g h . — Je demande que la question de l'emplacement de l'école rue Fransman, portée à l'ordre du jour de la
séance à huis-clos, soit discutée en séance publique. (^/Aeszb^.)

8 Objet. — Ecole rue Fransman.
l'emplacement.
e

— Choix de

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — E n séance du 4 avril 1893,
le Conseil communal a voté un crédit de 50,000 francs pour la
construction et l'ameublement d'une école dans le quartier de
la rue Fransman.
Jusqu'à ce jour, le terrain destiné à servir d'emplacement à
cette école n'a pas encore été désigné.
Avant de dresser le projet définitif, qui doit être soumis à
l'approbation de l'autorité supérieure, i l est indispensable que
le Conseil arrête définitivement son choix.
L e Collège propose comme emplacements :
1° U n terrain situé rue Steyls, appartenant à M Devylder;
ce terrain a une façade de 36 mètres sur une profondeur de
60 mètres et une superficie de 21 ares 60 centiares ;
2 Le terrain qui forme l'angle de la rue Fransman et cle la
Petite rue Verte, en avant des maisons ouvrières construites
par le bureau de bienfaisance.
Ce terrain est occupé actuellement par un groupe cle petites
habitations, sans importance, appartenant au sieur Balis et
M * veuve Deboeck.
L a surface totale de ce terrain est de 11 ares, 45 centiares
ou 15171 pieds et le coût en est évalué à 20,000 francs.
U e

m

— 495 —
D'après le croquis ci-joint, i l y a possibilité de construire
sur ce terrain un bâtiment à étage comprenant 10 classes,
dont cinq au rez-de-chaussée, et cinq à l'étage; les filles et
l'école gardienne occuperaient le rez-de-chaussée et les garçons
l'étage.
Chaque école aurait une cour distincte et suffisamment
spacieuse.
Ce bâtiment projeté coûterait environ 30,000 francs.
M . Delva. — L e Conseil a déjà repoussé cet emplacement.
M . le Bourgmestre. — S'il s'agissait d'un travail d'assainissement et d'embellissement, i l n'y aurait pas à hésiter, i l
faudrait prendre l'angle de la rue Fransman et de la Petite
rue Verte, mais i l s'agit de faire une bonne école. I l y a beaucoup de mouvement et de roulage rue Fransman et cela ne
convient pas pour une école. L'emplacement tout indiqué est
celui du terrain de M
Devylder, rue Steyls.
l l e

M . Neybergh. — Je partage l'avis de M . le Bourgmestre.
Je propose au Conseil de se décider une bonne fois pour l'emplacement rue Steyls et. pour l'expropriation immédiate.
Une école est indispensable dans le quartier, et une fois
construite, elle aura pour effet de désencombrer l'école de la
rue Claessens.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix l'emplacement de
la rue Steyls. I l est entendu que le vote du Conseil implique la
nécessité de faire l'enquête pour obtenir l'expropriation.
— Adopté.
M . N e y b e r g h . — Comment entend-on faire faire les plans
de cette école?
M . l'Ehevin Maertens. — Ils seront mis au concours.
M . Neybergh. — D'accord.

—

Motion

49(i —

cïordre.

M . Neybergh. — Puisque le Conseil veut absolument
aborder l a discussion du budget aujourd'hui, je déclare que je
n'y prendrai pas part ; mais avant de quitter la séance, j ' a i une
courte motion à faire au Conseil.
I l y a quelques jours, on a enterré un brave agent de police,
succombant à une maladie contractée dans l'exercice de ses
fonctions. C'était un excellent et modeste serviteur communal,
très dévoué à son devoir, qui est mort, peut-on dire, au champ
d'honneur, car, trois jours avant son décès, i l travaillait encore
comme secrétaire du commissaire de police.
I l laisse une jeune veuve et deux petits enfants sans ressources. L a commune a un devoir de protection à accomplir
vis-à-vis d'eux, et je demande que le Collège examine comment
i l y aurait lieu d'intervenir pour assurer l'avenir de ces enfants
et pour procurer à l a veuve une modeste position qui l u i permette de vivre honorablement.
M.le Bourgmestre.— L e Collège n'a pas attendu la motion
de M . N e y b e r g h pour se préoccuper de la veuve et des enfants
de l'agent A n d r i n . I l cherche à procurer une position qui permette à la veuve d'élever ses enfants.
M . Neybergh. — Je suis enchanté de l'apprendre; mais, en
attendant, i l y a des besoins urgents.
M . le Bourgmestra. — I l n'y a pas de besoins urgents pour
le moment, nous nous en sommes a s s u r é s .
M . Neybergh. — On m'avait dit le contraire. Dans tous les
cas, je recommande d'examiner la situation au point de vue de
l a nécessité d'un secours urgent et je félicite le Collège cle s'en
être p r é o c c u p é .
M . le Bourgmestre. — J'ai vu la veuve i l y a deux jours.

—

4U7

-

S'il y avait eu nécessité d'accorder un secours d'urgence, j'en
aurais fait la proposition au Collège.
— L'incident est clos.

M . Neybergh quitte la salle des délibérations.

Budget communal

et budgets divers pour

1894.

M . le B o u r g m e s t r e . — Nous passons à la discussion du
budget. Demande-t-on la parole clans la discussion générale?
— Personne ne demandant la parole la discussion générale
est close. L e Conseil passe à la discussion des articles.
M . le B o u r g m e s t r e . — I l est entendu que les articles
relatifs aux traitements sont réservés pour le comité secret.
L'assemblée adopte ensuite successivement tels qu'ils figurent
au projet présenté par le Collège, les divers articles, sauf les
modifications suivantes :
CHAPITRE I . — Service

extraordinaire.

er

A r t . 1 . — Excèdent
1892, fr. 1,173.69.

des recettes extraordinaires

er

CHAPITRE

A r t . 1 . — Exécution
fr. 13,173.69.
er

de

II.

cle travaux

extraordinaires,

— 408 —

M. Delva. — Il n'y a pas de poste au budget pour la création
de l'école de la rue Masui dont nous venons d'adopter les plans.
Je dois faire mes réserves à cet égard, car s'il est possible de
mettre la main à l'œuvre l'année prochaine, je me réserve de
proposer le vote d'un crédit.
M. le Bourgmestre. — Nous attendrons l'approbation de
l'autorité supérieure pour nous occuper des voies et moyens.
M. Brandenburg. — Je constate qu'on ne prévoit plus
aucun crédit pour la distribution d'eau.
Où en est la question ?
M. le Bourgmestre. — Nous nous trouvons en présence de
deux projets. L'Echevin des travaux pourra prochainement en
saisir les sections.
M. Brandenburg. — Ne sommes-nous pas saisis d'une proposition de la ville de Bruxelles?
M.l'Echevin Maertens. — H y a des pourparlers engagés;
mais, ils ne sont pas suffisamment avancés.
M. Brandenburg. — D'autres communes ont déjà eu à se
prononcer sur ces propositions. Il est indispensable d'arriver à
une solution.

M . l'Echevin Maertens. — Soyez persuadé que nous ne
perdons pas la question de vue. Vous en serez saisi à nouveau,
le plus tôt possible.
M . Lesnino. — Je propose d'inscrire au budget un crédit
de 2,000 francs pour permettre aux ouvriers de visiter l'exposition d'Anvers en 1894. Les ouvriers seraient désignés par
moitié par les patrons et par les ligues ouvrières.
M. le Bourgmestre. — Il est bien tôt pour s'occuper de
cela. Nous ne savons pas si le Gouvernement créera ou ne
créera pas des bourses.

M. l'Echevin Lefèvre. — Si nous votons un crédit de
2,000 francs, l'équilibre du budget n'existerait plus.

M . le B o u r g m e s t r e . — J e propose de renvoyer la proposition à la section des finances. {Adhésion.)
C H A P I T R E I . — Service
er

Art. l
§ 1 . — Excédent
1892, fr. 49^866.55.
e

r

ordinaire.

des recettes ordinaires

er

;

Art. 2. § 2. — Recouvrement d'impositions
de taxes directes de 1892, fr. 8,467.02.
CHAPITRE

Art. 3 8 . — Salaire
ter

d'un

de

sur tes rôles

II.

veilleur de nuit, 1,095 francs.

M . D e l v a . — Je demanderai que le service des travaux visite
plus souvent les bâtiments communaux. J'ai constaté, dans la
maison délaissée par M
DeRycke, que des carreaux manquaient
depuis longtemps et que la pluie occasionne ainsi des dégâts.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Tous les carreaux cassés ont
cependant été remplacés. Je donne des instructions sévères
pour l'entretien des bâtiments communaux, notamment pour
l'entretien des toitures.
M. L e s n i n o . — J'appelle l'attention du Collège sur le bâtiment qui se trouve à côté de l'hôpital et qui tombe en ruines.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — C'est à la Commission des
hospices à faire une proposition.
M. le B o u r g m e s t r e . — Nous avons ici le budget spécial de
l'enseignement.
M. l ' E c h e v i n N y s s e n s . — I l n'a donné lieu à aucune
observation. Les traitements sont à réserver pour le comité
secret.
: T i e

-

500 -

M . Delva. — Ici encore, j ' a i une réserve à formuler. Nous
avons décidé la création d'une école ménagère, d'une école de
travaux manuels et la réorganisation des écoles d'adultes. Rien
n'étant prévu de ce chef au budget, nous aurons sans doute à
demander des crédits supplémentaires.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je propose de créer au
budget communal un art. 79 nouveau ainsi libellé : « Subside
à l'école professionnelle des tapissiers-garnisseurs, 50 francs •-.
18

Art. 80. — Subside pour excursions

scolaires, 400 trancs.

M . De Moor. — Ne serait-il pas possible de doubler le
subside porté à cet article ?
M . l'Echevin Nyssens. — Je propose de laisser à la section
de l'instruction le soin d'examiner. Nous demanderons un
crédit supplémentaire si la nécessité en est reconnue.
Art. 85. — Bourses d'études,

1,700 francs.

M . l'Echevin Nyssens. — L'article doit être porte -à
2,000 francs, vu le nombre des demandes de bourses qui nous
sont déjà parvenues.
M . Brandenburg. — Rien ne dit que toutes les demandes
seront accueillies, attendons qu'il ait été statué.
M . l'Echevin Nyssens. - — L e crédit est déjà insuffisant, i l
y a des engagements à concurrence de 1.906 francs.
— L e chiffre de 2,000 francs est adopté.
Art. 9 6 . — Indemnité
de logement
l'église du Heysel, 500 francs.
bis

M.

du desservant

de

le Bourgmestre. — Cet article doit être porté à

600 francs.
— Adopté.

-

50!

-

M . le B o u r g m e s t r e . — Je mets aux voix l'ensemble du
budget, sauf les articles qui ont été réservés pour une séance
ultérieure ou pour le comité secret.
— Adopté à l'unanimité.-

L a séance publique est levée.
L e Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.

5954. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31,

Brux.

i\° 29.

ANNÉE 1893.

RÉSIDENCE
COMMUNE DE

Mardi 5 décembre 1893.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 5 décembre 1893.
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, echevins; Tollenaere, Neybergh, De Ridder, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens,
De Moor, Lesnino, Thys, conseillers.
Absent : M . Fineau, conseiller. (1)

L'assemblée se constitue immédiatement en comité secret.

L a séance publique est ouverte à 10 heures et un quart.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 21 novembre.
(I) Voir page 504.

— 504 —

M . Bollekens. - - Je déclare m'abstenir sur l'approbation
du procès-verbal, parce que je n'assistais pas à la dernière
séance.
M . Neybergh. — Je demande qu'on mette aux voix l'approbation du procès-verbal.
— Approuvé par i l voix contre 2 ( M M . Neybergh et
De Ridder) et 2 abstentions ( M M . Bollekens et Thysj.

Communication.
M . le Bourgmestre. — C'est avec un sentiment de tristesse que vous partagerez, que j ' a i à vous apprendre que notre
collègue, M . Lefèvre, a été frappé vendredi d'une hémorragie
cérébrale et que son état inspire encore des inquiétudes.
Je vous propose de transmettre à M Lefèvre et à la famille,
l'expression de nos regrets et les vœux que nous formons pour
le rétablissement de notre estimé collègue. (Marques unanimes cl'assentiment.)
m

e

M . Vanderlinden, appelé au chevet de son père, assez gravement malade, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
— P r i s pour information.

M . Bollekens. — Je m'associe, au nom de la minorité, aux
paroles de M . le Bourgmestre et je le prie d'être notre organe
auprès de la famille de M . Lefèvre.
Si nous avons eu à combattre quelquefois M . Lefèvre, c'était

— 505 —

en qualité de membre du Collège, car, comme homme, nous
l'honorons et nous l'estimons infinimen .

Installations

maritimes.

M . Bockstael, bourgmestre. — Le Conseil communal de
Laeken, à raison des décisions qu'il a prises au sujet de l'exécution de la convention entre la Commune et la Compagnie
immobilière de l'Allemagne du Sud, et des conditions de la
cession à la ville de Bruxelles de 44 hectares du territoire de
Laeken, se voit, depuis peu, l'objet d'attaques passionnées qui
reposent sur un exposé absolument erroné des faits, et que
semblent inspirer plutôt des intérêts particuliers, que le grand
intérêt en cause, la création du port de Bruxelles.
Les auteurs de ces attaques, tous étrangers à la Commune,
s'érigent en meilleurs juges que le Conseil communal, de l'intérêt local de Laeken, et en censeurs des décisions de cette
assemblée, qui, d'après eux, méconnaîtrait complètement cet
intérêt.
Ils accompagnent leurs critiques d'injures, et vont jusqu'à
qualifier de scandaleuse la conduite du Conseil communal de
Laeken.
Sans rentrer dans le fonds du débat, je crois qu'il n'est pas
possible que le Conseil siège aujourd'hui, sans protester contre
les accusations, en tous points mal fondées, dont i l est l'objet,
et sans dénier aux auteurs de ces accusations, toute compétence
au point de vue des intérêts de Laeken.
On nous reproche d'avoir fait un procès à la Société immobilière de l'Allemagne du Sud et d'avoir refusé de dispenser
celle-ci, sans conditions, d'exécuter les obligations qui lui

— 506 —

incombent envers la Commune, en vertu d'une convention conclue en 1873.
Nous nous bornerons à répondre que cette attitude nous est
absolument imposée par celle qu'a prise, envers nous, la Compagnie immobilière.
D'accord avec celle-ci, la Commune avait consenti à ne pas
exiger, après l'exécution, en 1877-1878, de certaines rues du
quartier de Tour-et-Taxis, l'achèvement des autres rues visées
par la convention.
Cette entente se basait sur la perspective de la réalisation de
certains projets de bassins, de gare de chemin de fer, d'entrepôt, etc., mis alors à l'étude respectivement par la ville de
Bruxelles, par un des principaux intéressés dans la Société
immobilière cle l'Allemagne du Sud, M . Hauterman, et par le
Département des chemins de fer.
Après le vote de la Commission des Canaux brabançons,
vote qui semblait avoir pour conséquence l'ajournement indéfini de tout projet d'installations maritimes, la Commune
songea à reprendre l'exécution de la convention de 1873, et
rappela à la Société immobilière ses engagements.
A notre grand étonnement, celle-ci contesta les droits de la
Commune, et soutint qu'il l u i appartenait de n'achever les
rues, que lorsqu'elle reconnaîtrait qu'il serait de son intérêt de
les ouvrir
L a Commune jugea qu'il n'était pas possible cle donner au
contrat une telle interprétation, constituant, en réalité, la négation des droits de la Commune, et qui eut mis celle-ci
absolument à la merci des appréciations arbitraires cle la
Société.
E l l e intenta donc un procès à la Compagnie immobilière
pour l'obliger à reconnaître
ses droits.
L a Commune a gagné ce procès en première instance et en
appel.

Ayant succombé dans cette première tentative, la Compagnie
immobilière demanda au Conseil communal de la dispenser,
pendant une année, de l'exécution des travaux.
Le Conseil communal était tout disposé à accueillir l a
demande de la Société, mais à la condition que celle-ci renonçât à profiter éventuellement de la dispense qui l u i serait
accordée, pour enlever à la Commune les droits déjà acquis
par elle, à ce jour, sur la propriété du sol des rues.
La Compagnie s'est obstinément refusée à cette renonciation,
ne dissimulant pas son intention de chercher éventuellement à
bénéficier à la fois de la plus value acquise par ses terrains,
grâce aux rues décrétées, et du sol de ces rues elles-mêmes.
L a Commune pouvait-elle, dans ces conditions, passer sous
les fourches caudines de la Société, et s'exposer à perdre des
droits légitimes ?
L e Conseil communal n'a pas hésité à résoudre cette question négativement.
Il est dès lors, acquis cpie si la Société exécute aujourd'hui,
dans le quartier de Tour-et-Taxis, des travaux qui l u i coûteront environ 220,000 francs, c'est uniquement parce qu'elle
s'est refusée à reconnaître que la Commune, en toute hypothèse,
conserverait son droit à la propriété des terrains qu'elle l u i
a cédés depuis 1873, pour le sol des rues non
exécutées,
terrains qui vraisemblablement
ont une valeur ne dépassant guère 100,000
francs.
Ne peut-on apprécier cette attitude en ce sens que si la
Compagnie refuse de reconnaître à la Commune un droit de
propriété qui ne vaut pas la somme qu'elle va dépenser en travaux, c'est parce qu'en réalité elle espère, soit tirer avantage
de l'exécution de ces travaux, soit forcer la Commune à abandonner ses droits sous une pression factice organisée à grands
renforts de réclames.

Je pense que la Société immobilière connaît mal le Conseil
communal et les habitants cle Laeken, si elle suppose qu'ils
vont se soumettre en lui faisant gracieusement cadeau d'une
somme relativement importante.
Et nous ne saurions craindre à ce sujet le jugement des habitants, qui nous sauront gré, sans nul cloute, d'avoir refusé cle
compromettre leurs intérêts, en faveur cle ceux qui, déçus dans
leurs appétits, nous attaquent si injustement aujourd'hui.
Reste la question des conditions de la cession cle territoire à
Bruxelles.
Ces conditions consistent uniquement clans l'adhésion par
la Ville, préalablement
aie décret d'annexion, à une reprise,
dans une mesure équitable, d'une quote-part de notre dette
proportionnée à la superficie du territoire à céder. Personne ne
saurait contester qu'en principe,
cette condition ne soit
équitable.
Mais une discussion peut et doit nécessairement se produire
quant au chiffre de la dette à reprendre par la Ville.
A ce sujet, nous sommes loin d'être animés des sentiments
d'intransigeance qu'on nous prête : si la délibération du Conseil précise les bases d'après lesquelles nous jugeons que
l'accord doive s'établir, c'est parce qu'il est indispensable
d'admettre, à l'avance, une dérogation expresse aux règles
tracées par la l o i , dérogation en l'absence de laquelle la commune de Laeken n'aurait que des droits illusoires et serait
absolument à la discrétion cle la ville de Bruxelles.
Mais notre administration ne se refuserait certainement pas
à examiner les propositions que l u i ferait à ce sujet le Conseil
communal de Bruxelles, seul compétent du reste, pour discuter
et régler cette question avec le Conseil communal de Laeken.
Je crois avoir établi, Messieurs, qu'en subordonnant aux
deux conditions que je viens de rappeler, son vote sincère et

— 509 —
loyal d'une intervention de 800,000 francs dans le capital
d'exécution des installations maritimes, intervention
dont la
moitié est souscrite à raison de la création
du port à
proximité
du territoire de Laeken, le Conseil communal
n'a eu d'autre but que la sauvegarde des intérêts de la
Commune.
A u lieu d'accabler d'injures le Conseil communal de Laeken,
ne devrait-on pas plutôt l u i savoir g r é de n'avoir pas hésité à
consentir, en faveur des installations maritimes, à un sacrifice
qui entraînera
pendant beaucoup d'années, 30,000
francs
de nouveaux impôts annuels, à ajouter à ceux, déjà fort
élevés, qui grèvent nos contribuables?
J'ai cru, Messieurs, qu'il convenait de formuler publiquement cette protestation pour l'édification du public.
Quant à la menace de faire appel contre nous à la population
de Laeken, nous n'hésitons pas à la relever, à la condition que
les assemblées convoquées soient exclusivement composées
d'habitants,
de contribuables
de la commune de Laekem
M . Bogaerd. — Je regrette que ces explications n'aient pas
été données dimanche à la réunion du Cercle des
installations
maritimes, à la Bourse, elles auraient coupé court à des racontars inexacts. Je voudrais savoir s'il est vrai, comme on le prétend, qu'on pourrait à la rigueur se passer de l'autorisation de
Laeken.
M . le Bourgmestre. — Qu'on s'en passe. Ce qui s'est passé
à la séance de dimanche n'est pas sérieux, et les pires
ennemis des installations maritimes sont ceux qui ont attaqué
la commune de Laeken comme ils l'ont fait.
On ne s'est pas préoccupé de Bruxelles qui n'a rien voté du
tout, ni du Gouvernement qui ne s'est pas même prononcé; on
ne s'est occupé que de nous et on nous a blâmés parce que nous
ne voulons pas nous dépouiller et parce que nous demandons,

— 510 —
en échange de ce que nous donnons, une compensation équitable.
A-t-on contesté à la Ville de Bruxelles la propriété du canal?
Pourquoi conteste-t-on notre propriété à nous, à nous qui nous
déclarons prêts à céder notre territoire, à nous qui avons fixé
notre part d'intervention à 800,000 francs ?
Je ne relèverai pas les attaques personnelles qui ont été
dirigées contre moi. vous savez tous, Messieurs, que dans
cette question j ' a i fait toutes les concessions possibles.
M . B o g a e r d . — Je regrette que ces renseignements n'aient
pas été fournis à la réunion de dimanche.
M . B o l l e k e n s . — Je les ai fournis.
M . Bogaerd. — Pas d'une manière aussi complète.
M . N e y b e r g h . — M . Bollekens a donné raison au Collège
sur plusieurs points.
M . B o g a e r d . — Cela n'empêche qu'on va répétant partout
que nous sommes la seule commune qui fasse obstacle aux
installations maritimes.
M . D e R i d d e r . — Il est certain que c'est la mauvaise opération du Collège avec la Société de l'Allemagne du Sud qui est
cause de tout. C'est un boulet que vous traînez. Quoique vous
disiez et que vous fassiez, vous n'empêcherez pas qu'on dise que
c'est par vous que les installations maritimes n'avancent pas.
Puisqu'on va donner des meetings, allez un peu vous expliquer, nous vous répondrons; mais on ne vous y voit pas, vous
défendez très mal les intérêts de la Commune.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je cherche vainement à comprendre
la portée des observations de M . De Ridder.
M . D e R i d d e r . — Il n'est pire sourd que celui qui ne veut
pas entendre.
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Il s'agit d'une question d'intérêt général ; ne faites pas dégénérer le débat en question
personnelle.

— 511

-

M . L e s n l n o . — E n présence de l'hostilité du Cercle des
installations maritimes, j'estime qu'il n'y a pas lieu de discuter et je me rallie entièrement à ce que vient de dire M . le

Bourgmestre.
Notre attitude dans cette importante question ayant ete
correcte, je ne m'inquiète nullement des appréciations malveillantes émises par des personnes qui n'ont en vue que de taire
valoir des intérêts particuliers au détriment des intérêts généraux de la Commune, que nous détendrons envers et contre
tous.
Je m'associe donc aux protestations de notre honorable
Bourgmestre.
M . B r a n d e n b u r g . — Je me permets de compléter en un
point l'exposé du Bourgmestre : c'est que s'il nous revient une
indemnité du chef de la propriété de l'assietle des rues du
quartier de Tour-et-Taxis, cette indemnité sera déduite de celle
que nous réclamons à la Ville pour l'annexion d'une partie de
notre territoire. Il en resuite qu'en nous attaquant sur ce point,
on fait les affaires de la Société de l'Allemagne du Sud, qui est
une société particulière, au détriment d e l à Commune. (Très
bien). '
J'ajoute que lorsque la Ville, qui n'a encore rien voté, et qui
déclare impossible d'augmenter les impôts pour créer les
voies et moyens nécessaires,
accordera effectivement s e s
12 millions d'intervention, elle ne fera pas un sacrifice comparable au nôtre : L e canal sera amélioré, les installations
établies en dehors de son territoire seront annexées à la Ville,
les anciens bassins seront comblés et la revente de leur emplacement est évalué à cinq millions par M . Van Mierlo. I l s'élèvera là de grandes maisons rapportant des contributions élevées et une quote-part importante dans le fonds communal.
Tout cela produira, en intérêts et capital, plus qucles 12 millions qui représentent la quote-part d'intervention de la Ville.

On parle des sacrifices de l a ville de Bruxelles alors qu'elle
fait en réalité une spéculation avantageuse. L e conseil communal de Laeken, l u i , fait des sacrifices immenses se traduisant
par 30,000 francs de nouveaux impôts annuels, et l'on ose dire
que sa conduite est scandaleuse! Ce qui est scandaleux, c'est
la conduite de ceux qui nous blâment. (Très bien, très bien.)
M . le Bourgmestre.— I l est assez tard. L e Conseil entendi l aborder l'ordre du jour?
Des membres. — N o n , non.

L a séance est levée à 11 heures.

6064. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1893.

N° 30.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Samedi 16 décembre 1893

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e d u 16 d é c e m b r e
Présidence

de M. E. B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Nyssens,
Maertens, Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Moor et Thys, conseillers.

Décès de M. l'Eckemn

Lefèvre.

M. le Bourgmestre rappelle que dans la dernière séance,
il a eu le regret d'annoncer à l'assemblée la maladie grave dont
venait d'être subitement atteint M . l'échevin Lefèvre; i l déclare
que M
Lefèvre l'avait prié d'être son interprète auprès du
m e

— 514 —

Conseil pour le remercier du témoignage de sympathie qu'il
avait bien voulu lui donner en cette triste circonstance.
M . le Bourgmestre a aujourd'hui la douleur de faire part au
Conseil de la mort du regretté Echevin, décédé le 15 décembre
courant. I l mit l'éloge du défunt, et propose, à raison des services signalés que M . Lefèvre a rendus à la chose publique,
et conformément aux précédents, de faire ses funérailles aux
frais de la Commune et de lui accorder une concession perpétuelle de sépulture dans la galerie funéraire. Il propose également à l'assemblée d'adresser une lettre de condoléances à la
famille et de se rendre en corps à la cérémonie funèbre.
M . le conseiller Bollekens, au nom de la minorité du Conseil, s'associe aux regrets formulés, au nom de la majorité, par
M . le Bourgmestre; i l fait également l'éloge de M . Lefèvre.
M . le conseiller Bogaerd émet le vœu que, pour honorer
la mémoire du regretté M . Lefèvre, le Collège donne le nom
de quai Lefèvre au quai des Usines.
M . le conseiller Neybergh, tout en partageant les sentiments
qui viennent d'être exprimés, et tout en se défendant de vouloir
faire aucune personnalité, déclare ne pouvoir admettre que les
funérailles des conseillers qui, malheureusement, viennent à
mourir dans l'exercice de leurs fonctions, soient systématiquement faites aux frais cle la Commune.
Invoquant l'exemple donné par les Chambres législatives,
M . Neybergh estime que pareille mesure ne devrait être prise
que clans des cas tout à fait exceptionnels, et s'il s'agissait de
citoyens ayant rendu à la Commune des services tellement
éminents qu'un témoignage extraordinaire de reconnaissance
s'imposerait.
Se basant sur ces considérations, M . Neybergh demande
que l'on acte que s'il venait à décéder dans l'exercice de ses
'fonctions cle conseiller communal, i l désire que ses funérailles
ne soient pas payées par la Commune.

— 515 —

Après un échange d'observations, la proposition de M . le
Bourgmestre tendant à ce que les funérailles de M . Lefèvre
soient faites aux frais de la Commune et à ce qu'une concession perpétuelle de sépulture, dans la galerie funéraire, soit
accordée au défunt, est adoptée à l'unanimité moins deux voix
( M M . Neybergh et De Ridder) et une abstention ( M . Bollekens) .
M . Neybergh déclare que s'il a voté non, c'est pour les motifs
ci-dessus indiqués, et non parce qu'il ne veut pas honorer la
mémoire de M . Lefèvre, qu'il estime et respecte.
Les autres propositions de M . le Bourgmestre sont adoptées
à l'unanimité des membres présents.
Le Collège est chargé de prendre les mesures d'exécution.

La séance est levée à 9 heures du soir.

FIN.

(5070. Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 81.

IFtiÉïSIIDIBJSrCIE

R O Y A L E

C O M M U N E DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
Année

T A B L E S

D E S

1893

M A T I È R E S

N. B — Les chiffres qui se trouvent à la fin de chaque analyse indiquent la page.

A
Acquisitions. — Voyez

les noms des services,

etc., auxquels elles

se

rapportent.

Actions en justice. — Voyez

les noms des affaires ou des services auxquels

elles se rapportent.

Administration communale. — Personnel des bureaux. — Travail. — Interpellation de M . Bollekens, 222.
Voyez Bourgmestre, Conseil communal, Echevins, Election.
Aliénations. — Voyez Propriétés
communales et les noms des institutions
ou services quelles concernent.

Alignement. — Voyez

Voirie.

B
Bâtiments communaux. — Maison communale. — Appropriation
locaux, 256, 359.
Chauffage, 387.

des

Bourgmestre. — Démission de M . Bockstael, 236.
Budgets. - Voyez les noms des institutions qui/s concernent.
Bureau de Bienfaisance. — Compte de 1891, 313.
Compte de 1892, 359, 450.
Budget cle 1892, 336.
Idem de 1893, 328, 336, 370, 451.
Habitations ouvrières. — Location, 257, 341, 451.
Idem. — Construction de deux nouvelles maisons, 493.
Acquisition de terrain, 370, 371.

C
Caisse communale. — Vérification. — Procès-verbaux, 289, 450.
Caisse de prévoyance et de secours (accidents de travail). — Subside. —
Demande de M . le Gouverneur, 454.
Cahiers des charges. — Voyez les noms des travaux ou des fournitures
auxquels ils se

rapportent.

Centimes additionnels. — Perception- en 1893, 99, 186, 191, 3S6, 390.
Chauffage. — Voyez Bâtiments
communaux.
Cimetière. — Concession. — Rétrocession de M . de Lessines, 360,
Voyez Police.
Commune. — Compte de 1891, 44, 116, 335.
Idem de 1892, 359, 476.
Budget de 1892. 335.
Idem de 1893, 13, 20 45, 99, 117. 152, 180, 224, 255, 264, 290,
298, 359, 372, 387.
Idem de 1894, 378, 477, 497.
Rapport sur la situation et l'administration des affaires (année 18921893), 386.
Conseil communal. — Séances. — Ordre du jour. — Interpellation de
M . Bollekens, 7.
Idem. — Procès-verbaux, 3, 19, 43, 89, 107, 129, 151,171, 190,
207, 221, 235, 237, 251, 263, 287, 297, 307, 309, 311, 333,
• 357, 363, 377, 419, 449, 473, 475, 503, 513.
Idem. - Absences motivées, 130, 208, 361, 476, 504.
Convocation d'urgence, 236.
Membres. — Rémunération. — Interpellation de M . Bogaerd, 20.

—

III

—

Conseil communal. - Démission en masse, 219, 221.
Election. — Fixation de la date, 219,
Membres élus. — Prestation de serment et installations, 238.
Voyez Bourgmestre,

Echevins.

Constitution. — Revision. — Référendum sur la question du suffrage universel. — Proposition de M . Brandenburg, 4, 20, 86, 116.
Vœu en faveur de l'établissement du suffrage universel, 7.
Cours d'eau. - Curage. — Rôle de 1893, 191.
Cultes. — Voyez Eglises.

D
Dépenses en général — Avis préalable des membres du collège. — Accusation de M . Vandergeten. — Protestation de M . lechevin Lefèvre, 130.
Distribution d'eau. — Projet François, 97, 172.
Dons et legs. — Voyez les noms des institutions
favorisées.

E
Echevins. — Démissions de M M . Lefèvre et Nyssens, 208.
Election de M M . Lefèvre, Nyssens, Maertens et Vanderlinden, 246.
Maladie de M . Lefèvre, 504.
Décès de M . Lefèvre, 513.
Eclairage public. — Transaction avec la compagnie concessionnaire, modifications au contrat, 24.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Comptes de 1892, 369.
Budgets de 1894, 369.
• Ecoles communales.
Compte de 1892, 359, 370.
Ecole primaires. — Budget de 1894, 378, 477, 497.
École n° ï. rue Claessens (filles). — Institutrice en chef. — Dispense
de donner un cours. — Demande de M . Bogaerd, 456.
Idem (garçons). — Accident. — Interpellations de M . Bollekens,
247, 258.
Idem. — Punitions corporelles, 288.
Ecole n° II(Heysel). — Inondation.—Interpellation de M . Bogaerd, 20
Ecole n° IV, rue Louise (garçons). — Dédoublement de classe, 12,81.
Intérimaires. — Interpellation de M . Bollekens, 43.

—

IV —

Ecole rue Masui. —; (Projet), 234, 479.
Ecole rue Fransman. — Emplacement, 494.
Ecoles gardiennes. — Budget de 1894, 378, 477, 497.
Ecoles d'adultes. — Réorganisation. — Cours de travaux manuels, 454
Budgets de 1894, 378, 477, 497.
Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1892, 340.
Budget de 1893, 477.
Budget pour 1894, 360.
Aliénation d'obligations, 336.
Quitus des ex-trésoriers Huygcns et Stevens, 337.
Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1892, 340.
Budget pour 1894, 360.
Eglise du Heysel. — Compte de 1892, 340.
Budget de 1893, 453.
Budget de 1894, 360.
Eglise anglicane. — Budgets et comptes, 340.
Egouts.
Voyez Voirie.
Enseignement public. — Voyez Bourses d'étude, Cours publics, Ecoles.
Etabhssements dangereux. — Tancks à pétrole quai des usines.— Interpellation de M . Neybergh, 331.
Etat civil. — Actes. — Emploi des deux langues. — Interpellations de
M M . Neybergh et Bogaerd, 249, 372.

—

F
Fabriques d'églises. — Voyez Eglises.
Fêtes publiques. — Organisation. — Demande d'habitants, 364.
Institution d'une commission, 353.
Organisation. — Allocation d'un crédit. — Proposition de M . Delva,
353.
Dossiers. — Communication à M M . les conseillers. — Interpellation de
M . Neybergh, 469.

G
Garde civique. — Création d'un second bataillon. — Demande de M . le
Gouverneur, 92.
Compte de 1892, 359, 370.

H
Hospices civils. — Budget de 1892, 336.
Budget de 1893, 372, 45t.
Compte de 1892, 359, 370.
Pharmacie. — Délivrance des médicaments aux pauvres. — Explications de M . Lesnino, 352.
Administrateurs.—Accusations diverses du journal l\4w?>m\369,373.
Habitations ouvrières. — Voyez Bureau de bienfaisance.

I
Impositions. — Voyez Taxes.
Installations maritimes. — Plans. — Cession de territoire. — Participation financière. — Statuts de la société, 252, 358, 392, 420, 426,
457, 505.
Instruction publique. — Voyez Ecoles.

K
Kermesse. — Voyez Fêtes publiques.

L
Locations. — Voyez Propriétés
quelles concernent.

communales ou le nom des institutions

N
Nominations, démissions, etc. — Voyez les noms, les emplois ou services
auxquels elles se rapportent.

P
Parc Royal. — Etangs. — Mise à la disposition des patineurs. — Lettre de
remerciements au Roi, 4.

Pavage. — Voyez Voirie.
Police. — Personnel. — Décès de l'agent spécial Andrin. — Motion d'ordre de M . Neybergh, 496.
Service de nuit. — Distribution de café, 13.
Sécurité (rue Fransman). — Interpellation de M . Neybergh, 44, 116.
Surveillance aux ponts de Laeken, — Interpellation de M. De Ridder, 294.
Stationnement de charrettes sur la voie publique. — Interpellation de
M . Vandergeten, 223.
Surveillance du cimetière. — Interpellation de M Neybergh, 331.
Voyez Etablissements
dangereux.
Procès-verbaux. — Voyez Caisse communale,

Conseil

communal.

Propriétés communales. — Terrain vendu à M . Laureys. — Main levée de
l'inscription hypothécaire, 340.

R
Récompenses honorifiques. — Remise, 312, 378, 456.
Rues. — Voyez Voirie.

S
Société
Société
Société
Société

de jeu de balle la Paume haekenoise. — Demande cle subside, 81.
mutuelle des Employés. — Idem., 82.
Royale Philharmonique — Idem., 17.
Union et Fraternité. — Idem., 14, 37, 84, 450.

Subsides. — Voyez les noms des affaires ou des objets quils

concernent.

T
Taxes communales. — Voyez Centimes additionnels,
Tram-car entre le Parvis

St-Roch

Cours d'eau, Forains.

et la place Madou.

concession, 256.

V
Vélodrome. — Construction. — Interpellation, l', S.
v

— Demande de

—

VII —

Voirie. — Quartier de Tour et Taxis — Convention avec la Société immobilière de l'Allemagne du sud. - Arrêt de la Cour d'appel. — Exécution, 358, 392, 420, 505.
Avenue delà Keine.— Passage à niveau. — Ouverture des barrières.
— Interpellation de M . Vandergeten, 91.
Rue du Drootbeek. — Pavage. — Réclamation d'habitants, 83.
Mise à largeur, construction d'un égout, etc. — Interpellation de
M . De Ridder, 294.
Suppression de sentier, 339.
Cessions de terrains, 339, 492.
Construction d'un égout, 492.
Rue du Gazomètre. — Eclairage, 340.
Rue de Molenbeek. — Pavage, 337.
Rue du Siphon. — Explosion de gaz. — Dégâts. — Interpellation
de M . Neybergh, 90
Rue Pantens. — Travaux d'égouts, 337.
Egouts. — Protestation de M . Blaton-Aubert, 364.
Quartier de la Comtesse de Flandre. — Exécution des travaux de
terrassement et de bordures, 36.
Expropriation de M. De Langue, 175, 190, 193, 341, 372.
Voijez Police.

FIN.

*

te

M

