— 100 —
propriétaire une somme parfois quatre fois supérieure, sous peine
d'être battu ou maltraité.
Ces marchés honteux échappent presque toujours à la surveillance
de la police, mais i l est de la plus urgente nécessité de réagir sévèrement contre des procédés semblables.
Feu M . Ernest Allard, dans son livre intitulé « l'Etat et l'Eglise »
pose la question de savoir si le droit à l'assistance publique existe
pour les pauvres et i l dit : « ceux qui admettent que l'assistance des
malheureux constitue un devoir social que l'Etat, la Province ou la
Commune doivent remplir, méconnaissent le principe sanitaire de la
responsabilité humaine qui veut que chaque homme suffise à ses
besoins matériels par son travail, son économie et sa persévérance. »
Il est incontestable du reste que c'est par le travail seul que la
misère peut être combattue, car malgré les largesses des Bureaux de
bienfaisance et autres institutions charitables, le paupérisme s'étend
de plus en plus.
Que faire, cependant, à l'égard d'une veuve ayant plusieurs
enfants en bas âge? d'une famille abandonnée par le mari ou qui se
trouve en prison ? d'un vieillard rompu au travail ? d'un infirme
incapable de gagner sa vie ?
Nous disons qu'il faut les secourir sur le champ, sans hésitation.
Et que faire aussi des jeunes filles vivant dans l'orgie et la
débauche, mères de plusieurs enfants ? des familles où i l existe des
enfants en bas âge et dont le père est un ivrogne ou un paresseux ?
C'est dans ces cas, Messieurs, qu'il faut du discernement et de
l'énergie et un examen approfondi des différentes positions, car il
n'appartient pas aux chefs de la Bienfaisance de disposer du patrimoine des pauvres en faveur de ceux qui en sont indignes; mais
avant de prononcer l'exclusion, il y a lieu de réfléchir.
Ce sont là, Messieurs, des questions de la plus haute importance
que notre Bureau s'efforce à étudier et à résoudre avec justice et
impartialité.
Les secours peuvent se diviser comme suit :

-

101 —

1° Secours en argent ;
2° Id.
en denrées alimentaires ;
3° Id.
en vêtements, couvertures, etc.
4° Id. en combustibles ;
5° Pension d'orphelins et autres enfants pauvres.
Nous les examinerons séparément.

1° Secours en argent.
L'augmentation toujours croissante des secours en argent a donné
lieu à une demande d'explications de la part du Conseil communal.
Le 31 juillet 1893, nous avons satisfait à cette demande par un
rapport très détaillé dont nous reproduisons le passage suivant :
t c. 11 est reconnu, Messieurs, que les bâtiments affectés au refuge
des vieillards sont trop exigus et ne conviennent nullement à cet
usage. Notre administration doit pourvoir à l'entretien et au placement de bon nombre de ces malheureux, alors que cette charge
incombe légalement aux hospices. »
Voici un aperçu de cette dépense par trimestre :
a. Vieillards et infirmes placés à l'hospice de Grembergen,
(Flandre)
fr.
400 »
b. Vieillards et infirmes placés à l'hospice des sœurs
pauvres d'Anderlecht
30 »
c. Vieillards et infirmes placés en pension à la campagne
756 75
d. Vieillards secourus à domicile, recevant une
somme de 10 à 15 francs par mois, soit 400 francs
par mois ou par trimestre
1,200 »
Total par trimestre.
. fç.
2,386 75
ou par an 2,386.75 X 4, soit 9,547 francs.
Voilà donc une dépense de près de dix mille francs qui ne nous
incombe pas et dont notre bubget est grevé.

— 102 —
Une deuxième cause de l'augmentation des secours en argent,
provient des pensions payées aux veuves ayant plusieurs enfants en
bas âge; ces mères préfèrent élever elles-mêmes leurs enfants au
lieu de les voir confier à des étrangers; c'est ce qui explique les
diminutions des dépenses pour entretien d'orphelins.
En 1890, cette dépense s'est élevée à fr. 14,036.65
En 1891, elle n'était plus que de .
. 11,483.13
En 1892, elle n'est que de .
.
. 11,371.12

14.036.65

De 1890 à 1892 i l y a une diminution de fr.

2,665.53

11,371.12

À l'avenir, l'inscription au compte se fera d'une façon distincte
pour toutes les catégories de secours en argent, pour faciliter la
vérification suivant le vœu exprimé par le Conseil communal.
Dans l'intérêt .d'une bonne administration et en vue de réaliser de
sérieuses économies, i l serait très avantageux que les deux administrations charitables, hospices et bienfaisance,,fussent réunies en une
seule. Cette proposition a déjà été émise en d'autres circonstances et
nous sommes d'avis qu'elle mérite un prompt et sérieux examen.

2° Secours en denrées alimentaires.

Ces secours consistent en pains, viande, pommes de terre ou fèves.
Ces dernières ne sont distribuées que lorsque les pommes de terre
coûtent trop cher ou sont de mauvaise qualité.
Vingt-trois boulangers établis dans la commune ont participé à
l'adjudication restreinte du 23 septembre 1892 pour la fourniture du
pain, l qualité, dont le prix a été fixé à 27 centimes le kilo.
r

e

— 103 —
Chaque boulanger a un numéro d'ordre qui doit être reproduit
sur chaque pain lors de la livraison, afin de permettre le contrôle à
toute heure.
Les conditions de qualité et de poids sont rigoureusement exigées
avant l'acceptation.
Par suite de l'abaissement des farines, le prix du pain a été porté
à 25 centimes à partir du 1 avril 1893, d'accord avec tous les
fournisseurs.
Trois bouchers seulement ont consenti à fournir la viande de bœuf
à fr. 1.30 le kilo.
Pour la livraison des pommes de terre, i l n'y a eu qu'un seul
soumissionnaire; le prix a été arrêté à six francs les cent kilos.
En général, notre administration n'a eu qu'à se féliciter de tous
les fournisseurs qui ont rempli consciencieusement leurs engagements ; i l n'y en a eu que deux pendant tout l'exercice qui ont reçu
des observations par écrit.
er

3° Secours en vêtements, couvertures, etc.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous avons encore procédé, comme les années précédentes, en faisant l'achat des diverses
étoiles, couvertures, etc., nécessaires pour les besoins de notre service, en nous approvisionnant chez les marchands établis dans la
commune et qui livrent au plus bas prix, après une adjudication
restreinte.
Ce système a toujours été reconnu excellent.
L'Administration communale ayant préconisé le mode d'adjudication publique, notre Bureau s'y conformera à l'avenir et à cet effet un
projet de cahier des charges est transmis au Collège, pour approbation.

— 104 —

4° Secours en combustibles.
Par délibération en date du 17 juin 1892, n° 627, notre Bureau a
décidé à l'unanimité de s'approvisionner directement au charbonnage de Mariemont, du combustible, suivant les besoins présumés
du service.
Au mois d'octobre suivant, nous en avons reçu 60,000 kilos au
prix de 17 francs la tonne. Outre l'économie de 390 francs sur les
60 T, nous avons la satisfaction de constater qu'il restera suffisamment de houille pour l'hiver 1893-1894.
Les résultats de cette heureuse innovation ont fait décider que pour
l'avenir on procédera de la même façon.
Nous devons encore ajouter que ce charbon était de toute première
qualité et que le poids reçu était supérieur à celui renseigné sur la
lettre de voiture.

o" Pension d'orphelins et autres enfants pauvres.

Notre règlement général sur les orphelins, enfants trouvés ou
abandonnés, porte :
Art. 12. — Il sera alloué aux nourriciers une somme variant de
10 à 15 francs par mois, suivant l'âge de l'enfant; le paiement se fera
à l'expiration de chaque trimestre.
Art. 1.3. — Pour les enfants qui auront 14 ans, il ne sera plus
payé aucune rétribution. Il est fait exception à cette règle pour les
enfants maladifs et qui nécessitent des soins spéciaux, sans qu'ils
soient atteints de maladies incurables, suivant certificat à délivrer
par un médecin au choix de l'Administration.
Ces dispositions réglementaires sont observées' scrupuleusement.

— 105 —

N" d'ordre.

Nous donnons ci-dessous le relevé des dépenses pour les différents
secours en nature pendant l'année 1892.

1
2
3
4
5
6

INDIGENTS

Rature des secours accordés.

ayant
leur domicile
de secours
à Laeken.

Denrées alimentaires
. . .
V ê t e m e n t s , c o u v e r t u r e s , etc.

.
.

A r g e n t ( v i e i l l a r d s , i n f i r m e s , etc.
Entretien d'orphelins . . . .
I n d i g e n t s dans d'autres c o m -

Totaux.

.

.

Total.

.

.

3,436
3,101
1,243
20,053
11,371

86
05
29
40
12

2,392

19

41,597

91

n'ayant lias
leur domicile
de secours
à Laeken.

374
285
52
2,358

84
47
n

75

»

3,071

06

44,668.97

Pendant la période d'hiver, 269 ménages ont reçu régulièrement
tous les dimanches des secours en nature ; pour Jes familles trop
nombreuses, une distribution supplémentaire s'est faite tous les jeudis.
Cent huit orphelins et enfants pauvres étaient placés en pension.
La liste des secours en argent comprend 210 noms parmi lesquels
se trouvent les vieillards placés en pension, soit dans un hospice,
soit chez des particuliers, ainsi que les veuves recevant un secours
pour leurs enfants en bas âge.
1423 demandes diverses de secours ont été enregistrées du
I ''janvier au 31 décembre 1892.
e

Service médical

et pharmaceutique,

accouchements.

1° Service médical.
Par délibération en date du 12 août 1892, approuvée par le
Conseil communal en séance du 1 août 1893, il est décidé :
er

— 106 —
A. — L'article 27 du Règlement d'ordre intérieur de notre
Bureau, est modifié comme suit : « Le service médical des indigents
est confié à trois médecins choisis parmi les praticiens établis dans la
commune et jouissant chacun d'un traitement fixe et annuel pour les
soins donnés à tous les malades pauvres résidant à Laeken.
La Commune sera subdivisée en trois circonscriptions, savoir :
Première. — Comprenant la partie au-delà du canal, saut le quai
des Usines.
Deuxième. — Le centre de la Commune, c'est-à-dire la partie en
deçà du canal jusqu'au parc, y compris le quai des Usines, les rues
de l'Eglise, des Vignes et des Palais.
Troisième.
— A partir du parc, la rue Fransman et les rues y
aboutissant, plus toutes les rues non comprises dans les deux premières circonscriptions et le hameau du Heyzel.
La nomination de M . le docteur Dache, en remplacement de
M . Dallemagne est approuvée.
M . Eghels, est nommé définitivement médecin des pauvres.
Les trois circonscriptions sont desservies comme suit :
La première par M . Dache.
La deuxième par M . Beaudoux.
La troisième par M . Eghels.
M M . Beaudoux et Eghels feront alternativement le service de la
deuxième et de la troisième circonscription.
Nous pouvons affirmer, que grâce à cette nouvelle organisation, le
service médical des pauvres ne laisse rien à désirer et que M M . les
médecins remplissent leurs fonctions à notre entière satisfaction.

2" Service

pharmaceutique.

En vertu d'un contrat passé entre les deux administrations charitables, les médicaments, à l'usage des pauvres, sont fournis exclusivement par l'hôpital de Laeken, sauf cependant en cas d'urgence

— 107 —
après

ou avant les heures d'ouverture

de la pharmacie

pendant

lesquelles les indigents sont autorisés à se procurer des médicaments
chez un pharmacien à leur choix établi dans la Commune.
A cet effet, tous les médecins agréés par notre Bureau sont en possession de carnets verts pour y inscrire les ordonnances urgentes;
pour les autres recettes, les carnets sont en papier blanc.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, 5168 prescriptions
médicales pour indigents sont parvenues au pharmacien de l'hôpital.
A ce propos, i l est juste de faire observer qu'à partir du I ''janvier 1892, le Conseil des hospices nous livre les médicaments au
prix de revient ; nous exprimons à nos Collègues notre plus vive
reconnaissance pour cet acte de justice et de libéralité.
Nous terminons ce chapitre en rendant hommage à M . Barker,
Arnaud, pharmacien, actuellement en fonctions à l'hôpital, pour la
régularité et les soins qu'il apporte dans l'accomplissement de sa
délicate mission.
e

3°

Accouchements.

En exécution de l'article 29 de notre règlement d'ordre, un service
régulier est organisé pour les accouchements. Le territoire de la
Commune est divisé en deux circonscriptions :
La première, comprenant les rues, quartiers, sections et hameaux
situés en deçà des deux ponts. Titulaire, Madame Jacqmain-Denys,
rue Molenbeek, 63.
La deuxième,
comprenant la partie de la Commune située
au delà des deux ponts, y compris le quai des Usines. Titulaire,
Madame Willo-Danze, chaussée d'Anvers, 132.
Le prix par accouchement est fixé à huit francs.
Du 1 janvier au 31 décembre 1892, quarante-deux indigentes
ont reçu les soins des sages-femmes attachées à notre Bureau.
Aucun cas extraordinaire ne nous a été signalé et le service a été
fait à la satisfaction générale.
Voici le relevé des frais occasionnés par les services médicaux :
er

No d'ordre.

— 108 —

1
2
3

4
5

NATURE

T r a i t e m e n t des t r o i s m é d e c i n s (dont u n à
p a r t i r d u t r o i s i è m e trimestre)
H o n o r a i r e s p a y é s a u x m é d e c i n s de l a c a m H o n o r a i r e s p a y é s a u x deux accoucheuses .
Frais pour médicaments
»
« appareils c h i r u r g i c a u x . . .
Total.

6

SOMMES.

DES F R A I S .

Honoraires payés

.

2,000

n

.

183
336
2,961
169

75
»
18
50

.

5,650

43

334

90

5,985

33

.

a u x m é d e c i n s p o u r soins

d o n n é s a u x i n d i g e n t s à charge d'autres cornEnsemble.

.

.

Biens des pauvres.
Dans les rapports des années précédentes, nous nous sommes
bornés à indiquer le nombre de parcelles de terre et le montant du
produit des fermages.
Nous avons cru utile de dresser pour cette fois-ci le tableau ciaprès, donnant exactement tous les renseignements concernant les
biens immeubles appartenant encore à ce jour aux pauvres de
Laeken.
Au moyen de ces données, l'on pourra, si on le désire, inspecter les
biens sur place et se rendre compte de la bonne culture et de l'état
d'entretien de ces diverses propriétés.
Outre les propriétés renseignées au tableau, il existe encore une
parcelle de terre, petite rue verte à Laeken, utilisée pour la construction de maisons ouvrières, dont i l sera parlé au chapitre ci-après.

NOMS DES LOCATAIRES.

o

1
2
3

4
5
6

7

J.-B. Jacobs-Pontaine . .
Herman, Auguste
. . .
J.-B. Jacobs-Fontaine . .
V Van Hamme Barthélémy
Steppe, Jean-Baptiste . .
e

V Wouters, François .
e

.
.
.
.

. .

Communes.

Lieux dits :

Laeken

Hoogstenveld

55

55

55

55

55

55

5»
5»
5?

8

55

9

55

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

55

V Van Wingen, Léopold . .
Van Nieuwenbergh, Camille .

55

Evenepoel, Jacques

5?

e

. . . .

55

55

Jette-St-Pierre
Leeuw-St-Pier.
Laeken

de Hertero
Laekenveld
Butteborreveld
Heysel

Erps-Querbs

Schoenaerde

55

55

55

Coomans, Jean-Baptiste . .
Wauters, Théodore . . . .

Kroonveld
»
Steylsstraat
Willeborre
Kerkveld
Drootbeek
Espenveld
Molenbeekveld

TOTAUX.

.

Contenance

Section.

'b

CADASTRE

SITUATION DES BIENS.

u

X3
U
O

Fermages.

Tableau renseignant les biens immeubles appartenant au pauvres de Laeken.

Numéro.

a
a
a
a
c
c
c
c

193 A
204
203 A
270
100
109
76 A
32">

10
43
51
40
20
28
18
32

d
d
d
d

136
101
55 et 63 B
354 A

7

9
44
83

d
d
d
d
a

392
401
13ii R
172
105 A B C

e
e

282 à 285
291

Observations.

Ares. Cent.
Ab

26
79
13

07
40
10
37

12
90
115
70
50
75
65
50

33

21
20
150
210

44
38
23
36
16

27
68
76
57
90

85
105
60
45
20

210
398

60
61

»

1148

46

1273

41
05
11

55

55
55
55
55
55
55

Location de gré à
gré.

55
55
55

n

A l'intervention de
M. De Vriese.

55
55
55
55

Y)

55
55

55

Bail ainphythéotique du 17 avril
1831.
| Exploité en régie.

— 110 —
Les prairies boisées d'Erps-Querbs ont produit :
A.
B.

Vente d'herbages
)) de regain

.
.

.
.

Total.

.
.

fr.

454
59

»
»

fr.

513

»

.
.

Cette somme a été portée en compte aux receltes ordinaires dont
notre Bureau dispose pour faire les dépenses.

Maisons

ouvrières.

Il y a deux ans déjà, notre Administration charitable, encouragée
par l'Autorité communale, se proposait d'étudier la question essentiellement humanitaire, de construire des maisons ouvrières à Laeken
et d'utiliser à cet effet un terrain qui tout en étant situé favorablement au point de vue de l'hygiène et de la salubrité, ne rapporte que
le fermage insignifiant de vingt francs par année, à cause de la
nature stérile du sol. Cette terre ne pouvait donc rester à la culture
et devait tôt ou tard être utilisée pour la bâtisse.
Notre Administration charitable s'est surtout inspirée des nobles
sentiments exprimés dans l'exposé des motifs de la loi du 9 août 1889
où i l est dit, avec beaucoup de raison, que la question du logement se
l'attache directement à celle de Vamélioration et de la situation
morale et matérielle de la classe ouvrière.
Il est hors de doute que l'ouvrier mal logé, dont le réduit malpropre
et encombré est pour lui une cause incessante de dégoût et d'ennui,
cherche fort naturellement des distractions au dehors, au détriment
de sa famille.
Un concours entre tous les architectes du pays a été ouvert à
l'intervention de la Société centrale d'architecture de Belgique.
Le projet portant la devise « Plutôt la qualité que la quantité » a
été classé premier; i l avait pour auteur M . Henri Jacobs, architecte,
chaussée d'Haecht, 216, à Schaerbeek. En conséquence son projet
sera exécuté sous sa surveillance et sa direction.
Ces considérations très sérieuses ont été développées dans notre
délibération en date du 16 mars 1892 et par arrêté royal du 18 sep-

— 111 —
tembre suivant, notre Bureau a été autorisé à construire des maisons
ouvrières sur ledit terrain de la petite rue Verte.
Par suite de l'élargissement de la rue, qui n'avait que cinq mètres
de largeur, il n'a été possible de construire que dix-sept maisons, au
lieu de dix-neuf, comme le porte le projet primitif.
Ensuite de la séance d'adjudication publique du 14 mai 1892,
M. Joseph Van Cappellen, entrepreneur à Laeken, est proclamé adjudicataire pour la construction de dix-neuf maisons, au prix de
fr. 53,084.29, ce qui fait fr. 2,793.91 par maison, 17 maisons
coûtent fr. 2,793.91 X H , soit
. fr.
47,496.47
Décompte à déduire (admis par l'entrepreneur).
.
697.43
Somme payée à l'entrepreneur,

fr.

46,799.04

No d'ordre.

Voici le relevé des frais occasionnés par la construction de maisons ouvrières :

1
2
3
4

NATURE D E L A DÉPENSE.

V a l e u r du t e r r a i n (18 ares 50 centiares, à 35 centimes le p i e d . . .
A paj^er à l'entrepreneur
. . . .
H o n o r a i r e s de l ' a r c h i t e c t e (50 p . c.
s u r le p r i x d ' a d j u d i c a t i o n ) . . .
P r i m e s aux architectes c l a s s é s sous
les n 2 et 3 a u c o n c o u r s . . . .
H o n o r a i r e s p o u r v é r i f i c a t i o n des
devis et p l a n s p r é s e n t é s a u c o n o s

5
6
7
8
9
10
11
12
13

Observations.

SOMMES.

8,414
46,799

62
04

2,339

95

750

»

150

»

89
423
2,065
1,912

70
40
50
50

454
39
268
199

89
10
30
15

63,906

15

F r a i s g é n é r a u x de l ' e x p o s i t i o n des

A c q u i s i t i o n d u d r o i t de m i t o y e n n e t é
des m u r s l o n g e a n t les j a r d i n s des
A s s u r a n c e contre l ' i n c e n d i e

.

.

.

Ensemble.

.

.

— 112

-

Il est sans aucun doute qu'il y aura encore des dépenses imprévues
avant l'achèvement complet des travaux, car on ne doit pas perdre
de vue qu'il reste encore deux maisons à construire du côté du
chemin de fer pour lesquelles il y aura lieu d'acquérir une parcelle
de terre ; cela fera dix-neuf maisons en tout.
D'autre part, i l est reconnu dès aujourd'hui, que l'eau des puits
n'est pas potable et qu'il faudra aviser aux moyens d'y remédier, ce
qui pourrait occasionner des frais assez élevés.
En séance du 5 mai 1893, le montant des loyers a été fixé comme
Suit :
a. Pour la maison n° 21, à cause des dimensions moindres des
places el de l'absence totale de jardin
.
par mois, fr. 15 »
b. Pour les maisons n° 23-25-27-29-31 et 33
»
»
21 »
c. Pour les maisons 35-37 et 39, jardins
plus petits que les maisons litt. B .
.
.
»
»
20 »
d. Pour les maisons n 41-43-45-47 et 49,
jardins plus petits que celui des maisons renseignées au litt. G.
.
.
.
.
.
»
»
19 »
e. Pour les maisons 51 et 53, provisoirement
»
»
16 »
Pour ces deux dernières maisons, le loyer n'est fixé que provisoirement à 16 francs par mois, à cause de l'absence totale de jardin;
lorsque l'acquisition de la parcelle de terre pour la construction de
la dix-huitième et de la dix-neuvième maison sera réglée, le jardin
des maisons n 51 et 53 sera agrandi et le loyer porté au taux
de dix-neuf francs par mois.
Dans l'hypothèse que toutes les maisons soient toujours louées du
1™ janvier au 31 décembre, nous aurons le résultat suivant :
os

o s

a.
b.
c.
d.
e.

Une maison à 15 francs par mois, soit par an
Six maisons à 21 »
»
»
Trois
»
20 »
»
»
Cinq
»
19 »
»
»
Deux
»
16 »
»
»

fr.
»
»
»
»

180
1,512
720
1,140
384

»
»
»

Ensemble, fr.

3,936

»

»

»

Le montant de la dépense est de fr. (i3,906.15; le montant du
produit des loyers est de 3,936 francs par an, ce qui représente un
intérêt de fr. 6.10 p. c. Si l'on tient compte des frais d'entretien et
des maisons non louées, i l ne restera pas 4 p. c. et alors il ne faut
plus de frais imprévus, ce qui est inadmissible.
Nous pouvons donc déclarer que la construction des maisons
ouvrières n'est pas une spéculation d'argent, mais une œuvre charitable au profit de la classe ouvrière.

Terrain cédé aux hospices.
En séance du 16 septembre 1892, notre Bureau a examiné à nouveau la question relative au terrain situé à Laeken, au lieu dit
« Krayenblock » renseigné au cadastre section C, n 241, 242 et
254, cédé gratuitement aux hospices le 4 juin 1878.
Cette cession a été faite en vertu de l'arrêté royal en date du
20 octobre 1878 où i l est expressément mentionné « que ce terrain
doit servir pour y construire un hospice de vieillards. » Cette clause
principale est reproduite dans l'acte notarié passé le 29 novembre
suivant, devant M Valentyns.
La délibération prise par l'Administration des hospices le
1 mars 1878 porte « que la dite pièce de terre ne produit quun
revenu annuel de 185 francs tandis que le Bureau de bienfaisance
accorde aux vieillards qui pourront être admis dans lliospice à
construire, des secours en argent s'élevant à plus de deux mille
francs par an (en Î87S) et des secours en nature. »
C'est en présence de cette offre avantageuse que notre Bureau a
consenti à céder le terrain gratuitement, mais à notre plus grand
regret l'hospice n'a pas été construit et notre administration est privée
depuis quatorze ans du prix de fermage s'élevant annuellement à
185 francs et doit continuer à ses frais à placer les vieillards en
pension, ce qui occasionne une perte"réelle de :
05

e

;

er

8

— 114 —
1° 185 francs par au, pendant quatorze années .
tï\ 2,590
2° 2000 francs par an, pendant quatorze années, frais
pour vieillards
28,000
Ensemble, fr.

30,590

n
»
»

Cette question est toujours en suspens et nous espérons que sous
peu nos revendications seront reconnues légitimes par une solution
conforme au vœu exprimé dans notre délibération du 16 septembre
prérappelée, conçue comme suit :

Le

Bureau décide à Vunanimité

:

a. D'exprimer le vœu près de l'Administration communale de voir
construire à bref délai un hospice pour les vieillards sur le terrain
qui a été cédé dans les conditions développées ci-dessus.
b. Si ce vœu ne peut se réaliser, que notre administration fera
toutes les diligences nécessaires pour rentrer en possession du terrain
cédé, estimant que le délai de quatorze ans pour exécuter la clause
principale du contrat, est plus que suffisant.
Cette délibération a été transmise en double expédition à l'autorité
communale.

'asin d'habillements..

Il serait plus correct de dire « magasin d'étoffes pour habillements » car les objets confectionnés ne sont demandés aux fournisseurs qu'au fur et à mesure des besoins.
Le trousseau annuel dont i l est question à l'article 32 et suivants,

— 115 —
du règlement général sur les orphelins, etc., est donné vers l'époque
des pàques.
Une distinction est faite pour les enfants appelés à la l
communion.
Si pendant les inspections i l est constaté que des effets supplémentaires sont indispensables, ils sont accordés.
Le magasin ne contient que des étoffes à la pièce, strictement
nécessaires pour les cas urgents; il y a aussi des couvertures, de la
toile à matelas, des chaussettes, des bas pour filles, des essuie-mains,
des galoches, des étoffes pour robes et autres objets de première
nécessité.
L'Inspecteur des pauvres est chargé de la garde du magasin sous
la direction et le contrôle de M . Reper, ordonnateur.
Il est fait usage d'un registre renseignant d'une part les entrées,
d'après les factures des fournisseurs et d'autre part les sorties, qui
sont justifiées au moyen de listes signées par les indigents ; ces listes
sont versées aux dossiers respectifs de ceux qui ont reçu les effets.
Des modèles-types de costumes et de souliers sont conservés en
magasin pour le cas ou une contestation se produirait avec les fournisseurs.
Voici les différents prix auxquels sont adjugés ces fournitures :
r

e

Habillements :

a. Costume l
qualité, pour cadets, y compris le gilet
(3 pièces)
fr.
15 »
b. Costume ordinaire pour adultes (3 pièces)
.
.
15 »
t.
»
l qualité pour enfants de 4 à 12, 13 et
14 ans (pantalon et veste)
.
.
fr. 7, 8 ou 9 »
d. Costume de semaine pour enfants (2 pièces) suivant
l'âge
fr. 5.50, 6 et 6.50
r

r

e

e

— 116 —

Chaussures,

type molière.

pointure 23 à 27, au prix de
»
28 à 30
»
de tout âge.
»
31 à 35
»
»
36 à 40
»
Pour adultes, souliers à lacets ou élastiques

Pour entants

fr.
»
»
»
»

2.75 la paire.
3.25
»
3.75
»
4.50
»
8.00
»

Notre Bureau n'a qu'à se féliciter de la façon dont cette branche
de service est dirigée et assurée.

Donations et legs par testaments ; Troncs des pauvres;
Collectes ; Fêtes de charité ou de bienfaisance;
Dons
manuels divers.
Donations et legs (par testaments).
Par testament olographe en date du 25 avril 1892, dame Hermance, Caroline, Meunier, veuve de Monsieur Louis Wittouck, en
son vivant rentière, demeurant à Schaerbeek, rue de Locht, 28, où
elle est décédée le 21 mai 1892, a légué en dot ou en don à quatre
jeunes filles de la Commune de Laeken, choisies parmi les plus
pauvres, deux mille francs à chacune, à la condition qu'elles soient
honnêtes, travailleuses et économes.
La clause du testament stipule que notre Bureau choisira ces
quatre filles parmi les plus dignes, sans distinction d'opinion, pourvu
que la conduite privée et publique soit irréprochable.
Troncs des pauvres.
Nous constatons avec beaucoup de regret, que le produit des
troncs diminue d'année en année ; cela tient, pensons-nous, à ce que

— 117

-

les personnes charitables sont sollicitées par plusieurs œuvres qui
existent dans la Commune et môme par des institutions du dehors
qui ont déposé des troncs dans les établissements publics. Néanmoins notre administration fera tout son possible pour augmenter
ces recettes.
Tronc déposé au local rue Saint-Georges, dit « Tronc des
mariages »
fr.
11G »
Troncs déposés dans divers établissements de la
Commune
»
38 90
Total.

.

fr.

154 90

Collectes.
C'est à l'initiative privée et charitable de protecteurs des pauvres
que nous devons cette ressource qui s'accroit d'année en année.
Voici le relevé détaillé des recettes :
1. Collecte faite par le cercle « l'Iris »
.
.
fr.
2.
»
» au café Julien, le 4 février 1892 .
.
3.
»
» au Concert de la Société royale « Union
et Fraternité », le 7 février 1892
.
4.
»
» entre les forains installés avenue Touret-Taxis
5.
»
» par quelques membres du Cycling-club
de Laeken
6.
»
» à la suite d'une romance chantée par le
petit Ernest, au jour de fête de son
père .
.
.
.
.
.
7.
»
» lors de la fête donnée à la Maison Rouge
par les « Voyageurs réunis » .
.
A reporter.

fr.

6 02
2 34
27 95
50

»

14 19

1 60
8 50
110 60

— 118

-

Report,
fr.
8. Collecte faite au diner de Ste-Cécile de la Société
royale « Union et Fraternité »
.
9.
»
» pendant la fête de Noël à la Société
royale « Union et Fraternité ».
.
10.
»
» au banquet de la Société de Tir, drève
Ste-Anne, après une romance chantée par M . Robert.
.
.
.
11.
»
» Excédent des recettes et dépenses des
collectes faites à l'occasion de la
St-Nicolas

.

.

.

.

Total.
Fêtes

de charité

110 GO
8 60
43 85

2 25

5 35
.

fr.

170 65

et de bienfaisance.

Pendant l'année 1892, deux fêtes de charité ont été régulièrement
autorisées, savoir :
1° Par le cercle « L'Allégresse »
.
produit, fr.
50 »
2° Par la société des Ex-militaires
.
»
»
103 30
Total.

.

fr.

153 30

Afin de prévenir les abus qui pourraient se produire dans l'emploi
des fonds provenant des êtes de charité ou de bienfaisance, notre
administration a élaboré un règlement, dont les conditions seront
soumises au préalable à la société organisatrice de la fête.
f

Dons manuels

divers.

1. Don fait par Sa Majesté Léopold II, Roi des belges, fr.
2. »
» Son Eminence le Cardinal archevêque
de Malines
A reporter.

fr.

500

»

100

»

600

»

— 119 —

3. Don fait par
4. »
»
5. »
»
6. »
»
7. »
»
8. »
»
9. »
»
10. »
»
M.
»
»
12. »
»
13. »
»
14. »
»

Report.
fr.
M . Caulier, brasseur à Laeken .
.
» Jules Van Volxem, à Bruxelles
.
» Dubocage, notaire à Bruxelles
.
» Hanrez
.
.
.
.
» H . Jacob, architecte, à Schaerbeek.
» Sax, industriel, à Laeken
.
» F . De Wit, à Schaerbeek
.
.
» Lennekens et Michiels, forains
.
» Bertin
» Groetaers
M Alexis Demanck .
.
.
..
M . Siefried
m e

Total.

.

tr.

600
150
50
20
25
28
10
10
10
5
5
5
3

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

921

»

Nous exprimons notre plus vive reconnaissance à toutes les personnes charitables en général qui ont bien voulu participer au soulagement des pauvres de notre Commune.

Produits

extraordinaires.

Au mois de janvier 1892, Sa Majesté, le Roi Léopold II, a bien
voulu autoriser l'accès de son domaine de Laeken, aux amateurs de
patinage, pour s'y livrer à leurs exercices favoris sur la glace des
étangs du palais.
Notre Administration a saisi cette occasion pour faire des collectes
à l'extérieur des grilles et nous avons le bonheur de signaler que la
recette totale pendant les dix-sept jours de patinage, s'est élevée à la
somme de fr. 1,127.35.
Tous les membres du Bureau indistinctement se sont dévoués
pour faire ces collectes qui constituent une nouvelle ressource pour
notre administration.

120 —

MESSIEURS,

Nous terminons la tâche que la loi nous impose, en vous rendant
compte fidèlement de la situation morale et matérielle de notre
Administration.
Nous espérons que l'autorité communale voudra bien constater
que nous nous sommes acquittés consciencieusement de nos devoirs
en administrant le patrimoine des pauvres avec ordre, économie et
justice et en prenant à cœur la cause de tous les indigents, sans
distinction.
Nous comptons qu'à l'avenir comme par le passé, votre bienveillant concours nous restera acquis ; comptez sur notre entier dévouement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
Au
Le

nom du Bureau :
L'Ordonnateur,

Secrétaire,

J . V A N NIKUWENHUYSE.

Le

Président,

ERNEST SALU.

REPER.

Laeken, le 23 septembre

A Messieurs

les Bourgmestre et Échevins

de

1893.

Laeken,

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le compte moral suivant
pour l'année

1892-1893.

Ad m in istra tion générale.

La Commission administrative a subi quelques modifications dans
sa composition ; M . Katto a donné sa démission de président et
d'administrateur, M . Aerts s'est démis de son mandat d'ordonnateur.
C'est M . Gérard qui a été appelé à la présidence par le vote unanime de ses collègues, et M . Devenster a remplacé M . Aerts en
qualité d'ordonnateur, après avoir vu renouveler son mandat d'administrateur pour un terme de cinq années.
Les nouveaux élus s'inspireront des règles suivies par leurs prédécesseurs, qui ont bien mérité de la Commune, pour administrer avec
la plus grande économie, tout en veillant à ce que rien ne manque
aux pauvres confiés aux Hospices.
Il sera fait choix sous peu de deux candidats à la place de membre
de la Commission laissée vacante par la retraite de M . Katto.
Nous n'avons à relever aucun tait saillant d'administration pour la
période écoulée.
Les actes ordinaires s'accomplissent régulièrement et. la situation
générale ne diffère guère de celle de 1891-1892.
Disons toutefois que le compte de l'exercice 1892 ne s'est élevé
qu'à fr. 67,511.34, tandis qu'en 1891 il atteignait le chiffre de
fr. 75,901.34.
Cette réduction sensible a de nombreuses causes qui ont été indiquées dans des statistiques ou des rapports spéciaux. On sait que les
dépenses de l'assistance publique sont essentiellement variables : les
besoins d'une année ne sont pas ceux d'une autre.
Les recettes de 1^92 se sont élevées à fr. 67,519.80, de sorte que
le compte s'est clôturé par un excédent de fr. 8.46.
Pour ce qui est du budget de 1893, il a été arrêté comme suit
par le Conseil communal :

— 122 —
Recettes extraordinaires
Dépenses
—
Recettes ordinaires
Dépenses
—
.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

.

Total général des recettes et des dépenses

84,000 »
84,000 »
68,430 24
68,430 24

.
.

.

152,430 24

Il a été encaissé en 1892 une somme de fr. 10,107.21 du chef des
dons manuels.

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, maisons de refuge,
écoles de bienfaisance, asiles divers.
Les frais d'entretien dans ces divers établissements se sont élevés
à fr. 16,269.80, y compris les dépenses du 1 trimestre 1892,
lesquelles restaient soumises à l'ancien régime, c'est-à-dire à la loi
du 14 mars 1876.
En 1891, les Hospices avaient liquidé fr. 22,441.38 pour les
mêmes catégories d'indigents.
Le compte de 1893 permettra de mieux apprécier les résultats
financiers de la loi du 27 novembre 1891, qui n'est entrée en vigueur
que le 1 avril 1892/
er

er

Hospice des vieillards.
Cet asile provisoire, qui constitue un commencement d'exécution
du legs Van Gulick, comptait 30 pensionnaires à la date du 15 août :
18 hommes et 12 femmes.
5 vieillards sont décédés, 1 a quitté l'établissement et 8 nouvelles
admissions ont eu lieu durant l'exercice qui a pris fin.

— 123 —

Hôpital

communal.

Cet établissement continue à rendre de réels services à la classe
pauvre, qui y trouve tous les soins désirables.
L'augmentation continuelle de la population et les misères de tous
genres inséparables d'une agglomération importante, ne permettent
plus de se passer d'un asile hospitalier.
Dans une commune comme la nôtre, où la vie industrielle est
assez intense, les secours doivent être prompts pour qu'ils soient
efficaces.
C'est ce qu'ont compris les communes-faubourgs, qui, presque
toutes, ont érigé où songent à édifier un établissement hospitalier.
510 malades ont été reçus à l'hôpital en 1892-1893. De ce nombre
111 ont simplement reçu un bain médicamenteux.
58 décès se sont produits et 43 naissances ont été enregistrées.
Enfin, i l a été donné, pendant Tannée administrative écoulée,
5549 consultations gratuites, et la pharmacie a préparé 15,461 recettes
pour les divers services communaux.
Le relevé ci-après fait connaître les multiples affections qui ont été
traitées à l'hôpital en 1892-1893.

MÉDECINE.

Affections nerveuses.
Cas de :
Hémorrhagie cérébrale
Encéphalite
Myélite
Méningite
Ramollissement cérébral

6
1
7
2
1

— 124
Congestion cérébrale.
Chorée
Affections psychiques
Névralgie trijumeau
Névrite sciatique
.

-

.

Affections du système

vasculaire.

\
\
Du sang

Du cœur

Syphilis
Scrofulose
Albuminurie
.
.
Chlorose
.
.
.
Pyohémie .
.
.
j Endocardite
j Dégénérescence graisseuse

I

Affections de l'appareil

.

.

•
.
respiratoire.

Angines couenneuses
Bronchite capillaire
Bronchite chronique
Pneumonie
Broncho-pneumonie
Congestion pulmonaire
Pleurésie
Pleuro-pneumonie
Tuberculose pulmonaire
Affections de l'appareil
Stomatite.
.
Fièvre muqueuse

Gastrite

.

.

.

.

digestif.

— 125 —
Cancer de l'estomac
Gastro-entérite .
Entérite .
Cirrhose du foie
Lithiase biliaire
Affections de l'appareil

génito-urinaire.

Néphrite .
Pyélite .
Métro-péritonite
Métrite .
Pyo-salpyngite
Mctrorrhagie
Cancer-utérin
Prostatite.
Orchite .
Cystite .
Ectopie du rein
Péritonite
Affections de l'appareil locomoteur.

Rhumatisme

[

articulaire
musculaire
Fièvres

Typhoïde.
Erysipèle.
Varicelle .
Variole .

.
.

.
.

.
.

.
.

1G

infectieuses.
21
4
1
1

—

126

—

Intoxications.
Saturnine
.
.
Alcoolique
Hydrargyrique
Par la potasse caustique

.

.

Affections

diverses.

Débilité sénile
Ophtalmie purulente
Tentative de suicide par submersion

.

CHIRURGIE.

Anthrax .
Abcès de causes diverses
Tumeurs blanches .
Mammite.
/ par arme à feu
Plaies l par instrument tranchant
! diverses
Contusions graves
Ulcères graves .
Fistules anales .
Brûlures graves
Ostéo-périostites
Hernies .
Entorses .
Epaule
Luxations
Hanche
Urthrites traumatiques

— 127 —
Sténose de l'œsophage
Jambes
Cuisse
Avant-bras
Bras .
Fractures
Clavicule
Côte .
Crâne.

AFFECTIONS

CUTANÉES.

2
1
1
3
91
1

Erythème noueux
Plinphigus
Lupus
Eczéma .
Gale
Sclérodermie

ACCOUCHEMENTS.

43
1
2

A terme .
Avortement
Prématurés

Tel est, Messieurs, le résumé de la situation des Hospices à la
date du 15 août 1893.
Le

Secrétaire,

P. BOISSON.

Le
TH.

Président,
GÉRARD.

868 domiciles de secours ont été instruits en 18921893.
556 ont é t é a t t r i b u é s à L a e k e n :
382 pour l a t o t a l i t é des frais.
133 p o u r les dix premiers seulement.
41 à p a r t i r d u o n z i è m e j o u r .
183 ont été a t t r i b u é s à d'autres c o m m u n e s :
49 p o u r l a t o t a l i t é .
134 à p a r t i r d u o n z i è m e j o u r .
429 ont é t é d é c l i n é s .
L e s domiciles de secours, a u point de vue de l'assistance, se subdivisent de l a m a n i è r e suivante :

A. — Hors de la

Commune.

Hôpitaux
Maternités .
Instituts o p h t a l m i q u e s
E t a b l i s s e m e n t s de sourds-muets et aveugles
Aliénés
A Reporter.

.

165
7
6

14
192

— 129

-

.

192

Écoles agricoles à \ Dépôt . . . .
Hoogstraeten.
) Maison de refuge.
Ecoles de réforme à Ruysselede. . . .
^
i Dépôt de mendicité. . . .
Bruges
.
,
„
| Maison de refuge
Ecoles de bienfaisance de l'Etat à
Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile

Report.

39
31
7
9
.
4
7
5
58
352

B. — A

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

Laeken.

18
498
„
516
868

9

-

130 -

CHAPITRE

IX.

HYGIÈNE.

§

1 . — Hygiène
e r

Comme les a n n é e s

et salubrité

publiques.

p r é c é d e n t e s , c'est M . le docteur

Vander A a qui a p ro c é d é à l a vaccination

et à la

revaccination gratuites.
365 enfants ont subi cette o p é r a t i o n .
L e Comité local de salubrité, l'Inspecteur des viandes
et l'Inspecteur du poisson nous ont a d r e s s é s les rapports suivants :

Compte-rendu général des travaux du Comité local de salubrité
publique et des opérations de l'Inspecteur d'hygiène pendant l'exercice 1892-1893, présenté au Collège des Bourgmestre et Echevins,
en conformité de l'article 22 du Règlement organique du 17 novembre 1891.

A

Messieurs les membres du Collège
Echevins de la Commune de Laeken,

des Bourgmestre et

MESSIEURS,

Par votre lettre n° 1893, section G, en date du 25 août de l'année
courante, vous avez invité le Comité de salubrité publique et Fins-

— 131 —
pecteur d'hygiène de la Commune à vous transmettre le compterendu général de leurs travaux pendant l'exercice communal
1892-1893. C'est pour satisfaire à cette demande et pour nous conformer à l'article 22 de notre règlement que nous avons l'honneur de
vous présenter le présent travail élaboré à cette fin.
COMPOSITION

DU COMITÉ.

Le Comité était, pour l'exercice écoulé, composé de la manière
suivante :
MM. De Clercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire;
Vander Aa,
id.
membre;
Beaudoux,
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
id.
Bollekens, avocat
id.
Fischbach, id.
id.
Vander Aa, ingénieur,
id.
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
M M . Bollekens et Fischbach, ayant donné leur démission à l'expiration de l'année, le Comité a décidé qu'il sera pourvu à leur remplacement dès le commencement du prochain exercice.
Nous allons succinctement examiner, sous les rubriques suivantes,
les questions dont le Comité à eu à s'occuper dans le cours de la
période écoulée et nous terminerons par l'exposé sommaire des
opérations de l'inspecteur d'hygiène durant ce même exercice.
A . Etat sanitaire;
B. Voirie;
C. Habitations -particulières ;
D. Etablissements incommodes et insalubres.

— 132 —

A.

ETAT

SANITAIRE.

La santé publique dans la Commune de Laeken a été satisfaisante
pendant l'année écoulée.
Nous pouvons même dire qu'elle n'eût rien laissé à désirer si nous
n'avions eu à constater quelques cas isolés de variole, de croup et de
fièvre typhoïde.
L a variole s'est manifestée spontanément dans des habitations de
la chaussée d'Anvers et de la rue Marie-Christine, sans que nous
ayons pu saisir une voie de contagion ou lui assigner un caractère
épidémique.
Le croup a fait des apparitions successives dans le hameau du
Heysel, où quelques décès, dus à cette maladie, ont été constatés.
La fièvre typhoïde, autrefois si fréquente, ne s'est montrée que très
peu cette année, ce qui témoigne des progrès réalisés dans la Commune au point de vue de l'hygiène et de la salubrité.
Pour toutes ces maladies infectieuses, le Comité a recommandé
diverses mesures, particulièrement la désinfection complète des
locaux contaminés, et l'Autorité communale a tenu la main à leur
exécution. Comme moyen prophylactique de la variole, la vaccination
a été largement appliquée : sans compter les opérations pratiquées à
domicile, un très grand nombre de séances publiques d'inoculation
vaccinale ont été tenues à la Maison communale. Cette prophylaxie
de la vaccine est aujourd'hui mieux appréciée dans les familles de la
classe ouvrière.
Les maladies saisonnières, propres à l'agglomération bruxelloise,
ont fourni le principal contingent à la mortalité et celui-ci n'a guère
dépassé la moyenne des années précédentes.
m

Signalons encore certaines maladies infantiles, telles que la rougeole et la coqueluche, lesquelles n'ont causé qu'une mortalité très
minime ; le Comité n'a pas eu à vous proposer des mesures exceptionnelles de leur chef.

— 133 —
Des cas de maladie cholériforme ont été constatés dans l'agglomération bruxelloise et sur quelques points du pays, mais notre
Commune n'a heureusement pas eu à payer son tribut à cette terrible
affection microbienne,

B.

VOIRIE.

Sous cette appellation nous rangeons les observations relatives à
la voie publique, les impasses, les cités ouvrières, etc.
Déférant au désir exprimé par le Collège, le Comité a divisé la
Commune en autant de sections qu'il possède de membres. Chaque
membre est chargé de procéder, une fois au moins par an, à l'inspection sanitaire de sa section et d'indiquer, dans un rapport, les
résultats de sa visite générale avec les mesures d'assainissement à
proposer à l'Autorité communale. Cette manière de faire, qui est
d'ailleurs conforme à l'article 3 de notre règlement organique, facilite singulièrement le travail du Comité.
Il résulte des observations recueillies par les membres du
Comité dans leur quartier respectif que l'entretien de la voie
publique a été, en général, satisfaisant au point de vue hygiénique, surtout dans les parties agglomérées de la Commune. Par-ci
par-là, il y a bien eu tendance à reproduction de dépôts d'immondices au bord des routes, au coin des rues et dans les terrains
vagues, niais l'autorité locale agit toujours sagement en la circonstance en ne tolérant pas l'accumulation de ces amas de matière organique si funestes à la santé publique. Notre compte-rendu de l'année
dernière indiquait que l'écoulement des eaux laissait à désirer dans
certaines rues ou parties de rues, notamment, dans les rues Tielemans, Vahdenbogaerde et dans la partie rurale de la rue de Molenbeek. Depuis lors, l'Administration communale a remédié à cette
situation, des égouts publics ont été établis dans ces différentes rues
et la voirie y a été considérablement améliorée.
Les rapports dressés par les titulaires des sections constatent aussi

— 134 —
qu'une grande amélioration a été apportée à l'état hygiénique des
agglomérations d'habitations ouvrières depuis les travaux d'assainissement que le Comité a indiqués comme nécessaires et que l'autorité communale a fait exécuter dans l'intérêt de l'hygiène et de la
salubrité.
C.

HABITATIONS

PARTICULIÈRES.

En procédant à la visite générale des sections, nous avons observé
que certaines maisons occupées par la classe pauvre, ne présentaient
pas les conditions de salubrité voulues Nous vous avons adressé de
nombreux rapports à ce sujet et c'est à la suite de ces enquêtes que
des habitations ouvrières situées rue de l'Église, rue des Vignes,
rue Fransman, rue de Tivoli, rue Léopold, chaussée d'Anvers, rue
du Téléphone et quai des Usines, ont fait l'objet de votre part
d'arrêtés ordonnant des travaux d'assainissement. Pour quelquesunes de ces habitations le Comité a été obligé de vous demander le
déguerpissement des occupants pour cause de malpropreté et d'encombrement.

D.

ÉTABLISSEMENTS INCOMMODES ET INSALUBRES.

L'Administration communale a soumis à l'avis préalable de notre
Comité les demandes pour l'ouverture des établissements dont la
nomenclature suit : deux écuries de loueurs de voitures, un
atelier pour la cuisson des huiles de lin, une triperie-charcuterie, un
atelier pour le poissage et le dépoissage de tonneaux de brasserie,
un dépôt de peaux de chevreaux.
Nous avons donné un avis favorable à leur sujet à la condition
que les intéressés se conforment aux prescriptions que nous vous
avons prié de leur imposer.
Nous nous sommes prononcés contre l'érection d'une écurie de

loueur et d'une boucherie, chaussée d'Anvers, pour la raison que
ces deux établissements constituaient une cause permanente d'insalubrité.

RAPPORT

DE L ' I N S P E C T E U R

D'HYGIÈNE.

L'Administration communale a, dans le courant de l'exercice
écoulé, rétabli l'emploi d'inspecteur d'hygiène. Ce fonctionnaire
instruit au préalable les affaires qui intéressent l'hygiène de la Commune ; ces informations accélèrent la marche des affaires qui ressortissent au service de la salubrité et permettent à l'autorité communale
de résoudre avec célérité des questions d'hygiène qui exigent une
prompte solution.
Plusieurs informations de ce genre, et pour l'examen desquelles
l'intervention du Comité de salubrité n'a pas été jugée nécessaire,
ont eu lieu dans le cours de l'exercice qui vient de finir.
L'Inspecteur d'hygiène a aussi dans ses attributions l'organisation
et la direction du service de l'assainissement des maisons contaminées par le séjour de personnes atteintes de maladies infectieuses
et transmissibles. Il est aidé dans ses opérations par l'agent de police
Verstappen qui est pour lui un collaborateur zélé et dévoué, très au
courant des divers procédés de désinfection. Diverses maisons sises
chaussée d'Anvers, rue Marie-Christine, rue Champ de l'Eglise, rue
du Heysel, dans lesquelles des maladies contagieuses avaient éclaté,
ont été désinfectées avec toute la promptitude désirable.
Des cas de choléra ayant été constatés en divers endroits du pays,
l'Administration communale de Laeken, d'accord en cela avec celle
de la ville de Cruxelles, a institué un service d'inspection des bateaux
venant s'amarrer sur notre territoire : cet important service est également confié à l'Inspecteur d'hygiène de notre Commune. Plus de
deux cents bateaux ont subi la visite sanitaire pendant l'année qui
vient de se clôturer. Enfin, ce même fonctionnaire visite aussi, pour

— 136 motifs d'hygiène, certains établissements qualifiés dangereux, incommodes et insalubres. Il a été appelé par l'Administration, dans le
cours de l'exercice qui vient de prendre fin, à inspecter trois boucheries, sept charcuteries, six étables, quatre écuries, un débit de
poisson, un débit de poisson avec détrempe de stockfisch, une boucherie chevaline. Ces établissements ne laissant rien à désirer au
point de vue de l'hygiène, i l a proposé au Collège échevinal d'accorder l'autorisation demandée pour leur ouverture.

Nous ne pouvons terminer ce compte-rendu de nos travaux sans
nous permettre de renouveler le vœu que le Comité a tant de fois
émis et exprimé dans des rapports antérieurs.
Beaucoup d'habitants de notre belle Commune sont, vous le savez,
Messieurs, privés d'eau pure et vraiment salubre, tandis que d'autres
n'en possèdent pas en quantité suffisante. Cette situation oblige les
uns à se servir d'une eau de puits souvent impropre et contaminée,
et les autres à faire de l'eau un usage trop restreint pour la bonne
hygiène des habitations. Il faudrait de toute nécessité que chaque
ménage possédât de l'eau pure, en abondance et à bon marché. Une
abondante distribution d'eau maintiendra la santé publique dans
notre Commune et constituera l'élément premier, indispensable,
dans beaucoup de nos services publics, tels que l'arrosage et le
balayage des rues, le lavage permanent des égoûts, le service des
incendies, etc.
A beaucoup de points de vue donc, mais particulièrement à celui
de l'hygiène et de la salubrité, la question de la distribution d'eau
est des plus importantes. Aussi suivons-nous, avec le plus grand
intérêt, les études qui se font en vue de doter notre Commune d'une
bonne distribution d'eau potable et émettons-nous, encore une fois,
le vœu de voir l'édilité laekenoise aboutir, à bref délai, à la solution
de cette question si vitale de l'eau de consommation, le principal
désideralum hygiénique de notre faubourg.
Tel est, Messieurs, l'exposé succinct des travaux d u Comité de

— 137

-

salubrité et de l'Inspecteur d'hygiène pendant l'exercice 1892-1893,
accompagné des quelques réflexions qu'il nous a suggérées.
Puisse-t-il répondre à votre attente et vous prouver que nous
avons fait œuvre utile.
Le Rapporteur, Lnspecteur
D

r

d'hygiène,

EGHELS.

Ce compte-rendu a été adopté en séance générale du Comité.
Le Secrétaire,
D

R

Le

EGHELS,

V.

Président,
DE

CLERCQ.

Laeken, ce 2 septembre 1893.
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel concernant
le service d'inspection des viandes.
Du 15 août 1892 au 15 aoûi 1893, il a été abattu dans la commune :
167
95
248
277
3,676
10

bœufs ;
vaches et génisses ;
veaux ;
porcs ;
moutons;
chevaux.

Un cheval, une vache, différents quartiers de vaches et une certaine quantité de dépouilles de bœufs, vaches et moutons, représentant un poids de 2,60 J kilos ont été déclarés insalubres à cause des
affections suivantes :
1° Un cheval atteint d'une maladie de l'organe digestif (péritonite)
a été déclaré insalubre, mais a pu être livré à l'équarissage ;
2° Une vache ; pour cachexie ;

— m

—

3" Différents quartiers de vaches ; tuberculose thoracique et
météorisme.
4° Des dépouilles de bœufs, vaches et moutons ; abcès, calculs,
adhérences, etc.
5° Vingt kilos de viande de vache ne présentant pas de garanties
suffisantes de salubrité pour la consommation.
6° Dix-huit kilos de viande de cheval, fraîche et salée, en état
de corruption.
A part ces remarques, j'ai constaté que les boucheries et charcuteries sont tenues avec soin ; les viandes qui y sont débitées peuvent
être classées, pour la plupart de ces établissements, dans la première
qualité.
Je crois pouvoir attribuer la cause du nombre, relativement restreint, de gros bétail et de veaux abattus dans la commune, à la
suppression momentannée des droits d'expertise dans les abattoirs
de Bruxelles et de Cureghem ; la grande majorité des bouchers cherchant à profiter de ces avantages font abattre leur bétail dans ces
derniers établissements.
Recevez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes sentiments
respectueux.
L.

DANDOIS.

Laeken, le 24 octobre 1893.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,
Le soussigné Laureys, Guillaume, expert en poissons, etc., déclare
par la présente avoir reconnu que les poissons débités dans les maisons dont état ci-joint,étaient dans le plus parfait état de propreté.
L'état ci-joint prouve la vérification de 1892-93.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de mes meilleures salutations.
G.

»

LAUREYS.

COMMUNE
SERVICE

DE LAEKEN

DE L'INSPECTION

DU POISSON

A N N U E L du 15 août 1892 au 15 août 1893 de
ïExpert-Inspecteur
M. LAUREYS,
Guillaume.

RUE

et N°

d'établissement.

NOMS
et PRÉNOMS
de
l'exploitant.

CONTRAVENTIONS
CONSTATÉES.

à ces
contraventions.

GENRE

Suite donnée

RAPPORT

1892.
Quatre barquettes de
moules.
6000 kilos.
Un panier de vive«.
35 kilos.

Aux
colporteurs

Deux paniers aiglefins.
60 kilos.
Un demi tonneau de
harengs salés.

Eue Masui, 115

1893.
Un panier de saurets.
10 kilos.
Plies sèches.
20 kilos.
Plies sèches.
15 kilos.

Ch. d'Anvers^S
Fritz Corady

Deux paniers raies.
70 kilos.
Treize aiglefins salés.
Douze plies
salées.

sèches

Un panier de roges
et un panier de
vives.
30 kilos.
Moules.

Champ de foire

4, rue de Grève
à Koekelbergh

1000 kilos.
Barque 56.

Certifié sincère et véritable :
L'EXPERT-INSPECTEUR

D U POISSON,

G. LAUREYS.
Lafaut, Marie

-

140 —

§2. —

Cimetière.

Pendant T a n n é e 1892, 68 concessions de s é p u l t u r e s
ont été a c c o r d é e s par le Conseil communal.
Les exhumations faites à la demande des familles,
se sont élevées à 16.
187 personnes é t r a n g è r e s à la Commune ont été
i n h u m é e s dans notre cimetière.

CHAPITRE X .

IMPOTS DE L'ÉTAT E T DE LA PROVINCE.

L e s i m p ô t s directs de l'Etat ont été r é p a r t i s comme
suit en ce q u i concerne l'exercice 1892.
Contribution foncière . . fr.
74,589.17
Contribution personnelle .
„
68,434.20
Droit de patente . . . .
„
20,431.33
Total.

.

fr.

163,454,70

-

141 —

CHAPITRE XI.

INDUSTRIE. —

AGRICULTURE. —

COMMERCE.

Pendant Tannée 1892, les établissements dangereux,
insalubres ou incommodes suivants, ont été autorisés
conformément aux arrêtés royaux en vigueur :
4 appareils à vapeur ;
1 fonderie de cuivre;
2 chaudières pour la cuisson des huiles de l i n ;
1 fabrique de plâtre;
1 dépôt de peaux de chevreaux;
1 triperie-charcuterie ;
1 vannerie;
6 fours de boulanger;
9 magasins de charbons;
6 écuries;
6 étables de vaches;
4 forges de serrurier ;
12 dépôts de pétrole (moins de 3 0 0 litres);
2 tirs à la carabine Flobert ;
10 ateliers de menuisier;
4 charcuteries;
5 boucheries;
1 atelier de charron ;
3 briqueteries pour une saison;
2 torréfactions de café ;

— 142 —

1 atelier de ferblantier;
4 débits de poisson;
2 détrempes de stockfisch ;
2 moteurs à gaz;
1 atelier de chaudronnerie avec forge ;
1 dépôt de bois à brûler;
1 boucherie chevaline;
1 théâtre permanent de marionnettes.
Sur Tavis du Comité local de salubrité, le Collège a
refusé l'autorisation d'établir :
1° U n débit de viande, chaussée d'Anvers, 323
2° Une étable pour moutons, rue Wautier, 39
En ce qui concerne ce dernier établissement, la décision du Collège a été confirmée par arrêté de la Députation permanente du 16 novembre 1892.
M . le Greffier du Conseil de Prud'hommes nous a
adressé les rapports ci-après :
Molenbeek-Saint-Jean, le 7 septembre 1893.

Monsieur le Bourgmestre,
Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du 25 août
dernier, n° 1893, j'ai l'honneur de vous faire connaître que, du
15 août 1892 au 15 août 1893, 381 causes dont 88 concernaient des
habitants de votre Commune, ont été inscrites au rôle du Conseil de
Prud'hommes.
De ces dernières 79 ont été conciliées par le Bureau de Conci-

-

143 —

liation et 9 déférées au jugement du Conseil. Six patrons ont été condamnés et 3 causes ont été conciliées à l'audience publique.
Le Bureau de conciliation a tenu 53 audiences et le Conseil 23.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de nia
considération distinguée.
Le Greffier du Conseil,
J . HAUTEKET.

Le subside de 75 francs accordé à l'école professionnelle de typographie de Bruxelles a été porté à
100 francs.

L a Société royale d'horticulture et d'agriculture
continue, sous la direction de M . Spruyt, professeur à
l'école normale de Mous, les conférences indiquées au
programme du Gouvernement.

L'état sanitaire des bestiaux et des chevaux n'a
donné lieu à aucune remarque particulière.
En suite d'un rapport de M . le médecin-vétérinaire
Mans, M . le Bourgmestre a o r d o n n é l'abatage d'un
cheval atteint de morve, appartenant à un loueur de
voitures de notre Commune.

— 144 —

C H A P I T R E XII.

CULTES.

Les Conseils de fabrique des églises Notre-Dame,
Saint-Roch et Saint-Lambert, ont transmis leurs
comptes de l'exercice 1892 et leurs budgets pour
l'exercice 1894, aux fins d'être soumis à l'avis du Conseil communal.
E n séance du 8 a o û t 1893 le Conseil adoptant les
conclusions du rapport de la Commission des finances,
a émis u n avis défavorable à l'approbation de ces
documents pour le motif que les prescriptions de la
circulaire du 25 octobre 1882 de la D é p u t a t i o n permanente, relatives au montant des recettes et d é p e n s e s du
chef des services funèbres, de la cire, des messes
manuelles et des ablations, n'avaient pas plus été
o b s e r v é e s que les a n n é e s p r é c é d e n t e s .
Aucune solution n'est intervenue jusqu'ici en ce qui
concerne le partage des biens de l'église Notre-Dame
avec l a nouvelle paroisse de Saint-Lambert.
E n ce qui regarde les budgets et les comptes des
consistoires du culte anglican, le Conseil communal a
p e r s i s t é dans son refus de participer dans les
dépenses.
;

-

145 —

C H A P I T R E XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires

terminées.

Compagnie du gaz de St-Josse-ten-Noode. — A p p l i cation d'amendes en exécution du contrat d'entreprise
de l'éclairage public. Sommes r é c l a m é e s par la Compagnie pour d é p l a c e m e n t de lanternes. Résiliation du
contrat.
Une transaction dont les bases sont exposées dans
le rapport inséré au Bulletin communal du 24 janvier 1893, a mis fin aux contestations pendantes devant
Je tribunal de Bruxelles.
Etat-Belge. — Actions en recouvrement de taxes
communales indirectes d'égout, de pavage et de
bâtisse, afférentes aux murs de clôture du Domaine
R o y a l , le long de l'avenue du Parc R o y a l et de la rue
de la Grotte, à l'église Notre-Dame et à la station de
Laeken.
Les deux actions pendantes au sujet desdites taxes,
ont été laissées en suspens, la cour de cassation
(chambres réunies), n'ayant pas encore s t a t u é définitivement sur une action semblable, in tentée à l'Etat Belge
par la ville de Bruxelles.
10

— 146

-

Van Mons.— A c t i o n en paiement de taxes indirectes
d ' é g o u t , de pavage et de b â t i s s e , a f f é r e n t e s à une construction, rue M a s u i .
P a r jugement d u 22 juillet 1893, M . V a n Mons a été
c o n d a m n é au paiement de taxes litigieuses.
P a r exploit, en date du 29 a o û t 1893, M . V a n Mons
avait i n t e r j e t é appel de ce jugement; mais, depuis lors,
il a offert de payer les taxes litigieuses, d ' a p r è s les
bases d é t e r m i n é e s par les r è g l e m e n t s actuellement en
vigueur, ainsi que tous les frais d u p r o c è s . Cette affaire
peut donc ê t r e c o n s i d é r é e c o m m e t e r m i n é e .
Compagnie immobilière
de VAllemagne du Sud. —
L a C o u r d'appel de Bruxelles, p a r a r r ê t en date d u
25 a v r i l 1893,a c o n f i r m é le jugement d u 13 juillet 1892,
c o n d a m n a n t la C o m p a g n i e a reprendre, dans les
trois mois de l a signification de ce jugement, et ce à
peine d'une i n d e m n i t é de cent francs par j o u r de
retard, l ' e x é c u t i o n des obligations q u i l u i incombent
en v e r t u de l a c o n v e n t i o n de 1873.
L e r a p p o r t s p é c i a l p r é s e n t é p a r notre Collège au
C o n s e i l c o m m u n a l , le 8 a o û t dernier, r e n d compte,
d'une f a ç o n c i r c o n s t a n c i é e , de l a s i t u a t i o n de cette
affaire.
Parmentier et Van Belle. — A c t i o n en p a i e m e n t de
taxes d ' é g o u t a f f é r e n t e s aux p r o p r i é t é s des d é f e n d e u r s ,
q u a i des U s i n e s .
;

U n a c c o r d s'est é t a b l i entre le C o n s e i l des d é f e n deurs et celui de l a C o m m u n e p o u r mettre fin a u litige
p a r une t r a n s a c t i o n s u i v a n t laquelle les taxes r é c l a -

m é e s seront p a y é e s , à r a i s o n de 30 francs par m è t r e
courant de f a ç a d e .
Vandenbruel. — A c t i o n en paiement, par l a C o m mune au demandeur, d'une i n d e m n i t é de logement due
à celui-ci, en sa qualité de desservant de l'église du
Heysel.
U n accord s'est établi pour fixer à 600 francs Pan,
le montant de l'indemnité de logement.
Steenlandt. — A c t i o n en expropriation d'une partie
de la p r o p r i é t é du défendeur, à emprendre pour l'élargissement de la rue de R o n g é .
Cette affaire s'est t e r m i n é e par une transaction aux
termes de laquelle la Commune a p a y é au sieur Steenlandt une somme de 751 francs, du chef de l'emprise
préindiquée.
Delanghe. — Fixation de l ' i n d e m n i t é due au défendeur, à titre de locataire d'une parcelle à emprendre
partiellement pour l'ouverture d'une rue du quartier
de la Comtesse-de-Flandre.
U n a r r ê t de la Cour d'appel de Rruxelles en date du
11 juillet 1893, r é f o r m a n t un jugement du tribunal de
l instance de Bruxelles du 23 avril 1893, a d é c l a r é
valable la convention amiable intervenue entre la
Commune et-l'appelant, pour la fixation de l'indemnité
due à celui-ci, et a, en c o n s é q u e n c e , maintenu a 4500
francs, le chiffre de cette i n d e m n i t é .
De Locht. — A c t i o n i n t e n t é e à M . le Receveur communal, aux fins de rembourser, à titre de dommages et
intérêts, au demandeur, le montant d'une imposition
payée deux fois par celui-ci.
r e

Cette affaire s'est terminée par voie transactionnelle.
§ 2. — Affaires

en instance.

Ancienne église de Laeken. — Cette affaire fait l'objet
d'un compte-rendu spécial inséré page 38, chapitre VI,
du p r é s e n t rapport.
Leijsen. — Opposition à une contrainte décernée par
le Receveur communal, pour le recouvrement de taxes
directes d'égout et de pavage.
Le tribunal de l instance de Bruxelles s'est déclaré
incompétent. L e demandeur s'est pourvu en appel
contre ce jugement.
Vandenkerckoven. — Opposition à une contrainte
décernée par le Receveur communal, pour le recouvrement d'une taxe directe d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de la Justice de
paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Volant. — Opposition à une contrainte d é c e r n é e par
le Receveur communal pour le recouvrement de taxes
directes d'égotit.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
Verhaegen. — Action en expropriation d'une partie
de la p r o p r i é t é du défendeur, à emprendre pour Pélargissement des rues de la Comtesse-de-Flandre et de la
Briqueterie.
r e

r e

— 149 —
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
Peeters. — A c t i o n en dommages et i n t é r ê t s du chef
du préjudice qu'aurait o c c a s i o n n é à une p r o p r i é t é du
demandeur, rue L é o p o l d , 135, l'enhaussement du
niveau de cette rue.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
r

r

e

e

CHAPITRE XIV.

FINANCES.

Par délibération du 24 mars 1893, le Conseil communal a sollicité du Gouvernement l'autorisation de
réduire, pour l'exercice 1893, les centimes additionnels
communaux au principal des contributions foncières et
personnelles de 150 à 120 et les additionnels au principal du droit de patente de 50 à 25 centimes.
U n a r r ê t é royal du 15 avril 1893 a a p p r o u v é votre
délibération.
Les centimes additionnels actuellement en cours de
perception sur les diverses bases se r é p a r t i s s e n t donc
pour l'année 1893 aux taux suivants :

— 150 —
Contribution f o n c i è r e .
Contribution personnelle
Droit de patente.

.
.

120 centimes
120
—
25
—

Cette r é d u c t i o n des additionnels n'ayant été a u t o r i s é e
que pour l ' a n n é e 1893, vous serez a p p e l é s , Messieurs,
a en fixer le taux pour l'exercice 1894, à l'occasion du
vote du prochain budget communal.
U n a r r ê t é royal du 29 avril 1893, transmis le 9 mai
suivant à la Commune, l ' a a u t o r i s é e à supprimer, à
partir du 1 janvier 1893, la taxe que votre délibération du 4 a o û t 1891, a p p r o u v é e par a r r ê t é royal du
14 septembre suivant, avait établie, à concurrence de
12 1/2 p. c. et à dater du 1 janvier 1891, sur le revenu
cadastral des p r o p r i é t é s nouvellement construites ou
reconstruites et qui sont, en vertu de l a l o i du 5 j u i l let 1871, (article 3) temporairement e x e m p t é e s de
l ' i m p ô t foncier au profit de l'Etat.
L e Conseil c o m m u n a l aura la satisfaction de constater que, m a l g r é l a r é d u c t i o n d ' i m p ô t s v o t é e en 1893,
et. l a diminution de certaines autres recettes, le budget
se p r é s e n t e en é q u i l i b r e pour l ' a n n é e 1894.
Toutefois, on ne peut se dissimuler que cette situation favorable n ' a q u ' u n c a r a c t è r e p r é c a i r e , et que l'ère
des difficultés financières pourrait bien se r o u v r i r pour
l a Commune d è s l ' a n n é e 1895.
E n effet, comme l ' a n n é e p r é c é d e n t e , l'équilibre budg é t a i r e n'est obtenu que g r â c e à u n report relativement
c o n s i d é r a b l e de recettes provenant de l'exercice p é n u l tième.
er

— 151 —
Ces recettes sont les suivantes :
1° Excédent du service ordinaire de
l'exercice 1892
fr.
Cet excédent est constitué, pour près
d'une moitié, par des remboursements
anticipés de taxes d'égout et de pavage. Il
est à considérer, d'autre part, que l'exercice 1892 comprenait, parmi les recettes,
le produit des impôts réduits ou supprimés
en 1893 à concurrence de 45,000 francs
environ;
2° Taxes directes litigieuses, restant à
recouvrer lors du dépôt du compte de
l'exercice 1892
3° Taxes indirectes se rapportant au
même exercice, et dont le recouvrement
est à poursuivre devant les tribunaux
.

45,399 15

14,099 95

10,355 99

Total, fr.

69,855 09

1° Le montant des titres et coupons des.
emprunts restant à payer lors de l'exercice 1892 et à reporter en dépenses au
budget de 1894
. fr.
2° Les taxes directes litigieuses prévues
également en dépenses au budget de ce
dernier exercice

6,552 50

Total, fr.

9,552 50

Dont à déduire :

3,000 00

— 152 —
Reste u n e x c é d e n t réel de fr. 60,302.59, r e p o r t é de
1892 à 1894.
Il est, d è s à p r é s e n t , certain que cet e x c é d e n t ne saurait se reproduire à l a c l ô t u r e du compte de l'exercice 1893, dont les recettes seront i n f é r i e u r e s d'au
moins 45,000 francs, à celles de 1892, par suite de la
r é d u c t i o n des i m p ô t s , et, de plus, ne comprendront pas,
*pour une somme d ' e n v i r o n 20,000 francs, le produit de
remboursements a n t i c i p é s de taxes indirectes.
L ' é q u i l i b r e du compte du service ordinaire pour
l ' a n n é e 1893, p o u r r a donc, tout au plus, ê t r e obtenu,
si des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s ne doivent pas venir
s'ajouter à ceux que le Conseil a déjà v o t é s , à concurrence d ' e n v i r o n 7,500 francs p o s t é r i e u r e m e n t à l ' a r r ê t é
du budget de l ' a n n é e courante.
Enfin, i l y a lieu d'observer, qu'en 1895, l ' i n t é r ê t du
capital d é p o s é à l a B a n q u e P h i l i p p s o n et C , sera
r é d u i t de 10,000 à 5,000 francs e n v i r o n , en admettant
m ê m e que, d'ici là, le Conseil ne vote plus de nouvelles
d é p e n s e s extraordinaires, à payer au m o y e n des fonds
de l'emprunt.
O n peut, d è s lors, p r é v o i r , aujourd'hui, que m ê m e
en ayant é g a r d aux augmentations normales de certaines ressources, les recettes ordinaires seront inférieures d'une somme de 50,000 à 60,000 francs aux
d é p e n s e s ordinaires de l'exercice 1895.
L e Conseil constatera q u ' a p r è s le paiement des
d é p e n s e s extraordinaires d é c i d é e s , i l restera un disponible d ' e n v i r o n 130,000 francs sur les fonds de l'emprunt de 1891.
i e

— 153 —
Le Conseil communal aura à déterminer l'emploi de
cette somme.
Telle est, Messieurs, la situation du budget de 1894.
Laeken, le 30 octobre 1893.
LE

COLLÈGE

PAR LE COLLÈGE :

des Bourgmestre et Echevins,

Le Secrétaire communal,

E. BOCKSTAEL.

L. H O U B A .

TABLE DES
CHAPITRE P R E M I E R .

MATIÈRES
Pages.

—

POPULATION,

ÉTAT CIVIL,

OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION

5

C H A P I T R E II. —

ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§ 2 . Personnel des bureaux

10
11

er

C H A P I T R E III. —
§1 .
§ 2.
§3.
§ 4.
§5.
§ 6.
§ 7.
er

§ 8.

SÛRETÉ PUBLIQUE.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
. . . . . .
Séquestration d'aliénés
C H A P I T R E IV. —

§ 1 . Listes électorales

19

Jurés
CHAPITRE V . —

16
18

DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

er

§2.

12
13
14
15
15
15

. 1 9
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Écoles moyennes de l'État

20

er

[
§ 2.

Écoles communales

§ 3.
§ 4.

Bourses d'études
Bibliothèques populaires.

A . Écoles primaires . . .
B. Écoles d'adultes . . .
C. Écoles gardiennes . . .

21
23
24
25
25

—

156

—

§5.

Crèches

28

§6.

Beaux-Arts

33

CHAPITRE VI. —
§ 1 .
§ 2.
§3.
§ 4.
§5.
§ 6.
§7.
§ 8.
ER

TRAVAUX PUBLICS.

Voies publiques
Pavage
Éclairage
Égouts
Bâtisses
Trottoirs
Distribution d'eau
Propriétés communales

C H A P I T R E VII. —

34
. 3 5
36
36
37
37
37
38

TRANSPORTS PUBLICS

C H A P I T R E VIII. —

.

.

.

.

.

.

93

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX. —

94

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

130

§ 2. Cimetière

140

ER

CHAPITRE X . —

IMPOTS DE L ' E T A T ET DE LA PROVINCE

CHAPITRE X I . —

INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE

CHAPITRE XII. —

.

.

140

.

.

141

CULTES

144

CHAPITRE XIII. —

CONTENTIEUX

145

CHAPITRE XIV. -

FINANCES

149

6788. Imp. BECQUAKT-ARIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

Situation et l'Administration des Affaires de la Commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR
LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET

ECHEVINS

in exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars L83G.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN',

1894

RUE VAN ARTEVELDE,

31

RAPPORT

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

Situation et l'Administration îles Affaires de la Commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

E T ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 183G.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN, RUE VAN ARTEVELDE,

1894

31

RAPPORT
SUR LA

SITUATION

ET

L ' A D M I N I S T R A T I O N DES
DE

p e n d a n t

LA

AFFAIRES

COMMUNE

l'exercice

1 8 9 3 - 1 8 9 4

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous l'aire le rapport dont
là teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi du
30 mars 1836.
CHAPITRE

Population.

—

1 .
er

Etat-civil. — Option de patrie. —
Naturalisation.

Au o1 décembre 1899, la population de notre Commune était de 25,777 habitants, qui se subdivisent de
la manière suivante :

Le mouvement, de la
population, d'après le relevé général de 1893,

Masc.

Fém.

Total

12,677

13,100

25,777

— 7—
Population

au 31 juillet

1894.

D u 1 janvier au 31 juillet 1894 le nombre des
naissances a été de
544
Celui des entrants de
.
.
.
2,401
er

D'où u n accroissement de

2,945

Pendant l a m ê m e p é r i o d e le nombre de
décès a été de
Celui des sortants de
.
.
.
D'où une diminution de .

.

.

310
2,065

.

2,375

Soit pour les sept premiers mois de l'année 1894, une augmentation de .
.
.
Le chiffre de l a population de l a Commune
au 31 juillet 1894 s'élevait donc à
.
.
Mouvement de l'état civil et de la population

570
27,213
en

1893.

Masc.

Fém.

Total

414

394

808

345
69

333
61

678
130

22

17

39

14
8

9
8

23
16

Naissances.
En 1893, i l a été c o n s t a t é dans l a
Commune 808 naissances
.
Elles se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes
Les p r é s e n t a t i o n s
sont élevées à.

.

.

.
.
sans vie se
.

Elles comprennent :
Enfants légitimes
.
Id.
illégitimes
.

.
.
.

.
.
.

-

G—

accuse une augmentation
de 866 habitants, r é p a r t i s
comme suit :
Masc.

Fém.

Total

1,961
87

2,026
54

3,987
141

21
407

13
393

34
800

2,476

2,486

4962

1,664
59

1,744
45

3,408
104

ENTRÉES :

1° V e n u s d u n e autre c o m mune du royaume .
2° V e n u s de l ' é t r a n g e r
3° Inscrits d'office,
conformément à l'arrêté
d u 31 octobre 1866
(Art. 17) .
4° Inscrits à l a naissance.
;

Totaux.
SORTIES :

1° D é p a r t s p o u r une autre
c o m m u n e du r o y a u m e
2° P o u r l ' é t r a n g e r .
3° R a d i a t i o n s d'office (arr ê t é r o y a l d u 31 octobre 1866, art. 16)
.
4° R a y é s a u d é c è s .
Totaux.
S o i t u n e x c é d e n t de.

32

18

50

296

238

534

2,051

2,045

4,096

866

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1893 à 26,643 dont 13,102 masculins et 13,541 féminins.

— 8

-

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la Commune
a été de 239.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Entre personnes
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

âgées
id.
id.
id.
id.
id.
id.

de
de
de
de
de
de
de

moins de 18 ans
18 à 21 ans
21 à 25 id.
25 à 30 i d .
30 à 35 id.
35 à 50 id.
50 ans au moins

„
10
80
70
29
36
14

4
30
94
50
28
28
5

Ces mariages ont légitimé 82 enfants dont 28 étaient
déjà reconnus et 54 non reconnus.
Décès.
Pendant la m ê m e période, les
décès constatés ont été de

Masc.

Fém.

Total

301

231

532

Ces décès sont d û s aux maladies
et autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité
Variole
Rougeole .
Angine couenneuse, croup
Coqueluche
Fièvre typhoïde .
Phthisie

o
1
14
4
6
5
41

17
3
7
3

5
1
31
7
13
8
73

Autres maladies chroniques de
la poitrine
.
Bronchite, pneumonie, p l e u r é s i e
et maladies a i g u ë s des voies
respiratoires .
Maladie du c œ u r
Entérite, d i a r r h é e
Autres maladies n o n spécifiées
ci-dessus

46
8
40

42
17
21

88
25
61

111

81

192

Morts violentes : 20, savoir :
Suicides
.
.
.
.
Accidents
Décès par causes inconnues

10
7

9

Onze d é c l a r a t i o n s d ' i n d i g é n a t ont été faites clans le
cours de l'exercice 1893-1894, savoir :
M. E i c k e , E r n e s t - O t t o - L é o p o l d , e m p l o y é , n é à L a e k e n , '
le 30 juillet 1874.
M . Cortenbach, Arnold-Guillaume, menuisier, n é à
Laeken, le 6 septembre 1874.
M . Schmitter, C h a r l e s - A d h é m a r d - M a r i e - A l b e r t , confiseur, n é à Laeken, le 22 juillet 1874.
M. A x e r , Jean-Baptiste, sondeur, né à L a e k e n , le
24 juillet 1874.
M . Snoeys, Albert, chaudronnier, n é à Anvers, le
3 septembre 1874.

— 10 —
M . Fleran, Gustave-Paul-Jean, horticulteur, ' n é à
Schaerbeek, le 13 décembre 1874.
M . Helsemans, Pierre-Egide-Mathieu, fabricant de
meubles, né à Anvers, le 16 octobre 1836.
M. Sautet, Maurice, employé, né à Saint-Gilles, le
4 mai 1876.
M . Barker, Marie-Joseph-Armand, pharmacien, né à
Anderlecht, le 10 janvier 1868.
M . Monico, Jean-Baptiste-Ghislain, liquoriste, n é à
Saint-Josse-ten-Noode, le 30 mars 1868.
M . Visconti, Alphonse, sans profession, né à Schaerbeek, le 15 juillet 1876.

Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation
n'a été r e ç u e pendant la m ê m e période.

— 11 —

C H A P I T R E IL

ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

Le Conseil communal
comme suit :

est

actuellement c o m p o s é

M M . Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
Nyssens, Charles,
échevin;
Maertens, Auguste,
id.
Vanderlinden, Guillaume,
id.
Delva, Emile,
id.
Tollenaere, Edmond-J.-L. conseiller;
De Ridder, Henri,
id.
Neybergh, Richard,
id.
Brandenburg, N - C l é m e n t
id.
De Meer, Charles-François,
id.
Tassignon, Charles-J.-B ,
id.
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, Léon,
id.
De M o o r , Maurice,
id.
Fineau, Constantin,
id.
Lesnino, F r a n ç o i s ,
id.
Thys, Jean,
id.
;

as

;

te

-

12 —

Pendant Fexercice 1893-1894, nous avons eu le
regret de perdre deux membres du Conseil communal,
M. Lefèvre, échevin et M. Salvador, conseiller.
§ 2 . — Personnel

des

bureaux.

Au cours de l'exercice 1893-1894, le personnel des
bureaux a été complété par suite du décès de
MM. Viehoff et Courie. Préalablement le règlement
organique avait été revisé.
Les nouvelles dispositions réglementaires comprennent notamment l'institution d'examens pour l'avancement et l'admission dans les bureaux.
Le Conseil communal a adopté en principe, en suite
d'un rapport spécial présenté par notre Collège, le
21 novembre 1893, la création d'une caisse de retraite
pour les fonctionnaires et agents communaux et d'une
caisse d'assistance pour les veuves et orphelins.
Ainsi que l'indique la partie du présent rapport formant le chapitre XIV (Finances), le Conseil, à l'occasion
de l'examen du budget cle 1895, aura à délibérer sur le
crédit budgétaire nécessaire pour le fonctionnement de
ces organismes.

— 13 —

CHAPITRE

III.

SURETE PUBLIQUE.

§

1 . —
er

Garde

civique.

Les gardes composant le bataillon continuent à
exécuter les services q u i leur sont c o m m a n d é s avec
un d é v o u e m e n t et une discipline dignes de tous les
éloges. L e zèle et l'intelligence avec lesquels M M . les
officiers se sont initiés aux nouveaux r è g l e m e n t s
d'exercices que le Gouvernement vient d'imposer à la
garde civique, sont à louer tout s p é c i a l e m e n t . L e s
brillants examens qu'ils ont p a s s é s t é m o i g n e n t de
leur connaissance parfaite de ces r è g l e m e n t s .
L a moyenne des points obtenus à l'examen pratique
est de 8 1/2 sur 10 et de 17 sur 20 à l'examen t h é o rique.
L e s n o m b r e u x p r i x r e m p o r t é s aux concours internationaux d ' A n v e r s et de Bruxelles, donnent l a preuve
évidente des p r o g r è s faits, dans l'art du tir, par nos
officiers, sous-officiers, caporaux et gardes.
A u concours par peloton et au commandement,
à A n v e r s , le peloton de L a e k e n , q u i n'avait eu que
quinze jours p o u r s'initier à ce nouveau genre d'exercice, a brillamment soutenu l'honneur et l a r é p u t a t i o n
de nos tireurs laekenois; p a r m i les 46 pelotons concur-

— 14

-

rents, appartenant à toutes les gardes du royaume
et c o m p o s é s des plus forts tireurs, Laeken a obtenu la
18
place.
me

§ 2. —

Armée.

L e nombre de jeunes gens qui ont pris part au
tirage au sort pour la levée de 1894 est de 270. E n
1892, i l n ' é t a i t que de 213 et Tannée dernière de 241.
Nous croyons utile de vous donner, ci-dessous, le
degré d'instruction de ces miliciens :
Ne sachant n i lire n i écrire .
.
.
.
Sachant lire seulement.
.
.
.
.
Sachant lire et écrire
Ayant une instruction plus complète que le
savoir lire et écrire
Degré d'instruction inconnu.
.
.
.

46
6
20
195
3

Les miliciens a j o u r n é s appartenant aux levées de
1891, 1892 et 1893 étaient au nombre de 159; le
n u m é r o 160 a donc été le plus bas et le n u m é r o 429
le plus élevé.
Notre Commune a d û fournir, en 1894, u n contingent de 58 hommes.
L e nombre d'exemption a c c o r d é e s cette a n n é e a
considérablement diminué.

§ 3. — Police.
Les n o m m é s Deprins, D'Hondt, Kempeneers, Verhaegen, De Kempeneer, V a n Camp et Hendrickx, ont
été n o m m é s agents de police à titre provisoire; l'agent
Van Caeneghem a d o n n é sa démission.

§ 4. — Secours en cas

d'incendie.

Les agents-fontainiers s'acquittent de leurs fonctions avec zèle et d é v o u e m e n t et à l'entière satisfaction
de l'Administration communale.
M. le Bourgmestre soumettra prochainement au
Conseil une proposition de réorganisation complète
du service de secours en cas d'incendie.

§ 5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

9 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative. A u c u n accident de personne
n'est survenu à l'occasion de ces sinistres.
12 personnes ont mis fin volontairement à leurs
jours.
21 ont été retirées du canal de Willebroeck.

— 16 —

§ 6 . — Actes de courage et de

dévouement.

Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 18 juillet 1894 :
M M . Voué, Alexandre, croix civique de l classe.
Eyland, Ch.-Léop.,
médaille de 2 classe;
Vandervorst, Ant.-Jos.,
2
Streel, Charles-Franç.,
3
3
Reniers, Pierre-Jean,
3
Vander Gucht, Désiré,
Neirinckx, Bruno, mention honorable.
r

e

e

e

e

e

e

Les propositions de r é c o m p e n s e faites par le
Collège, en faveur des personnes indiquées ci-après,
n'ont pas été accueillies par le Gouvernement :
Vandendriessche, Emile;
Petit, E u g è n e - A r t h u r - D é s i r é ;
Bosmans, Jean;
Meudenaer, Vincent;
De Ghelder, Charles;
Degraeve, Gustave;
Nerinckx, F r a n ç o i s ;
Demesmaeker, Martin ;
Desaedeler, Charles.

§ 7 . — Crimes, délits,

17 —

contraventions,

constatations

arrestations,

diverses.

Abandons de voitures
Accidents
„
Adultères
Abus de confiance
Aliénés
Armes à feu (défense de tirer sur la voie
publique)
Avortements
Art de guérir, exercice illégal .
.
.
.
Attaques nocturnes
Bruit et tapage nocturnes
.
.
.
.
Bris de clôture
Blessures par imprudence
.
.
.
.
Cabaret ouvert après l'heure .
.
.
.
Contraventions au règlement de police (omnibus)
Id.
id.
sur les attelages de chiens
Contraventions au règlement de police sur les
bâtisses
Contraventions au règlement de police sur
l'habitation des caves
.
.
.
.
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863 .
Changement de résidence et domicile non
déclaré
Chiens (divagations)

42
10
14
62
8
15
6
7
2
226
12
7
„
„
32
2
18
„
110
32
2

— 18 —
Cimetière (contraventions aux règlements)
.
18
Colporteurs intrus .
.
.
.
.
. 1 7 3
Coups et blessures.
.
.
.
.
.
203
Déclarations tardives de naissance .
.
.
„
Délit de chasse
.
.
.
.
.
.
8
Détournements
.
.
.
.
.
.
85
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
8
Dépôt de m a t é r i a u x sur la voie publique .
.
9
Enfants t r o u v é s remis aux parents .
.
.
290
Escroqueries
87
F a u x en écritures et usage de faux .
.
.
13
F œ t u s retirés du canal de Willebroeck
.
.
19
Falsification de lait .
.
.
.
.
.
18
Incendies
9
Injures .
.
.
. . .
.
.
.
386
Jeu de hasard
48
Menaces de mort
.
.
.
.
.
.
7
Maladies contagieuses ( m o r v e ) . . . .
Mauvais traitements envers les animaux .
.
74
Mauvaises directions
82
Ordures jetées sur l a voie publique .
.
.
92
Outrages aux m œ u r s
.
.
.
.
.
36
Police p r é v e n t i v e : constatations des faits r e s t é s
sans poursuites
.
.
.
.
.
.
440
Police des é t a b l i s s e m e n t s dangereux et insalubres
.
„
R é b e l l i o n et outrages envers la police
.
.
52
Sévices légers .
92
Signalements r e ç u s pour vols commis dans une
autre commune
9248

-

19 —

Tentative de meurtre
Vagabondage
Violation de domicile
Viols
Visites domiciliaires
Vols à l'aide de fausses clefs
Vols simples
Vois avec circonstances aggravantes
Vols domestiques
S'être b a i g n é dans le canal
.
.
Jet de pierres

§ 8. — Séquestration

,

.

.

.

.

.

5
64
5
2
218
42
96
12
24
158
14

d'aliénés.

Pendant l ' a n n é e 1893, le nombre de personnes colloquées par les soins du Collège, à l a maison de s a n t é
d'Evere, s'est élevé à 12. De ce nombre, quatre
personnes sont é t r a n g è r e s à la Commune.

-

20 —

C H A P I T R E IV.

DROITS

POLITIQUES

§ 1 . — Listes
er

ET AUTRES.

électorales.

L e s listes é l e c t o r a l e s a r r ê t é e s définitivement le
30 j u i n 1894, en e x é c u t i o n de l a l o i du 12 a v r i l précédent, contiennent :
4998 é l e c t e u r s p o u r l a Chambre des
dont :

Représentants,

3445 é l e c t e u r s ont droit à un vote
.
968
id.
id
deux votes
585
id,
id.
trois votes

3445
1936
1755

Soit
4225 é l e c t e u r s pour le

Sénat,

7136 votes.

dont :

2693 é l e c t e u r s ont droit à u n vote
.
957
id.
id.
deux votes
575
id.
id.
trois votes
Soit

2693
1914
1725
6332 votes.

2. —

Jurés.

115 personnes ont été inscrites sur l a liste des
j u r é s d r e s s é e pour la formation du j u r y de la Cour
d'assises du Brabant.

CHAPITRE V.

INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

L e personnel enseignant, des écoles moyennes est
actuellement c o m p o s é comme suit :

Ecole moyenne de l'État pour

garçons.

Directeur : M . Maingie, Joseph.
R é g e n t s : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et V a n derschoot.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, T h é â t r e et Maingie, L o u i s .

— 22 —
Professeur de dessin : M . Maingie, Jos.
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . N y s .
Ecole

moyenne de VEtat

pour

filles.

Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Claus, V a n Roelen et M
Deleener.
R é g e n t e à la disposition du Gouvernement :
M
Popelin.
Institutrices : M Verset, Vanden Bergh, M
Masure,
Smeesters et Ulens.
Maîtresse d'anglais : M Deliège.
Maîtresse de couture : M
Cordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage: M
Smeesters et Ulens.
Maîtresse de musique : X .
m

e

m e s

l l e

l l c

l l e s

m e s

m e

l l e

U e

n i c s

But 'eau a dm in istra t if.
Le Bureau administratif des écoles oioyennes de
l'Etat, i n d é p e n d a m m e n t du Collège des Bourgmestre
et É c h e v i n s , est c o m p o s é de l a m a n i è r e suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
M M . Brandenburg et Bogaerd.
Membres choisis hors du Conseil communal :
M M . A . de Brauwere, A r t u s et Boucneau.
Nous publions ci-après les tableaux des r é s u l t a t s

— 23 —

obtenus par nos écoles moyennes aux concours généraux organisés par le Gouvernement, entre tous les
établissements similaires du pays :
ÉCOLE M O Y E N N E D E L ' É T A T P O U R GARÇONS.
9

ANNÉE.

Tableau des lauréats aux Concours généraux depuis la fondation de l'Ecole.
N O M et P R É N O M S

1881

Maingie, Oscar
Maingie, L o u i s
Maetens, H e n r i
Maingie, Fr.-Jos.
Van Riet, J e a n
Herman, Edmond
Devroede, A n t o i n e
Van R o s s e m , Jos.
Meulenbergs, Jean
Degrave, Oscar

»

1883
1886
H

1887
1888
1890
1891
n

n

»

1892
»
•n
»

1893

»

)»
!?

1891

CATÉGORIE
A

DES

ÉLÈVES.

Duterme, Georges
Chargois, Charles
Prantzen, Joseph
Boulpaep, Henri
Willems, Joseph
Aerts, V i c t o r
Mayelle, Jean
Cnudde, Jacques
Mennekens, Jos.
Dooms, Edgard
Cnudde, Jacques
Laout, Joseph
Sterckx, Léopold
Dooms, E d g a r d
Thilly, Hector
Van Campen, A l b
Lebacq, Marius
Jacques, Joseph
Marchai, Paul
Van Campen, A l b .
Dooms, E d g a r d
L e b a c q , Georges
Verayt, Georges

L'ÉLÈVE

DISTINCTION

LAQUELLE
OBTENUE.

APPARTIENT.

Catégorie

B
7 prix
A
4 accessit
A
1 0 accessit
A
4 ment, honorable
A
12 accessit
A
2 ment, honorable
A
Citation
A
2 ment, h o n o r a b l e
A
"7 accessit
C o n c o u r s s p é c i a l de
I ment, honorable
flamand.
Catégorie B
Catégorie A
Citation
»
A
l(< p r i x
A
I ment, honorable
2 prix
C o n c o u r s s p é c i a l de
flamand. C a t é g o r i e A
B
1
accessit
Catégorie A
Citation
B
Citation
A
10 p r i x
A
10 p r i x
B
6 prix
C o n c o u r s s p é c i a l de
I citation
français. Catégorie A
Catégorie A
G° a c c e s s i t
A
3 ment, honorable
C
Prix
A
Citation
A
A
B
»
C
C o n c o u r s s p é c i a l de 2 m e n t , h o n o r a b l e
flamand. C a t é g o r i e A
»
»
C
Citation
C o n c o u r s s p é c i a l de
1
prix
français. Catégorie C
C o n c o u r s s p é c i a l de I m e n t , h o n o r a b l e
flamand. C a t é g o r i e B
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e r

e

e

e

e

e

e

e r

e

OBSERVATION?.

— 24 —
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT P O U R F I L L E S .

Tableau

des

lauréats

aux

Concours

DEPUIS L A FONDATION D E

NOM

et P R É N O M S

DÉSIGNATION

L'ÉCOLE

DISTINCTION

DES ÉLÈVES.

PRÉCISE DE LA
CATÉGORIE M CON OORS.

Pierco, Emérence
Maingie, Sélima
de M u y s e r , Jeanne

Catégorie A
??
??

8 ment, honorable
5 accessit
i ment, honorable

2. — Ecoles

communales.

A.

Ecoles

généraux

OBTENUE.

e

e

e

OBSERVATIONS.

A n n é e 1888
»
1890
»
1893

primaires.

Les listes des élèves inscrits pour suivre les cours des
écoles primaires durant l'exercice scolaire 1894-1895,
comprennent 2,481 enfants, dont 1,239 g a r ç o n s et
1,242 filles.
Le personnel enseignant des 8 écoles primaires
(4 de g a r ç o n s et 4 de filles) se compose de 3 instituteurs en chef ou directeurs, 4 institutrices en chef ou
directrices, 23 instituteurs et 23 institutrices.

B. Ecoles

d'adultes.

L a question de l a r é o r g a n i s a t i o n des cours d'adultes,
celle de l'organisation des cours de travaux manuels

-

25 —

et d'écoles m é n a g è r e s , et celle de la création d'une
école industrielle sont toujours à l'étude. U n rapport
spécial est p r é s e n t é à ce sujet au Conseil communal.
C. Ecoles

gardiennes.

Les écoles gardiennes, au nombre de six, sont fréquentées par 809 élèves.
Le personnel se compose d'une directrice et de
17 institutrices.
D. Caisse

d'épargne.

936 élèves des écoles primaires ont participé à
la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1893-1894,
et ont versé une somme de fr. 21,557.08
Le montant des versements effectués se répartit
comme suit :

ECOLES

I (garçons)
II
III
IV
»
I filles)
II
III
IV
»

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret
25b'
25
9o
108

224
55
57
115

SOMMES

VERSEES

4,010
2,219
1,006
2,029
3,532
3,900
S74
3,864

60
50
68
75
55
»

— 26

§ 3. — Bourses

-

d'études.

L a Commune a accordé des bourses d'études pour
les établissements suivants :
6 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes
filles, rue du Marais, à Bruxelles ;
11 bourses pour l'école de dessin de MolenbeekS ai n t.-Je an;
1 bourse pour l'école industrielle de Bruxelles;
1 bourse pour l'école nationale d'horlogerie, à
Bruxelles ;
2 bourses pour l'école professionnelle et m é n a g è r e ,
de Schaerbeek;
2 bourses pour l'école normale de la rue de Matines,
à Bruxelles ;
°2 bourses pour le Conservatoire royal de musicfue.
§ 4. — Bibliothèques

populaires.

Nous avons r e ç u les rapports suivants du Directeur
de l a B i b l i o t h è q u e populaire et de celui de la Bibliot h è q u e du W i l l e m s - F o n d s .
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire rapport sur l'état et la fréquentation de
la Bibliothèque populaire de Laeken, pendant l'exercice 1893-1894,

— 27 —
et ce, conformément aux dispositions de l'article 19 de son règlement d'ordre intérieur.
La Bibliothèque a été fréquentée par 126 lecteurs, dont 93 hommes
et 33 femmes. Elle a été ouverte, les dimanches, de 9 1/2 heures
à 11 1/2 heures, à l'exception du dimanche de Pâques et du mois
d'Août.
L'établissement renferme 1,800 volumes environ et néanmoins
3,569 volumes, — parmi lesquels 3,162 romans, — ont été
distribués. D'où il résulte que le mouvement de la Bibliothèque peut
être proclamé très satisfaisant.
Il va de soi que, par suite d'un emploi continuel, quelques
volumes tombent annuellement hors d'usage, et demandent à être
remplacés par de nouvelles acquisitions.
Le Gouvernement, i l est vrai, envoie, tous les ans, quelques
volumes. Cependant i l faut avouer que ces envois, bien qu'accueillis
avec reconnaissance, ne tombent, le plus souvent point dans le goût
du public. -Tel est le cas, par exemple, avec les œuvres de Joost
van den Vondel et d'autres.
De sorte que le ravitaillement et l'entretien de la Bibliothèque
doivent se faire au moyen du subside alloué par l'Administration
communale de Laeken.
Ces ressources qu'on peut qualifier de modiques, produisent»
cependant de remarquables résultats : chaque dimanche, la Bibliothèque voit affluer un nombre considérable de personnes, hommes,
femmes, jeunes gens et jeunes tilles; l'ouvrier et l'ouvrière obtiennent là, sans débourser, des livres, et ainsi se répand le goût
littéraire parmi la population.
Partout, dit un auteur, où le niveau de l'éducation monte, la
moralité le suit. On pourrait ajouter, comme corollaire, qu'une
bonne lecture relève ce niveau moral, outre qu'elle procure à tous,
aux heures de loisir, de tristesse ou d'isolement, le repos, la joie
et la force pour lutter contre les difficultés croissantes de la vie.
La petite salle de bibliothèque de l'école n° 1 me paraît suffire
encore au besoins actuels, ainsi qu'à l'importance de la masse de

— 28 —
livres distribués. Je soumets toutefois, pour l'avenir, à la bienveillante appréciation du Collège, la question de savoir si une plus
spacieuse salle de lecture, éclairée et chauffée en hiver, ne serait pas
de nature à donner à la Bibliothèque une notable extension.
Il semble que des publications agréables et utiles, une société
honnête, de bonnes paroles et un accueil cordial seraient de nature
à faire une concurrence sérieuse à certaines joies malsaines et
coûteuses qui mènent droit à l'ivrognerie et l'immoralité.
Je vous présente, Messieurs, l'hommage de mes sentiments de
dévouement respectueux.
Le Bibliothécaire,
A

JONCKHEEKE,

Laeken, le 15 août 1894.
Verslag der Boekerij van hetWillems-Fonds,

te Laken, 1893-1894.

Die boekerij is open voor hct publiek de Zondagen en feestdagen
van 10 tôt 12 uren 's morgens.
Zij bevat 684 boekwerken.
Van l
Juli 1893 tôt l
Juli 1894 werden er in lezing gegevcn
3,389 boeken.
Het getal lezers beliep 519.
De kosten bedroegen, voor 1893-1894 :
Aankoop van boeken en abonnementen
fr. 121 10
Binden van boeken
.
43 60
Boekbewaarder en verdere kosten
. . 126 43
s t e

s t e

Totaal

.

. fr.

Ontvangsten : toelage der Gemeente

fr.

Laken, 15 Augusti 1894.
De Boekbewaarder,
H.

BOGAERD.

291 13
50

»

—

29

-

§ 5. — Crèches.
Ci-après le rapport que nous a fait parvenir le
Conseil d'administration de la Crèche Clémentine :

Crèche de Laeken. — Année 1893.
Rapport sur la situation morale et matérielle

de

l'Œuvre.

Nous sommes heureux de constater que la situation financière de
l'institution reste satisfaisante.
Nous avons, jusqu'à présent, pu faire face à l'augmentation progressive du chiffre de la dépense.
Si les recettes du chef de fondations de berceaux, et de dons
charitables ont sensiblement diminué, du moins celles produites
par les fêtes de charité se sont notablement accrues.
Le spectacle organisé, le 28 janvier 1893, au théâtre royal de la
Monnaie, par la Société royale des Ex-Sous-Officiers
de l'armée,
sous la présidence d'honneur de M . le lieutenant-général baron
van der Smissen, a eu un brillant succès.
M M . les Membres de cette société philanthropique ont consacré
une partie de leur activité à la réussite de cette représentation.
Par leurs soins et leurs sollicitations ils sont parvenus à placer
pour 17-51 francs de cartes.
Nous avons eu l'honneur de remercier de tout cœur la généreuse
Société pour l'aide efficace qu'elle a apportée d'une façon lout à fait
désintéressée à l'OEuvre de la Crèche, et nous lui avons offert une
médaille comme souvenir de reconnaissance des petits enfants qui
fréquentent l'asile.

— 30

-

Nous croyons devoir ajouter que les Comités de la Crèche ne
sont pas non plus restés inactifs. Les Dames patronnesses surtout
et à leur tête leur zélée présidente M Tollenaere, pénétrées de
leur mission, se sont dévouées tout spécialement pour faire fructifier
la représentation.
E n vendant pour 2,259 francs de cartes elles ont prouvé une fois
de plus que ni peines ni fatigues ne leur coûtent lorsqu'il s'agit de
travailler à l'amélioration du sort de leurs petits protégés. Nous
leur en exprimons nos bien sympathiques félicitations.
Il est évident qu'avec de pareils appuis le spectacle du 28 janvier 1893 devait être fructueux. Aussi le bénéfice net s'est-il élevé
à fr. 2,033.42.
Le Cercle philanthropique « Le Conservatoire Africain » protecteur des crèches de l'agglomération bruxelloise; nous a octroyé
pour 1893, un subside de 550 francs. Nous avons adressé à cette
vaillante Société, avec nos plus sincères remercîments, l'expression
de nos sentiments de profonde gratitude.
A la prière des Dames patronnesses, S. M . la Reine a également
accordé un secours à l'OEuvre : le Comité des Dames patronnesses
a exprimé à Sa Majesté toute sa reconnaissance pour l'encouragement qu'Elle avait daigné lui faire parvenir.
Pour la première fois depuis l'existence de la Crèche nous avons
à enregistrer un décroissement du chiffre de la population.
L'établissement avait toujours largement pratiqué l'hospitalité
envers les enfants de la classe ouvrière. Ainsi les enfants de six et
sept ans y étaient toujours admis quoique l'article 4 des statuts
limite à trois ans l'âge maximum de fréquentation.
m e

Jusqu'en 1890 les deux salles du rez-de-chaussée avaient été
considérées assez spacieuses pour recevoir tous les enfants. Mais
en 1891, la population ayant atteint le chiffre moyen de 33, les
Comités décidèrent de réserver une de ces salles aux petits encore au
berceau, et l'autre aux bébés de 2 à .3 ans, ensuite d'affecter l'une
des places de l'étage à des enfants plus âgés.
E n 1892 le chiffre moyen de la population étant monté à 46 et

— 31 —
celui du maximum de fréquentation à 69, i l ne fut plus possible
de continuer à admettre en 1893 tous les enfants qui se présentaient
à l'Asile.
Tous les berceaux étaient occupés ; quarante enfants se trouvaient
à l'étroit dans les deux salles contiguës du rez-de-chaussée mesurant
4 mètres de haut, 5 de long et 4 1/2 de large, pendant qu'à l'étage,
dans une place ayant o mètres de long, 4 de large et 4 de haut,
séjournaient 29 petits enfants.
Les principes élémentaires de l'hygiène ne permirent pas de
tolérer plus longtemps pareille situation : les Comités se virent dans
la pénible nécessité, par suite de défaut de place, d'inviter
M
la Directrice de prier les parents d'envoyer aux jardins
d'enfants ou aux écoles gardiennes les enfants âgés de cinq ans.
L'œuvre, au lieu de limiter sa protection aux tout petits enfants,
devrait se trouver à même de pouvoir les accueillir jusqu'à ce qu'ils
aient atteint leur sixième année.
Ce n'est guère qu'à cet âge qu'ils peuvent être abandonnés à
eux-mêmes pour se rendre à l'école et circuler dans les rues sans
être exposés à trop de dangers.
Nous croyons le moment venu pour compléter l'installation de la
Crèche en y annexant une petite classe enfantine.
Nous sommes persuadés que le dévouement des Dames patronnesses saura faire face à ce développement. C'est à leur zèle que
nous sommes redevables du succès de nos fêtes de charité et partant
de la prospérité matérielle de l'œuvre : cette prospérité, qui a sa
source dans l'esprit de charité des Dames patronnesses, non seulement se raffermira mais, nous en avons la conviction, conduira à
d'autres progrès.
Ainsi, i l en est un que nous voudrions voir se réaliser à bref
délai.
Dans bien des crèches les petits enfants sont dès leur arrivée
complètement déshabillés et lavés, puis revêtus d'une chemise et
d'une robe appartenant à l'institution.
Dans le cas où les vêtements, momentanément abandonnés, ne
r a e

— 32 —
présentent pas un aspect suffisant de propreté, ils sont immédiatement mis à la lessive. A u départ de l'asile les enfants remettent,
après qu'il a été entièrement nettoyé, le costume qu'ils portaient
le matin à leur arrivée à l'établissement.
Les enfants sont ainsi tenus dans un état constant de propreté de
nature à leur inspirer le goût de la propreté et à le répandre parmi
ceux qui les entourent.
Nous soumettons l'idée de la réalisation de cette mesure d'hygiène
aux méditations des comités.
Nous manquerions à notre devoir si nous n'adressions pas nos
plus sincères remercîments aux autorités communales et provinciales, ainsi qu'aux sociétés philanthropiques et aux personnes
charitables qui veulent bien assister les comités dans l'accomplissement de leur tâche.
Nous leur offrons donc, au nom des petits enfants admis à la
Crèche, l'expression de nos sentiments de profonde gratitude pour la
vive sympathie quelles ont témoignée à l'OEuvre, soit en lui
allouant des subsides ou des dons, soit en honorant de leur présence
les Fêtes de charité organisées au profit de la Crèche.
Laeken, le 29 février
Le
A.

1894.

Secrétaire.
D E MEYER.

Le

Président,

CH.

TASSIGNON.

E n ce qui concerne la crèche Marie-Henriette, à la
la date du 15 août 1895, elle était fréquentée par
56 enfants de Laeken.
§ 6. — Musée-Bibliothèque

J.-B.

Willems.

L a rescision de la donation demandée par M . Gauchez, en raison de l'insuffisance des installations, a été

— 33

-

consentie par le Conseil communal. D è s que l ' a u t o r i t é
s u p é r i e u r e aura s t a t u é , i l sera p r o c é d é à la restitution
des tableaux, livres, bronzes, etc., composant ledit
Musée-Bibliothèque,

CHAPITRE VI.

TRAVAUX PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

L ' a m é l i o r a t i o n et le d é v e l o p p e m e n t de notre r é s e a u
de voies publiques continue à se faire d'une façon
progressive.
Voici la nomenclature des principaux travaux exécutés dans ce but depuis 1891, au moyen des fonds
de l'emprunt.
A . Construction d'égouts
Rue
Paie
Rue
Rue

:

des Artistes;
du Champ-de-la-Couronne;
Léopold;
Glibert;
3

— 34 —
Petite rue Verie;
Rue du Gazomètre ;
Rue du B a r o m è t r e ;
Rue du T é l é p h o n e ;
Rue Ketels ;
Rue de l'Archiduc-Rodolphe;
Place Willems ;
Rue de la Comtesse-de-Flandre
Rue Tielemans ;
Rue Molenbeek:
Rue Vandenbogaerde;
Rue Pantens;
Rue clu Drootbeek.
B . Etablissements de pavage :
Rue des Artistes;
Rue Gilbert;
Petite rue Verte;
Rue du B a r o m è t r e ;
Rue du G a z o m è t r e ;
Rue Medori;
Rue Claessens;
Rue du T i v o l i ;
Rue Fransman ;
Rue Molenbeek ;
Rue Ketels ;
Rue de l'Archiduc-Rodolphe;
Place Willems;

— 35 —
Rue de la Comtesse-de-Flandre;
Rue Tielemans;
Rue du Drootbeek.

§ 1. — Pavage.

En fait de travaux de pavage importants, exécutés
durant Vexercice écoulé, nous avons à signaler r é t a blissement de pavages neufs rue Fransman, rue de
Molenbeek, rue de l'Arcbiduc-Rodolphe et rue Tielemans; les relevés à bout des pavages de la rue
Herry et de la rue Masui.
Outre ces différents travaux, i l en a été effectué
bon nombre d'ordre secondaire pour l'entretien et l a
r é p a r a t i o n des pavages des différentes rues de la
Commune.
§3. —

Eclairage.

Le service de l'éclairage public était fait, au 31 septembre 1876, par 446 lanternes; à l a date du 31 septembre 1894, leur nombre était de 793.
Pendant cette période, le placement des lanternes a
suivi l a progression suivante :
E n 1876, au 31 septembre, 446 lanternes;
1877
„
476

E n 1878, au 31 septembre, 495 lanternes
1879
„
545
1880
„
599
1881
„
646
1882
„
657
1883
„
659
1884
„
664
1885
„
672
1886
„
677
1887
„
682
1888
,
697
1889
705
1890
„
709
1891
„
712
1892
„
716
1893
„
723
1894
„
793
;;

P o u r le service de l'éclairage, la Commune est
divisée en deux parties : la partie urbaine et la parlie
rurale. Dans l a partie urbaine, les lanternes b r û l e n t
toute l a nuit et dans l a partie rurale, l'extinction a
lieu à 1 heure du matin, sauf u n certain nombre qui
b r û l e n t é g a l e m e n t toute l a nuit.
L e s lanternes de la partie urbaine sont au nombre
de 510; la partie rurale en compte 283 dont 205 b r û lant j u s q u ' à 1 heure et 78 j u s q u ' a u matin.
L e prix de l ' é c l a i r a g e est de fr. 0.01 par lanterne et
par heure dans l a partie urbaine et de fr. 0.025 par

— 37 —

lanterne et par heure dans l a partie r u r a l e ; le p r i x
annuel de l'allumage d'une lanterne est de fr. 38.19
pour une c o n s o m m a t i o n de 3819 heures dans l a
partie urbaine; dans l a partie rurale, une lanterne
brûlant j u s q u ' à 1 heure c o û t e annuellement fr. 59.53
pour une c o n s o m m a t i o n de 2381 1/2 heures et celle
brûlant toute l a nuit c o û t e fr. 95.47 pour 3819 heures
d'allumage.

§ 4. — Êgouts.
Les anciens regards d ' é g o u t en m a ç o n n e r i e dont
les coupe-air é t a i e n t d é f e c t u e u x ont été r e m p l a c é s par
des regards à caisse en fonte; les regards r e m p l a c é s
sont au nombre de 100.
11 reste encore en service une cinquantaine d'anciens regards qui ont é t é r é p a r é s et mis en é t a t de
fonctionner encore u n certain temps; ils seront renouvelés par l a suite au fur et à mesure des n é c e s s i t é s ,

§ 5. —

Bâtisses.

Depuis le 1 septembre 1893, i l a été construit dans
la Commune :
er

1° L e long de l a grande voirie :
4 maisons;

-

38

-

13 changements à des façades;
2 bâtiments intérieurs.
2° Le long de la petite voirie :
8 6 maisons;
2 murs de clôture;
11 changements à des façades;
19 bâtiments intérieurs.

§ 6. —

Trottoirs.

Nombre de propriétaires ont été mis en demeure
d'avoir à réparer les trottoirs défectueux de leurs propriétés; la plupart se sont conformés aux injonctions
de l'Administration.
Les trottoirs ainsi réparés sont au nombre de 192
et se répartissent comme suit :
Chaussée d'Anvers
Rue Herry
Rue Louise
Rue Rogier
Rue Marie-Christine
Rue Medori
Rue de Molenbeek
Rue des Palais . . .
Rue de la Senne
Rue de l'Allée-Verte

54
19
4
2
11
2
14
19
11
12

— 39

-

Rue de Wautier
Parvis Saint-Roch
Rue Louise
Rue Masui
Rue Glaessens
Rue du B a r o m è t r e
Rue du Champ-de-la-Gouronne
Rue de la Comtesse-de-Flandre
Avenue de la Reine
Rue de T i v o l i
Rue de la Grotte
Rue du Champ-de-l'Église
Rue Léopold

11
1
4
12
1
3
2
6
3
7
1
4
2

Les trottoirs établis devant les nouvelles constructions représentent une longueur de 251 mètres et une
superficie de 486 m è t r e s carrés.

§ 7. — Distribution d'eau.

Le Conseil communal sera instamment appelé à
statuer sur la délibération prise par la ville de
Bruxelles, le 6 août dernier, au sujet de la continuation
du service des eaux sur le territoire de Laeken, après
le 1 janvier prochain.
Le 14 août écoulé, nous avons soumis à la commission technique chargée de l'examen du projet de
er

— 40 —
distribution d'eau pour Laeken, le travail définitif
d é p o s é par M . Piugénieur F r a n ç o i s .
Nous comptons recevoir t r è s prochainement le rapport de cette commission; le Conseil sera donc bientôt
en mesure de donner une solution à l'importante
question mise à l'étude clans le cours de ces d e r n i è r e s
années.

§ 8. — Édifices

publics.

L a question du choix de l'emplacement d'un nouvel
h ô t e l communal a été a j o u r n é e j u s q u ' a p r è s l'adoption
définitive, par les pouvoirs publics, du plan des installations maritimes.
Une solution conforme aux d é s i r s e x p r i m é s par
notre A d m i n i s t r a t i o n a enfin été d o n n é e à la question
de la restauration de Pancienne église : le gouvernement s'est décidé à limiter au c h œ u r cette restauration.
Les plans, devis et cahier des charges, d r e s s é s par
M . l'architecte V a n Asscbe, ont été a d o p t é s par u n
a r r ê t é r o y a l du 10 juillet 1894, qui a, en outre,
a p p r o u v é l a transaction c i - a p r è s , intervenue entre la
fabrique de l'église Notre-Dame et l a Commune, suivant d é l i b é r a t i o n s des 26 novembre 1893 et 23 janvier 1894 :

— 41 —

Transaction.
La commune de Laeken, représentée par le Collège des Bourgmestre et Échevins, dûment autorisé par le Conseil communal, suivant délibération du 23 janvier 1894 ;
Et le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken,
représenté par son bureau des marguilliers, dûment autorisé par
ledit Conseil de fabrique, suivant délibération du 26 novembre 1893,
d'autre part ;
Ont, de commun accord et transactionnellement, arrêté et accepté
ce qui suit, en vue de mettre fin au litige existant au sujet de la propriété de l'ancienne église de Laeken, ainsi que de régler divers
points relatifs à la restauration partielle et à l'usage de cet édifice :
T. La Fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken déclare
renoncer à ses droits de propriété sur les bâtiments de l'ancienne
église de Laeken et sur les matériaux provenant ou à provenir de la
démolition de ces bâtiments.
IL La Commune se chargera de faire réparer et restaurer, à ses
frais, le chœur de l'ancienne église, d'après les plans devis et cahier
des charges, dressés par les soins de M . Auguste Van Assche,
architecte à Gand, et appiouvés par arrêté royal, en date du 10 juillet 1894.
Lesdits travaux seront dirigés et surveillés par M . Auguste
Van Assche.
. La Fabrique d'église interviendra dans la dépense de cette restauration pour un tiers de la somme totale de 32,826 francs, c'est-àdire, pour une somme de 10,942 francs, mais pas au-delà.
III. Les dépenses à résulter de ces travaux de réparation et de
restauration, indiqués à l'article II seront supportées par la Commune
à qui les subsides à allouer par l'Etat seront bonifiés.
IV. Avant l'exécution des travaux de réparation et de restauration
du chœur, la Commune fera démolir, à ses frais, et conformément
au cahier des charges visé au paragraphe II qui précède, la tour et

