VILLE OE BRUXELLES.

DULLETIN COMMUNAL;
XmÈE

1835.

BRUXELLES,
'-WiTTOUCK,

IMPRIMEUR DE

LA

VILLE,

RUE AU

LAfT.

" • . • . ï D ï BMXELtlss.

BULLETIN COMMUNAL
A N I N É E 1855.

NUMÉRO 1 8 .

MARDI 17 JDILLET/

24« Anniversaire de l'inauguration du Roi.
l^e Collège des Bourgmestre et Échcvins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
j Le

de ce m o i s , à huit heures du soir, les cloches de toutes

églises annonceront la solennité du lendemain.
2 i , à l'heure de m i d i , le clergé catholique fera ^^^^^^^'^^
'
- 1 - w ' < . . , j . , I n ^ un Te DcuFii solennel.
rites ci

i)? ^j^S^^srêons'istorhUrprotestante et évangéliquu

»
culte Israélite.
, ....voisés des eou,
Hôtel de ville et les édifices publics seront pavoi.e^
' ' 7 ^ nationales; le soir ils seront illunHnes.
L^ présente résolution sera aflichéc aux hcux ouiin
l^^it à l'Hôtel de V i l l e , le 5 juillet 1851).^^ ^^^^^^^^^^
l*ai' le Collège :

^<'* Secrétaire^

WAEFKLAEU.

Mesures de police p o u r le T e Doum.
L'Écheviii faisant fonctions de Bourgmestre de la vin
Bruxelles

^

de
q„iyseraceleDre,ie.. accemu
saire de l'inauguration du R o i ,
Vu la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et l'art. 59
de l'ordonnance du Conseil communal, d u 9 février 1850;
Vu l'art. 90 de la loi du 50 mars 185G;
Arrête :
Art. i*"". Le 21 j u i l l e t c o u r a n t , â partir de onze heures du
matin jusqu'à une heure de relevée, toute circulation de voitures
autres que celles des personnes q u i se r e n d r o n t au Te Z>eMm, est
interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS- Michel et Gudule.
Art. 2." La porte de l'église donnant sur la place Saintc-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la C o u r , des membres
du Corps diplomatique, des Hauts Fonctionnaires et des Corps
constitués.
^ Les ministres, les états-majors de la garde civique et de l'armcc,
ainsi que les fonctionnaires q u i se r e n d r o n t à pied à 1 église, entreront et sortiront par le Parvis.
La Iroisicnic entrée, rue du Bois-Sauvage, est réservée au
pul)lic pour rentrée comme pour la sortie de l'église.
Art. ù Les voitures du corps diplomatique, des Hauts Fonctionf n 1"! 1
constitués arriveront par le Treurcnberg;
Saintc-Gudu^^
' ' " ^ interdites, pour l'arrivée h la place
Les^voiturcs des Ministres traverseront la place pour se rendre

— 8 —
1" Le Roi et la Famille royale;
•}" Le Corps diplomatique;
5° Le Sénat;
i La Chambre des Représentants ;
,y La Cour de cassation;
6« La Cour des comptes;
7 Le Général inspecteur-général des gardes civiques;
8° Le Général commandant la division militaire;
0° La Cour d'appel ;
10° L'Auditeur général ;
{1" Le Conseil des mines ;
l 2° Le Gouverneur de la province;
15° Le Général commandant la province, etc., etc.
Art. 6. Pendant le Te Deam, les voitures occuperont les stationnements suivants :
Les voitures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens et Marché-aux-Bois;
Les voitures du Sénat, rue de la Putterie;
Les voitures de la Chambre des R e p r é s e n t a n t s , rue de la Madeleine et Marché-aux-Herbes ;
Les voitures des Ministres du R o i , le Parvis;
Les voitures de la Cour de cassation, Marché-aux-Poulets, puis
dans la même rue viendront les voitures de la Cour des comptes,
du General inspecteur-général de la garde civique et du Lieutenant-Général commandant la division;
Les voitures de la Cour d'appel, rue de L o x u m , à partir de l'angle de la rue des Paroissiens;
Les voitures de l'Auditeur-Général et du Conseil des mines, rue
d'Arenberg, à la suite de la Cour d'appel;
Les voitures du Gouverneur c i v i l , du Commandant provincial
et celles des Tribunaux et des autres fonctionnaires publics,
Grande rue de TEcuyer.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée et à
partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Le défilé aura lieu pour toutes les voitures indistinctement par la rue du Treurenberg.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A la sortie du Te Deum, les voitures ne pourront ê t r e
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter en
avant.
1

u

l

H leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accom-

— G —
pagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers l'entrée de
l'église.
Art. 40. Conformément à l'art. 41 du règlement du 0 lévrier
18^0, les infractions aux dispositions qui précèdent seront punies
d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de
un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les circonstances ou la gravité des faits.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet 18oa.
L'Echemn faisant fonctions de Bourgmestre,

A . FONTAINAS. "

Séance

du 1 4 Juillet 1 8 5 5 .

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications de M. le Bourgmestre relatives à une lettre de
MM. Dekeyn frères ( petite menuiserie du théâtre ) et à une lettre de MM. Jacobs
et Wynand Janssens ( modifications au plan d'alignement du parvis de SaintcGudule ). — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation
donnée au Collège de poursuivre en justice M. Paulussen, entrepreneur de la
construction des réservoirs à lxclles. — Transactions sur procès-verbaux dressés
par les préposés aux taxes communales. — Proposition de M. Ollct, ayant pour
objet la mise à l'étude de la question des assurances contre l'incendie par la ville.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Échevins; Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Humbeék, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Otlet, Walter, Cappellemans,
Spaak, Lavallée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche
et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous avons eu l'honneur de vous dire
que nous avions attribué à M M . Dekeyn frères les travaux de la
petite menuiserie dans la construction du théâtre. 11 y a eu a ce
sujet une discussion dans le Conseil. M M . Dekeyn m'ont écrit
personnellement pour me demander d'annuler cette commande,
en me disant qu'ils aimaient mieux y renoncer que de se trouver
en butte à des attaques.

HI. Ti'iainpor. Ne pourrait-on pas passer outre et engager
MM. Dekeyn à revenir sur leur détermination?
S3. Ic iBosargmesirc. Us reviendront nécessairement sur
cette détermination; car ils ont un engagement avec nous. Si l'on
n*v fait pas d'objection, je ferai dire à MM. Dekeyn que ce n'est
pas eux qu'on a blâmés, mais moi, et qu'ils sont étrangers à la
discussion qui a eu lieu dans le Conseil.
M. r É e l t c v i n Ile D o n c k e i * . Les sections sont d'accord pour
engager MJI. Dekeyn à retirer leur lettre.
M. WntfeeiE. Elles se sont abstenues.

M, le B!onrgB8iesfa»e. L'abstention, en pareille circonstance,
est une singulière chose»
Itl. W a i f c c u . Mais elle a été m o t i v é e , et par cela m ê m e elle
cesse d'être singulière.
M. K a i e u i a n . N'y-a-t-il pas un contrat entre le Collège et
MM. Dekeyn?
M. le B o u r g m e s t r e . Oui, en ce sens que nous avons écrit à
MM. Dekeyn pour leur offrir la commande et qu'ils nous ont
répondu qu'ils l'acceptaient.
Il est donné lecture d'une lettre de MM. Jacobs, avocat, et
Wvnand Janssens, architecte, qui développent un projet dont le
but serait :
1° De compléter le projet actuel de continuation de la rue de la
Loi en prolongeant l'alignement de cette rue jusques au Parvis
même ;
2° De développer la largeur du Parvis et des voies de communication qui y débouchent et de laisser entre chaque tour de SainteGudule et l'alignement des maisons de chaque côté du Parvis, un
espace suffisant pour y construire toute espèce d'escalier dont l'architecture soit en harmonie avec le style de l'édifice ;
5° Enfin de mettre la rue de la Loi en communication directe
avec les deux centres commerciaux les plus importants de notre
capitale; la place Saint-Jean et la place de la Monnaie.
Cette communication aurait lieu au moyen du percement de deux
embranchements qui partiraient du Parvis de Sainte-Gudule dans
l'axe du grand portail et aboutiraient l'un à la rue Léopold, derrière le grand théâtre, et l'autre â la rue de la Madeleine, vis-àvis de la rue Duquesnoy, dans la direction de la place Saint-Jean.
Les pétitionnaires déclarent avoir réuni les éléments nécessaires
a la formation d'une société qui se chargerait immédiatement de
l'exécution simultanée du parvis et des deux nouvelles rues ci-

dessus indiquées, sans aucun subside ni garantie de la part de la
commune et à la condition que la ville de Bruxelles demande et
obtienne du gouvernement l'autorisation de pouvoir :
\ ° Exproprier la totalité des propriétés traversées par la
nouvelle voie publique;
Et 2° conserver la portion disponible de chacune de ces propriétés morcelées, à la charge par la société de construire sur ces
terrains deux rangées d'édifices d'après les plans à arrêter ultérieurement par le Collège échevinal.
M. le B o u r g m e s t r e . Quand nous nous occuperons de l'alignement du parvis de Sainte-Gudule , vous verrez si vous voulez
accueillir ce projet et remettre la discussion,
M. V a u d e r i B i a d c n . Je crois que nous pourrons passer outre
et adopter le projet de la section. Je n'ai pas le plan sous les yeux.
Mais je crois qu'il y a erreur et que le plan de la section donne
plus de développement au parvis que le plan de ces messieurs.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous verrons cela tout à l'heure.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer passé devant le notaire
Broustin, le 22 mai dernier, pour une maison située rue de l'Infirmerie , n° 6, appartenant à l'hospice de ce nom.
La location est consentie au prix de 675 francs à l'année pour
le temps à courir du 1 mai 4855 au I février 4860, soit pour
un terme de quatre ans et neuf mois ; toutes les contributions sont
à charge des locataires.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation du dit bail, sauf à en modifier 1 art.
i 3 en ces termes :
« L'administration des hospices aura, en tout temps, le droit
de résilier le bail et de faire déguerpir les locataires trois mois
après un avertissement leur signifié et sans leur devoir de ce chef
aucune indemnité. »
er

er

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte passé devant le notaire Vergote,
à Anderlecht, le 24 avril dernier, portant location, de la main a
la main de diverses parcelles de terre, jardin, pré et bois situées
dans les communes de Beersel, Droogenbosch, Ruysbroeck et
Vlesembeék, lesquelles parcelles avaient été retenues, à défaut
d'amateurs, lors de la location publique que ce notaire a effectuée
le 20 novembre 1854.

Los parcelles dont il s'agit mesurent ensemble 7 hectares 56
;i!ï> 69 centiares.
Les prix auxquels le conseil général a traité présentent au total

imrevenu annuel de .

.

.

.

\mh> que les anciens ne s'élevaient qu'à

.

.

fr. 1,251

.

.

.

940

Différence en plus
.
.
fr. 291
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre u n
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte de cette
location à l'approbation de la députation du conseil provincial.
Sous les articles 5 , 4 et 5 du bail public dressé par le notaire
Vaiulcneynde, résidant à Jxelles, le 18 octobre 4847 et approuvé
par la députation permanente du conseil provincial le 0 janvier
suivant, un cultivateur, n o m m é Jacques Vanderelst, avait
obtenu, pour un terme de neuf années qui expireront le
30 novembre 1856, la location de trois parcelles de terre que les
hospices possèdent à Jette-St.-Pierre , mesurant ensemble 81 ares
40 centiares, et ce au prix annuel de 128 francs.
La veuve de ce locataire étant devenue insolvable, le sieur Booraans, sa caution, a offert de payer, avec le fermage de 1 8 5 4 ,
resté en souffrance, les fermages à écheoir jusqu'au 30 novembre 1856, moyennant de pouvoir exploiter les parcelles jusqu'à
cette date.
Comme cette proposition garantit entièrement les intérêts des
pauvres, le conseil général d'administration des hospices et
secours l'a acceptée, puis a fait sommer la veuve Vanderelst
d'abandonner immédiatement les parcelles de terre dont i l s'agit
et par suite a accordé au sieur Boomans u n bail sous seing-privé
dont il demande l'approbation.
Ce bail ayant pour objet de régulariser l'occupation de ce dernier jusqu'au 50 novembre 1 8 5 0 , la section des finances vous
propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le
Collège de l'envoyer à la députation permanente aux fins désirées.
Par son testament olographe, déposé en l'étude de M . le notaire
Langendries, la dame M a r i e - ï h é r è s e - J o s e p h e Vande W e r v c ,
douairière de M . le baron de Haulteperme, a laissé à chacun des
refuges des vieillards dits de Ste.-Gertrude et des Ursulines, une
somme de mille francs, une fois payée.
Les commissions administratives de ces établissements particuliers n'ayant pas qualité pour accepter des dispositions testamentaires, le conseil général d'administration des hospices et secours,
comme seul représentant légal des pauvres de Bruxelles, demande,
par résolution du 0 de ce m o i s , à pouvoir accepter les libéralités

— 10 —
dont i l s'agit, pour et au nom des refuges. Les héritiers de feula
baronne de Haultepenne n'y mettent aucune opposition et il est de
notoriété publique qu'ils sont tous fortunés.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre mi
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de la députation permanente du
conseil provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège:
Le Collège, vu la demande du conseil général d'administration
des hospices de Bruxelles, d'être autorisé à poursuivre en justice
la dame veuve Rimels, propriétaire, en cette ville, à l'effet de
l'obliger :
1° A reculer le lieu d'aisance d'une maison lui appartenant,
rue de Schaerbcék, n° 5 8 , établi contre le mur mitoyen entre
cette propriété et l'hôpital St.-Jean;
2° A faire exhausser la cheminée de la dite maison et à réparer
le dommage causé par son fait à leur administration ;
V u l'avis conforme du comité consultatif des hospices;
Estime qu'il y a l i e u , par le Conseil communal, d'aviser favorablement sur la demande dont i l s'agit.

M . rÉcheviaa
port suivant :

fforataina»

fait au nom du Collège le rap-

A votre dernière séance, M . le Bourgmestre nous annonçait
l'événement survenu au second réservoir d'ixelles ; i l vous disait
aussi que, d'accord commun, des experts avaient été désignés.
En conséquence, un projet d'acte fut rédigé et, après avoir reçu
l'approbation de la section du contentieux, i l fut communiqué à
l'entrepreneur. Celui-ci ne crut pas devoir l'accepter tel qu'il était
formulé et proposa même d'y insérer une réserve. Le Collège
examina cette contre-proposition; i l pensa qu'il n'y avait pas lieu
d'y adhérer et qu'il fallait, pour régulariser les choses, s'adresser
directement à la justice. Toutefois, et avant de prendre une réso-,
lution définitive, le Collège consulta la section du contentieux,
qui partagea l'opinion : .1° que la réserve proposée n'était pas
admissible; 2° que, pour agir légalement, i l était convenable et
urgent de citer l'entrepreneur devant les tribunaux.
Le Collège vient donc vous demander l'autorisation de poursuivre M . Paulussen en justice, aux fins de le faire condamner a
des dommages-intérêts pour n'avoir pas rempli ses engagements
à l'époque prescrite par le contrat d'entreprise et d'exiger 1 exécution complète du dit contrat; le tout sans préjudice de la

— 11 —
retenue de cinquante francs pour chaque jour de retard stipulée
au cahier des charges.
1H. Fe B o u r g m e s t r e . Notre collègue M . Blaes nous a transmis
| vc sujet une note o ù , rétablissant les faits, i l démontre que l'administration a fait dans cette affaire ce qu'elle derait faire, qu'elle
n v a mis ni hâte, ni précipitation, que jamais on n'a dit à l'entrepreneur de se hâter, et que celui-ci ne s'est pas conformé au cahier des charges, puisqu'il y est stipulé que les deux réservoirs devaient être exécutés simultanément. Cette note est une justification
du Collège, qui, je crois, n'est pas pressé de se justifier. Si l'assemblée le désire, i l en sera donné lecture.
M. rÉcïaevÎM F o n t a S u a s . Je verrais avec plaisir l'insertion
au Bulletin communal de la note de l'honorable M . Blaes. Elle
esl fort bien conçue et sa publication ne compromettrait nullement les intérêts de la ville.
— Sur la proposition de M . Ranwet, le Conseil décide que cette
Bote sera déposée au Secrétariat, à la disposition des Membres
du Conseil qui voudraient en prendre connaissance.
— Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du
rapport de la section des travaux publics relatif aux alignements
du parvis de Sainte-Gudule ( 1 ).
HI. le B o u r g m e s t r e Vous avez tous pris connaissance des
plans. Quelqu'un dcmande-t-il la parole sur les conclusions du
rapport de la section des travaux publics?
M. C a t t o l r . En présence du nouveau projet qui nous a été
communiqué à l'ouverture de la séance, ne conviendrait-il pas de
renvoyer l'affaire à quinzaine? Ce nouveau projet m é r i t e , ce me
semble, d'être examiné.
Si- i e BoGirgmestre. 11 n'a rien de commun avec l'agrandissement du parvis. Ce sont des plans d'aboutissants.
M. V a s î d e r l n i î i i e a a . Pardon ! D'après les plans de ces messieurs
on perce une rue d'un côté du parvis, o ù , si nous, adoptons l'alignement proposé par la section,on construira immédiatement des
maisons, tandis que si vous adoptiez le plan de M M . Jacobs et
Wynand-Janssens, on devrait réserver l'ouverture de la rue.
Til. yJ a l t e r . L'exécution de ce plan est subordonnée à une
hypothèse qui ne paraît pas devoir se réaliser ; on suppose que le

(0 Voyez Bulletin communal, premier semestre de 4855, page 319.

— 12

-

gouvernement autoriserait la revente, au profit des concessionnaires, des propriétés qu'il faudrait exproprier pour percer les
rues projetées.
M. R a n w e t . Je dois m'abstenir, un de mes parents au troisième d e g r é , M . Vanden Plas, propriétaire d e l à maison située au
coin de la rue du Marquis, étant intéressé dans l'affaire,
Ttî. W a l t c i * . Je dois également m'abstenir comme propriétaire rue du Bois-Sauvage.
Itfi. le B o B i r g E i i e s t p © . Je propose au Conseil de discuter la
question à l'ordre du jour. [Adhésion
générale. ) S i , à chaque
quinzaine, on vient avec un nouveau plan , l'on n'en finira jamais.
Le plan de M . W y n a n d Janssens est d'ailleurs de longtemps irréalisable. On s'évertue à défigurer l'ancienne ville. Bruxelles a une
valeur par l'aspect qui lui est propre. On veut ôter à nos rues
leur caractère, pour nous donner toutes rues en ligne droite; ce
qui est d'un aspect monotone et ennuyeux.
M . ©iletf. Il y a de plus à remarquer que le Conseil a déjà
décrété l'ouverture de plusieurs rues et qu'aucune solution
jusqu'ici n'a été donnée à aucun de ces projets.
M. W a t t e e n . Ils veulent, dans un but de spéculation,
exproprier au delà de ce qui est nécessaire pour le percement
des rues projetées.
M . le B o B i r g s i î e s t s » e . C'est contraire à la l o i .
Jtl. © e M e n n r e . On le permet pour un passage, parce que,
autrement jamais la construction d'un passage ne serait possible.
Mais on ne le permettra jamais pour une rue.
if8. Kaiefimam. Si l'on veut s'assurer du danger qu'il y a a
toucher à de vieilles rues, on n'a qu'à regarder la Grand'Placc.
On a élargi la rue de l'Hôtel de V i l l e ; on l'a fait par nécessité,
soit; mais l'aspect de la Grand'Place y a perdu.
M. le BonrgHMCstrc. Positivement! Il y a même perdu
beaucoup.
M. S p a a k . Je conçois que l'on admette des plans, quelque
grandioses qu'ils soient, lorsqu'ils peuvent être mis à exécution,
soit i m m é d i a t e m e n t , soit dans un délai assez rapproché, comme
par exemple en trois ou quatre ans. Mais i l faut se garder de donner le moindre appui moral aux plans irréalisables qui ne font que
r é p a n d r e l'inquiétude chez les personnes dont les propriétés sont
menacées. Je connais des personnes, habitant le quartier delà
Montagne de la Cour, qui ont la tête pour ainsi dire perdue par
suite du projet de palais de l'industrie, dont l'exécution aurait
entièrement bouleversé cette partie de la ville.
M . le ESoBirgBBiest>e. Toutes les fois que vous arrêtez un
alignement, vous imposez une servitude à une partie de la ville,

a dire que vous empêchez les propriétaires d'user de leurs
maisons comme ils l'entendent, de les modifier, de les r e b â t i r . Je
conçois qu'on le fasse par des motifs d'utilité publique, quand
l'utilité est actuelle; mais le faire avec la certitude que vous ne
pourrez, avant dix à quinze ans, donner suite au projet, c'est
déprécier inutilement les propriétés de vos concitoyens. Remarquez d'ailleurs que, si vous achetez les propriétés à meilleur marché que quand on aura r e b â t i , vous rendez pendant quinze ans un
capital improductif, et un capital se double en quinze ans par
l'accumulation des intérêts. J'aime mieux payer le double dans
l'avenir, quand i l y aura utilité réelle, que d'acheter aujourd'hui
des terrains par mesure de prévoyance et de les laisser vagues pendant une période indéterminée.
11 faut en finir avec le parvis de Sainte-Gudule, qui ne peut
rester comme i l est. Vous ne pouvez, au centre d'une v i l l e ,
maintenir une ruine pareille à celle qui existe depuis deux ans.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.
ffl. W a t t e e i a . Le rapport de la section des travaux publics se
termine par ces mots sur lesquels i l importe d'attirer l'attention
du Collège : « La section des travaux publics croit devoir é m e t t r e
le vœu que l'arrangement conclu avec le conseil de fabrique
reçoive son entière e x é c u t i o n , et que cette maison ( la maison
adossée à l'église Sainte-Gudule ) soit démolie sans retard. »
M. le B o u r g m e s t r e . Il faut que nous justifions l'exception
que nous avons faite. Je ne sais si dans la section des travaux
publics l'observation n'a pas été faite; l'Échevin qui la présidait
connaissait les motifs de notre inaction.
La troisième maison est restée debout pour servir de d é b a r r a s
à l'église pendant qu'on construira les sacristies. D'après le plan
général de S a i n t e - G u d u l e i l faut que les deux sacristies soient
démolies. On voulait déjà mettre la main à l'œuvre cette a n n é e .
On l'y mettra l'an prochain.
Il faut bien, en attendant que la nouvelle sacristie soit construite,
qu'on ait un endroit où l'on placera les objets nécessaires à la célébration des offices et à l'entretien de l'église.
Je pensais que M . Blaes l'avait expliqué à la section.
¡11. W a î t e r . Cette maison ne sert à r i e n . C'est pour cela que
M. Blaes en demande la démolition.
M. V a i i d e r t Î Q i d e i i . Elle sert aux séances du conseil de
fabrique.
M. le BoEargBBîesÉrc. C'est une erreur. Ce qui sert aux
séances dn conseil de fabrique , c'est la salle de la p r é v ô t é . Comme
je l'ai dit, l'unique destination de cette maison est de recevoir les

-

14

-

objets destinés au culte en attendant que les nouvelles sacristies
soient construites.
m. W a l É r e n . Cela peut durer longtemps. On ne construira
que Tan prochain. Ainsi cette maison restera deux ans encore.
m. V a a a d c r ï t a a d e a î . Si ce n'était que deux ans, j'y souscrirais bien volontiers. Mais, ni dans deux ans, ni même, dans quatre
ans, ce ne sera fini.
M. W a t t e c a a . N'y aurait-il pas moyen de trouver un refuge
dans le voisinage?
M. le Boaiirgamestre. Il faut que ce refuge soit en communication avec l'église.
91. D e M e u r e . L'embellissement projeté pourra ainsi être
reculé assez longtemps.
M . l e B o u r g m e s t r e . J'irai à la prochaine séance du conseil
de fabrique. Si l'on me donne la garantie que l'on mettra la main
à l'œuvre l'an prochain, nous surseoirons. Si on ne la donne pas,
nous ferons démolir i m m é d i a t e m e n t .
M. VauderlSfiadcBa. C'est une garantie illusoire; car on peut
mettre la main à l'œuvre et ne pas terminer.
M . W a ï t c r . ïl paraît qu'il n'y a rien dans cette sacristie.
M . W a t t c e u . ïl serait préférable de trouver pour ces objets
du culte un refuge dans une autre partie de l'église. Pour ceux
qui ne servent pas fréquemment, on trouverait un refuge dans le
voisinage.
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous prendrons cela en très mûre
considération.
Le Conseil admet les transactions sur procès-verbaux dressés
par les préposés aux taxes communales.

NOMS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

ET QUALITÉS

des
contrevenants.

ET DE L'INSTRUCTION.

£~ S
S-tt
s* «é

5

-

Tielemans, Laurent, Excédant de 1/2 kilog. de bœuf» 25 fr.
sur 1 1/2 kilog. déclaré, et la concabaretier, à Bruxelles.
Fraude.
) fiscation.
'Excédant de 1 mètre 827 déci-\
Melaerts, É g i d e ,
mètres cubes de bois de con-/ 50 fr.
marchand de bois
struction sur 5 1/2 mètres;sans conà Tcrvueren.
cubes déclarés. Intention \ fiscation.
douteuse.
/
1

De Potier, Charles, Excédant de 22 planches sur) 25 fr.
1,788 déclarées. Négligence > sans conmarchand de bois,
de l'expéditeur.
) fiscation.
à Bruxelles.
Clercbaut, Josse,
voituricr du s W a u - Introduction de 2 k i l o s , de] 25 fr.
,sans consain-doux. Négligence.
thicr-Ilannozet, mesfiscation.
sager de Turnhout à
Bruxelles.
/ E x c é d a n t de 1 1/2 bouteille \ 10 fr.
Hanoset,
de v i n sur 25 1/2 d é c l a r é e s . ( s a n s condomestique du sieur i
i
Erreur.
Lammens, commisj fiscation.
sionnaire, à Bruxelles.
Introduction d'une bouteille de) 10 fr.
Vaes, Ferdinand,
vin et de 6 bouteilles de > sans conouvrier, à Bruxelles.
vinaigre de v i n . E r r e u r .
) fiscation.
r

M. le Bonrgisaest>e. L a parole est à M . Otlet pour d é v e lopper une proposition.
!H. Otlet. Dans l'état où se trouve notre situation
financière,
il doit être du devoir du mandataire de la commune, de rechercher les moyens d'y apporter quelque a m é l i o r a t i o n ; m a l g r é la
difficulté et souvent l'impuissance des efforts individuels, je n'ai pu
me défendre de vous faire part des réflexions que les assurances
contre l'incendie faites au nom et pour compte de la ville de
Bruxelles, m'inspirent en faveur des intérêts financiers q u i ont
reçu depuis quelque temps un si rude choc.
C'est cette question des assurances contre l'incendie que je viens
vous proposer d'examiner et voir s'il n'y aurait pas l i e u , quand
nous faisons tout pour prévenir les incendies, quand pour les
réprimer nos efforts et nos sacrifices sont permanents, de faire
retourner à la ville une partie de ces sacrifices.
Prooccupé de ces réflexions, une brochure m'est t o m b é e entre
les mains; elle a pour titre : Mémoire sur les assurances contre
l'incendie par l'État, publié en 1845.
Je lis à la page 17. « Il y a bientôt quatre ans que je remis au
Boi un mémoire dans lequel j'envisageais l'assurance obligatoire
sous le double point de vue du revenu public et de l'utilité sociale ;
il y avait alors un déficit à combler, le gouvernement avait m ê m e
proposé des impôts. J'avais combattu ces impôts dans quelques
pages imprimées, et j'essayai de faire acte de bon citoyen en i n d i quant un remède au mal. »
Je fus frappé de cette analogie dans les vues et dans les situations : déficit à combler dans l ' É t a t ; déficit constaté à la commune; création de nouveaux impôts par l'État; projet de couvrir
le déficit de la commune par un nouvel i m p ô t . U n homme de
cœur essaie, en faisant acte de bon citoyen, d'indiquer un r e m è d e

-

16

-

au m a l , c'était en 1845. Cet homme est notre honorable Bourgmestre, dont le nom s'est mêlé à toutes les phases heureuses ou critiques de la patrie et que l'on retrouve avec bonheur en 1855 à la
tête de l'administration de la capitale. Ses idées de 1845 sur les
assurances contre l'incendie empruntent aux circonstances un
caractère d'actualité qui m'a enhardi non à vous faire une proposition, encore moins à vous remettre un mémoire, mais à vous
demander de mettre à l'étude la question des assurances par la
ville de Bruxelles. Si je n'ai pu me défendre de reconnaître avec
M . C h . De Brouckere que l'assurance préconisée ne serait pas
seulement une source de revenu pour l'État, mais aurait encore
d'autres mérites qui la rendent désirable, i l m'a semblé aussi que
son système serait bien plus avantageux encore pratiqué par la
ville de Bruxelles se faisant assureur, quand manœuvre entre
ses mains le nouveau système des eaux, à la faveur duquel l'on
nous a dit que les ravages de l'incendie seraient impossibles,
combiné avec l'organisation forte du corps des sapeurs-pompiers,
dont les secours profiteraient exclusivement au profit de ceux qui
les paieraient.
Plus tard, lorsque le bail sera arrivé à son terme, l'exploitation
du gaz, cette autre source de revenu communal, viendra alléger
des charges qu'il n'est pas toujours possible de soulager à la fois.
Je ne m'effraie pas, messieurs, de l'idée de réunir ces différents
services entre les mains de la commune. L'exploitation de la ferme
des boues est là pour rassurer les consciences les plus susceptibles
sur le caractère industriel et mercantile de l'administration.
L'intervention de la commune dans les services que je viens de
signaler serait un bienfait pour chacun de nos administrés etnous impose le devoir, dans ces circonstances favorables, de ne
point les abandonner à l'exploitation étrangère destinée le plus
souvent à exploiter nos concitoyens.
Je le sais,l'exécution de pareilles mesures peut paraître difficile:
elles ne s'improvisent pas dans la pratique, elles doivent être préalablement soumises à un examen sérieux, approfondi et à des
recherches multipliées. M . C h . De Brouckere, en terminant la
brochure que j ' a i citée, écrivait :
« Je suis loin d'avoir épuisé mon sujet, loin d'avoir fait un
travail complet, cependant je m ' a r r ê t e . Si je n'avais fait qu'un reve,
i l serait inutile de le prolonger. » Un rêve de dix ans m'a paru
durer assez longtemps, et si je viens réveiller M . De Brouckere,
c'est pour m'adresser au bourgmestre de Bruxelles et le prier
de m'aider à réaliser, en faveur de la capitale, le projet quil
avait conçu au profit de l'État ou tout au moins à unir sa voix à la
mienne pour vous engager, messieurs, à prendre en considération
ma propositioïi qui consiste : à mettre à l'étude d'une commission
spéciale ou de la section des finances la question des assurances
contre l'incendie, et de décider ultérieurement, par l'examen du

-

17

-

travail sur cette m a t i è r e , s'il y a lieu de donner suite à ma
proposition.
HI. le Bourg"»©»** **. Je suis dans une singulière position
pour vous proposer la suite à donner à cette affaire.
1

HI. W a i f e c i a . H n'y aurait aucun inconvénient à renvoyer la
proposition «à la section des finances.
KM

Km

M . le B o u r g m e s t r e . Ma position est d'autant plus étrange
qur je vous avouerai naïvement qu'il y a quelques mois je me suis
Associé à une nouvelle compagnie d'assurance.
Je ne l'ai fait qu'à une double condition qui était, du reste, dans
la pensée des fondateurs. La première de baisser le prix des assurances qui me semble excessif pour Bruxelles : elle a été réduite
à 50 centimes; la seconde de faire une modification au point de
vue de Bruxelles pour les personnes qui s'abonneront à la distribution d'eau et de réduire pour elles le prix à 20 centimes. C'est
ce que la société a fait. Tout en m'intéressant à cette société
comme spéculateur, car, je dois le déclarer, avant tout j ' a i cherché
ii bien employer mon capital; je ne l'ai fait que parce que j ' y
trouve une double garantie également bonne et pour le spéculateur
et pour la ville que j'ai l'honneur d'administrer. Ma position est
extrêmement étrange; je demande que l'un de vous, messieurs,
prenne la parole et indique la suite à donner à cette affaire.
M . K a i e n i a n . Ayant révé en 1845, M . le Bourgmestre,
n'avez-vous pas reconnu depuis que c'était un rêve et n'est-ce pas
pour cela que vous y avez renoncé ?

fàtifty.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous demande mille pardons. Lorsle DOS ail
que M. Malou a passé au ministère des finances, i l a voulu réaliser
ices fayota mon rêve, tellement qu'il a institué une commission spéciale,
] » è r e c o m m i s s i o n dont j ' a i eu l'honneur de faire partie avec messieurs
Ed. Cogels, Leon Cans et trois autres représentants ou sénateurs.
Il y a eu un long travail fait, les procès-verbaux ont été i m p r i mes; M. Malou allait convertir le travail en projet de l o i , lorsqu'il
y a eu changement de ministère. Je ne me suis pas tenu pour battu
et j'ai insisté auprès de M . Veydt, qui avait succédé à M . Malou
pour qu'il fût donné suite au projet. On l'a examiné dans les
bureaux; ces messieurs ont prouvé à leur manière qu'il n'était pas
bon; comme je n'avais pas voix au chapitre, je ne m'en suis plus
mêlé. Mais je trouverais étrange que les assurances fissent perdre
a 1 Etat quand elles font gagner aux compagnies, d'autant plus
que par des motifs qu'il serait trop long de développer j'associais
les communes et l'État.

M . W a t t e e s a . Lorsqu'en 1848 ou au commencement de 1849,
nous avons longuement discuté pour chercher des ressources qui
pussent suppléer à l'abolition de l'octroi, on avait émis l'idée de
trouver une ressource dans les assurances contre l'incendie par la

-

18

-

commune. Les motifs pour lesquels on n'a pas donne alors suite à
ce projet étaient tout autres. Si j ' a i bonne mémoire, l'honorable
M . Kaieman a même fait une observation très juste. Il a dit : en
cas d'incendie, i l peut se faire, comme cela arrive souvent, qu'il
y ait des contestations entre l'assureur et l'assuré. On peut avoir
des recherches à faire pour la découverte d'un crime; dans ce cas
l'Etat sera à la fois juge et partie.
M . J&aieaaBaaa. Ce n'est pas tout-à-fait cela que j'ai dit.
M . W a M c e r a . Quoi qu'il en soit, je crois qu'il serait utile de
renvoyer la proposition à la section des finances.
M . l e B«6iaa gMîesta e. Je n'ai pas conservé le souvenir de
cela, mais lorsqu'on a discuté la question des eaux, j'ai dit que
l'établissement d'un service de distribution d'eau était un moyen
de faire baisser les primes d'assurances et que, si les assureurs ne
les baissaient pas, je proposerais au Conseil d'assurer à prix réduit.
Quand plus tard j'ai concouru à former une société d'assurance,
je l'ai fait avec l'idée de réduire considérablement la prime d'assurance pour les villes.
M. Ii.aIeDaaaBB. Je crois que le principal argument qu'on a
fait valoir contre la proposition de faire l'État assureur, c'est que
l'État ne traiterait pas cette affaire aussi bien que les compagnies.
Il est impossible que dans les bureaux du ministère on y apporte
le même zèle que dans les compagnies.
M. le BoBargsaaestpe. Je ne veux pas aborder le fond de la
question. J'ai écrit si longuement là-dessus que j'aurais de nombreuses observations à vous présenter. Remarquez seulement
qu'une grande partie des primes reste chez les agents, et que ni
la compagnie, ni les assurés n'en profitent. L'assuré est un être
assez singulier; i l ne s'adresse pas à la compagnie la plus solide,
mais bien à celle qui l'obsède le plus.
,

,>

M. © t l c i . 5o pour cent des primes sont destinés aux agents
et aux frais généraux.
IH. M a i c M n a i s . Il n'y a là rien d'illégal. La grande question du
reste, est de savoir si les assurances, aux mains de la ville, lui
rapporteraient quelque chose.
HI. E'ÉcBBevàsa © e 23©aicS£CB». C'est là toute la question.
Il faudrait savoir ce que cela pourrait rapporter.
M. le Boua»gfiaa®®Éa"c. Si vous le voulez, la question sera renvoyée à la section des finances; nécessairement M . Otlet s'expliquera devant cette section.
,

— Le renvoi à la section des finances est ordonné.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et quart;
il se sépare à quatre heures.

I Aï.

ni

VILLE

19 —

D E BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

NUMÉRO 1 9 .

MARDI 2 4

JUILLET.

Plans d'alignement de la place et du parvis SainteGudule et de la rue du Bois-Sauvage.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le Conseil
communal, dans sa séance du 14 juillet courant, a adopté un plan
d'alignement pour la place et pour le parvis Ste.-Gudule, ainsi
que pour la rue du Bois-Sauvage.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de ville, dans l'antichambre de la
salle du Collège, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au
51 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées au Collège des Bourgmestre et Échevins, avant le 5 août
prochain.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 17 juillet 1855.
Le Collège y

Par le Collège:
Le

A. FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.
2.

Abonnement au nouveau système de distribution
d'eau.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Arrête :
Art 1 . La distribution de l'eau dans les habitations, usines,
jardins et fabriques se fera d'une manière continue.
Art. 2. L'eau sera livrée sans jaugeage à tous ceux qui la consommeront exclusivement pour les usages domestiques,, moyennant le payement annuel et anticipé de :
1° 1 p. e. du revenu cadastral de la propriété, et
2° 2 francs par propriété d'un revenu au dessous de fr. 100
4
»
»
de 100 à 150
150 » 200
5
200 » 250
„
250 » 500
7
»
300 '» 350
8
5»
»
550 » 400
ï)
400 » 500
10
»
500 » 600
1)
11
G00 >• 700
)»
12
700 » 800
))
15
800 » 900
»
14
„
900 » 1,000
>»
15
1,000 » 1,200
»
u
16
1^200 » 1,400
)»
17
1,400 » 1,600
a
18
1,600 » 1,800
M
19
1,800 » 2,000
M
20
2,000 » 2,400
M
» 21
2,400 »> 2,800
M
22
et ainsi de suite en augmentant d'un franc par 400 fr. de revenu.
La redevance annuelle sera augmentée d'un franc par are de
jardin annexé aux habitations.
Cette dernière disposition (portant que la redevance annuelle
sera augmentée d'un franc par are de jardin annexé aux habitations ), n'est pas applicable à celui qui, ayant un abonnement
pour l'usage domestique, en a pris un pour la consommation
d'agrément.
Art. 5. L'indicateur expert de la ville déterminera la valeur
locative qui servira de base à la redevance des maisons et bâti-

—

er

mon!- nouvellement construits on reconstruits, ainsi qu'à ceux
qui sonl affectes à des services publies, jusqu'à ce que la valeur
cadastrale soit définitivement réglée.
La contenance des jardins sera établie, à la diligence de la ville,
par un expert.
Art. 4. Pour les consommations d'agrément, l'eau sera jaugée,
soit à l'aide d'un diaphragme, soit à l'aide d'un compteur approuvé
par l'Administration, et délivrée au prix de 5 francs par hectolitre de consommation journalière, payables d'avance, dans le
premier cas, et de 1 i/s centime, payable à la fin de chaque mois,
par hectolitre, dans le second.
Il en sera de même pour les consommations d'utilité industrielle; mais le prix sera réduit à 4 fr. par an pour un hectolitre
de consommation journalière, ou à 1 i/io centime par hectolitre.
Le minimum de la redevance annuelle est fixé à 12 francs, alors
même qu'il ne serait pas consommé 3 hectolitres d'eau par jour,
dès que la distribution a lieu par un robinet de jauge ou un compteur.
Art. 5. Les habitants qui préféreraient au mode d'abonnement
établi à l'art. 2, celui qui est prescrit par l'article précédent,
pourront obtenir, pour les usages domestiques, l'eau à raison de
5 francs par hectolitre journalier de consommation, ou à raison
de 1 tji centime par hectolitre.
Art. 6. Par dérogation aux articles précédents, le Collège des
Bourgmestre et Échevios pourra dispenser du recours à la jauge
pour les consommations d'agrément et d'utilité industrielle, en
prenant toutes les précautions pour prévenir ou réprimer les abus,
les habitants qui seront abonnés pour la consommation domestique, conformément à l'art. 2.
Art. 7. Les concessions seront accordées pour un terme qui ne
dépassera pas le 51 décembre 1870.
Art. 8. Les concessions auront lieu en faveur des propriétaires,
ou des locataires du consentement écrit des propriétaires.
Art. 9. Tous ceux qui ont pris un abonnement perpétuel,
pour les usages exclusivement domestiques, recevront l'eau
conformément à ce qui est stipulé à l'art. 2, et si la rente, calculée
sur le pied de 4 1/2 p. c. du capital qu'ils ont payé, dépasse le
prix de l'abonnement général, l'excédant leur sera remboursé par
la caisse communale.
S'ils veulent conserver la liberté d'employer l'eau à d'autres
"sages, ils la recevront par un robinet de jauge, et auront la faculté
d'obtenir une nouvelle quantité d'eau au prix de 112 francs, une
fois payée, par hectolitre.
Toutefois le Collège est autorisé à traiter de gré à gré avec
ceux qui, dans leur souscription primitive, avaient eu clairement
en vue une consommation d'agrément.

Art. 10. Il est formellement interdit à tout concessionnaire
d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particul i è r e , soit à l'intérieur , soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au
profit d'un tiers.
Art. 11. Des conduites, dont la pose et l'entretien seront à la
charge de la ville, amèneront les eaux, sous la voie publique, en
face de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique, pour le service de la concession accordée, tels que embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits,
réparés et remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire,
par l'entrepreneur admis par l'Autorité communale, au prix déterminé dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction des agents du service des eaux.
Ces ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionnaire et à ses frais; ils seront constamment soumis à la surveillance des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce qu'il ne soit apporté aucun changement au volume du
débit de l'eau, ni aux autres conditions de la concession.
Les ouvrages auxquels s'appliquent les dispositions des deux
paragraphes précédents, dont l'établissement et l'entretien sont à
la charge du concessionnaire, comprennent les compteurs, ou
tous autres appareils que l'Administration communale jugera nécessaire de faire établir pour contrôler l'usage ou la consommation
d'eau du concessionnaire.
Art. 12. Le concessionnaire ne pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions de service, résultant, soit des gelées,
des sécheresses ou des réparations des ouvrages hydrauliques,
soit de toutes autres causes analogues et notamment des cas de
force majeure.
Art. 13. Le concessionnaire ne pourra rémunérer, sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier employé par la ville
au service des eaux.
Art. 14. Toute contravention sera constatée administrativement,
et tout abus dans l'emploi entraînera, de plein droit, contre le
concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une
indemnité de 100 francs au moins.
L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession, ou imposer, aux frais du contrevenant,
telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher
le retour de fraude, ou de contravention quelconque.
Art. 15. 11 est expressément interdit à tout propriétaire, locataire, patron et ouvrier, sauf le cas de force majeure bien constate,

—

23 —

do faire travailler ou de travailler aux conduites, tuyaux, robinets,
même dans l'intérieur des habitations, sans une autorisation écrite
de l'Administration communale ou sans l'intervention des préposés
de la ville.
.
.
,
Tous ceux qui contreviendront a la disposition qui précède,
seront punis d'une amende de cinq à quinze francs et d'un à cinq
jours de prison, soit séparément, soit cumulalivement, indépendamment de l'indemnité qui est due à la ville pour abus aux
termes de l'art. 14, sans préjudice à la réparation des dommages.
Art. 16. Le concessionnaire paiera les frais de timbre et d'enregistrement auxquels l'acte de concession pourra donner ouverture.
Ainsi délibéré en séance, à l'hôtel de ville, le 50 juin 1855.
Le Conseil,

C. DE BROUCKERE.

Par le Conseil :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.
Publié et affiché à Bruxelles, le 18 Juillet 1855.
Le Secrétaire

de la Ville,

WAEFELAER.

Séance du 2 1 Juillet 1 8 5 5 .
Présidence de M . l'Échevin FONTAINAS.

— Proposition faite par M . Watteeu de faire une enquête sur la solidité
des murs du théâtre royal. Explications données par M. l'Échevin-président sur
une mesure analogue ordonnée par le Collège. Développements, discussion et
retrait de la proposition de M. Watteeu. — Approbation d'un acte de l'administration des hospices. — Avis favorable à l'acceptation d'un legs fait à l'église de
H.-D. de Finislerrœ. — Approbation d'une convention conclue avec lu Société générale pour favoriser l'industrie nationale ( prêt d'un million de francs ).

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Fontainas et De Doncker, Échevins; De
Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper,
Cattoir, Kaieman, Vandermeercn, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, Jacobs, Waltcr, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Delloye et Riche, Conseillers.
2

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Otlet, appelé à Paris par des affaires urgentes, s'excuse de
ne pas assister à la séance.
Il est donné communication au Conseil des deux lettres analysées ci-après :
« Plusieurs propriétaires et locataires des rues d'Ophem, du
Petit-Château et de Locquenghien demandent des modifications à
l'alignement adopté pour les rues de Locquenghien et du PetitChâteau. » — Renvoi à la section des travaux publics.
« M. Dussaert demande l'entreprise des travaux de dorure à
exécuter au grand théâtre. » — Renvoi aux sections des travaux
publics et des beaux-arts.

M . r E c h e T i n - P r é s i c l c i i t . L'honorable M. Watteeu nous a
communiqué la proposition suivante :
« J'ai l'honneur de proposer au Conseil de décider que les
constructions du théâtre de la Monnaie seront examinées par trois
architectes ou par deux ingénieurs et un architecte, avec mission :
1° de dresser un rapport pour constater si les murs intérieurs et
extérieurs sont dans des conditions de durée et de solidité qui
permettent de les maintenir dans leur état actuel et de leur faire
supporter sans aucun danger les travaux d'appropriation et de
reconstruction que nécessitent les changements apportés à l'édifice; 2° d'indiquer, le cas échéant, les mesures de consolidation
que la prudence commande de prendre pour parer à toutes les
éventualités. »
Qu'il me soit permis de déclarer à cette occasion que je n'ai pas
attendu la proposition qui vous est faite pour prendre les mesures
que la prudence pouvait commander. J'ai vu M. Poelaert et lui
ai fait comprendre que, pour rassurer les esprits, il était à désirer
que des hommes très compétents examinassent les murs et en
constatassent la solidité. Il a été décidé que MM. Suys, Roger,
Partoes et le colonel Demanet seraient priés d'examiner l'état des
murs et d'adresser un rapport au Collège. C'est un acte officieux,
sans doute; mais, comme résultat, il a toute l'importance dun
acte officiel.
M . W a t t c c u . J'ai hâte de déclarer que ma proposition ne

_

23 —

renferme en aucune façon une défiance quelconque au sujet de la
capacité ou de la prudence de l'architecte que nous avons c h a r g é
,],. |a restauration du t h é â t r e . Vous savez que, lorsqu'il s'est agi de
lui confier ce travail, je me suis empressé de voter en ce sens. Je
déclare que ma confiance en l u i n'est en rien d i m i n u é e depuis cette
époque.
.
Je dois cependant dire qu'a raison des rumeurs, des craintes
complètement exagérées qui se sont fait jour dans le p u b l i c , i l
importe qu'une vérification officielle ait l i e u . Cela importe m ê m e
au point de vue de l'architecte; car i l peut se faire que ces bruits
ne soient que l'œuvre d'une malveillance dirigée contre l u i . S'il en
o>[ ainsi, i l est de son intérêt de les mettre à n é a n t . La nomination d'une commission d'experts l u i en offrira le moyen.
Si, par impossible, i l était reconnu que le t h é â t r e , comme on
le reconstruit, n'offre pas toutes les garanties de solidité qui
doivent tranquilliser toutes les familles, ne serions-nous pas
heureux de pouvoir prendre à temps les mesures nécessaires pour
consolider complètement l'édifice? C'est dans ce sens que ma proposition doit être comprise. Je vous prie de ne pas vous tromper
sur la portée qu'elle a et sur les intentions qui l'ont dictée.
Je le répète, elle ne renferme aucune pensée de défiance pour
notre architecte, que je considère comme un homme parfaitement
habile et capable.
SI. Cattoia*. La proposition est, je l'espère, i n u t i l e ; car je me
Batte que M . Poelaert a fait cette vérification avant de mettre la
main à l'œuvre. On ne va pas charger des murs avant de s'être
assuré qu'ils sont solides.
SI. r E c I i e v i a a - P a ' e s i d e s i t . Sans doute. Mais des inquiétudes
se sont manifestées; et sans que cela doive porter la moindre
atteinte à la légitime confiance qu'inspirent le talent et l'expérience de l'architecte, je crois que vous feriez sagement en vous
contentant de l'enquête officieuse o r d o n n é e par le Collège.
SI. R a n w e t . Il n'en est pas moins vrai que les renseignements
que vous avez, ne justifient en aucune m a n i è r e ces i n q u i é t u d e s .
!H. r F c h e v i n - P a ' é s i d e n t . E n aucune façon.
SI. R a n w e t . Je conçois qu'on aille au devant des i n q u i é t u d e s .
.Mais il est bon que l'on sache qu'elles n'ont aucun fondement
sérieux.
SI. r ^ c h e v i n - P r é s i d e a a t . Aucun. Je demanderai
proposition de l'honorable M . Watteeu est a p p u y é e ?

si la

S? R a n w e t . Vous êtes allé au devant de cette proposition.

—

26

—

1U. r r c h c Y i n - P r c ' s i d c n t . J'ai donné des explications. Le
Conseil jugera si elles l u i suffisent.
III. K a i c n i a i f l . Je ne suis pas d'avis qu'il faille écarter la
proposition de l'honorable M . Watteeu. Je suis plein de confiance
dans le talent de M . Poelart. Mais je suis éclairé par trois accidents
f â c h e u x , regrettables «ajamáis, c'est à dire par l'écroulement de
trois édifices r é c e m m e n t construits. Quelle que soit ma confiance
dans le talent de M . Poelart, j'aime mieux donner des garanties à
la sécurité publique. D i x p r é c a u t i o n s valent mieux qu'une. Pour
m o i , je n'admets pas l'enquête officieuse, mais l'enquête officielle,
afin de faire taire tous les bruits. Quoi qu'il arrive, nous pourrons
nous dire que nous avons fait notre devoir, advienne que pourra.
Je pense done q u ' i l faut adopter la proposition de l'honorable
M . Watteeu. Je crois que nous le pouvons, sans faire aucun tortà
la r é p u t a t i o n de M.* Poelaert.
H I . W a l t c i » . M . Poelaert n'est pas en cause.
I I . r É c l B c v i a i B5c D o a i c k e B * . Je ne discute pas le droit qu'avait M . Watteeu de faire sa proposition. Mais je regrette qu'il n'en
ait pas parlé au Collège, qui aurait pu l u i donner les renseignements sur les mesures de prudence prises par l u i .
Voilà déjà un Conseiller qui i n t e r p r ê t e mal la proposition; car
i l n'est pas question de faire une e n q u ê t e sur les nouveaux ouvrages construits par M . Poelaert. Il s'agit de savoir si les anciens
murs sont bons ou mauvais. La discussion que l'on soulève sur ce
point jettera l ' i n q u i é t u d e dans les esprits et fera, je le crains, plus
de tort que de bien.
On avait j e t é les yeux sur quatre hommes compétents. Il me
semble que l'on aurait pu ê t r e dans une parfaite sécurité, si leur
rapport avait confirmé celui du bureau des travaux publics. Immédiatement après qu'on a déblayé le t h é â t r e royal, i l y a eu un rapport officiel de M M . Schmidt, Paniset et Versluys, déclarant que
les murs n'étaient pas calcinés et n'offraient aucun danger. Cest
ce qu'a également constaté l'examen fait par M . Demanct.
Je crois donc que, dans l'intérêt de la sécurité générale, i l eut ete
préférable que la proposition n'eût pas été faite.
M. K a i c m a B B . Quel danger y a-t-il de dire que tout ce qui est
fait est bien fait?
Je ne me préoccupe de personne, n i des envieux, ni des méchants,
ni des sots. Mais j ' a i des devoirs à remplir envers mes concitoyens.
J'aime mieux dix précautions qu'une.
Je crois M . Poelart capable de mener à bonne fin la reconstruction du t h é â t r e . Tout ce q u ' i l a fait est bien fait. Mais quel mal
y a-t-il à faire en sorte que les inquiétudes cessent? Je n'y vois
aucun danger.

-

27

-

m . V a i i d e r l i i i d e a » . J'appuie la proposition de l'honorable
Rf, Watteeu. Comme l u i et comme l'honorable M . Kaieman, je ne
mets miUcnicnl on doute n i la c a p a c i t é , ni l'expérience de
)l. Poelaert. C'esl une simple précaution que nous demandons. I l
me semble que c'est bien p e r m i s , quand la vie de nos concitoyens
est en cause.
Si l'écroulement du réservoir avait eu lieu dans le j o u r , nous
aurions à déplorer la perte d'un grand nombre d'ouvriers. S i , par
malheur, la construction du t h é â t r e n'offrait pas de garantie, n'y
aurait-il pas moyen d'y pourvoir avant qu'on eût des malheurs à
déplorer?
Je crois que l'on a mal i n t e r p r ê t é les paroles de l'honorable
M. Kaieman. Il ne veut pas dire qu'on doit expertiser les travaux
de M. Poelaert. La mission de la commission sera d'examiner si les
travaux dans l'état actuel offrent toute la sécurité d é s i r a b l e , si l'on
peut les continuer avec les anciens murs. Il peut se faire que ces
murs n'offrent pas des garanties suffisantes. A u s s i , je ne sais pas
si l'on n'a pas modifié le plan que nous avons adopté. Fait-on une
ouverture des trois côtés qui doive communiquer avec les
galeries ?
ni. l y a l t e r . O u i .
m. VaaBderliaadeaa. Ce n'est pas fait encore. Il n'y en a
qu'une; et si l'on se bornait à en faire une seule, i l en résulterait
qu'on douterait de la solidité des murs.
M . D e nïeaaa'e. En présence de ce qu'a dit l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t ,
je demande l'ajournement de la proposition de M . Watteeu jusqu'à ce que nous ayons connaissance du rapport des experts q u i
ont bien voulu s'en charger. Lorsque ce rapport sera fait, nous
serons à même de voir s'il faut un rapport nouveau, une expertise
nouvelle. Je dis qu'il n'y a aucun danger à p r o c é d e r ainsi ; car
nous avons atteint le m ê m e but que si nous avions quelque chose
d'officiel, q u i , venant du Conseil, jetterait, comme l'a dit l'honorable M. De Doncker, plus d ' i n q u é t u d e dans le public.
Tous les architectes qui ont fait des plans pour conserver le
périmètre actuel, ont eu l'intention de se servir des anciens m u r s .
Ce n'étaient pas des architectes d'une mince r é p u t a t i o n ; c'était
M. Coppens et d'ao.tres dont je ne me rappelle plus les noms. Ceux
qui ont eu l'intention de reconstruire le t h é â t r e sur les anciens
murs ont dû les examiner. Je crois qu'ils n'étaient pas assez légers
pour procéder autrement.
Je demande donc l'ajournement de la proposition de M . Watteeu
jusqu à ce que nous ayons le rapport de ces messieurs.

—

28

—

M . Y a n c l e r l i n d c n . Ont-ils accepté la mission que leur a
donné le Collège?
M . r É c l i c v i i i - P r c s i d e n t . Je n'ai pas encore leur réponse.
Mais si la proposition de M. Watteeu était adoptée, nous ne serions
pas plus avancés, il faudrait toujours attendre la réponse des
personnes que vous désigneriez ou que vous chargeriez le Collège
de désigner. Le mot est autre, mais le fond est exactement le même:
d'un côté, démarche officieuse et faite spontanément par M. Poelaert ; d'un autre côté, démarche officielle et imposée en quelque
sorte à l'Administration; dans les deux hypothèses, nous avons le
même but : faire cesser la prévention ; tranquilliser les esprits.
M. W a t t e c n . Ma proposition pourrait être modifiée en ce
sens que je demande qu'on rende officiel ce que le Collège a fait
officieusement.
Loin de croire que la mesure que je propose soit de nature à
jeter de la défiance dans le public, je crois que c'est le seul moyen
d'inspirer la confiance; car on se dira avec raison, s'il y a un danger
à craindre, pourquoi laisser les choses clans l'ombre. Nous demandons le rapport d'hommes compétents pour faire cesser les
appréhensions si elles sont dénuées de tout fondement, ou pour
qu'il soit pris les mesures nécessaires afin de prévenir tout danger.
Ce n'est pas la première fois que, dans le sein du Conseil, on
a des doutes sur le point de savoir si les anciens murs présentent
la solidité nécessaire. Déjà, dans une séance précédente, MM. Bisschoffsheim et Bartels ont émis le vœu que l'on fît vérifier par des
hommes compétents l'état des murs. On a dit alors comme aujourd'hui que l'on s'en rapportait à l'expérience, à la prudence de
notre architecte. Nous avons vu que ce n'était pas toujours une
garantie suffisante. Je n'entends pas cependant prétendre que la
prudence de M. Poelaert n'est pas suffisante. Mais, pour calmer les
inquiétudes du public, il faut faire connaître les résultats de
l'expertise que le Collège a prescrite.
Si l'on veut déclarer que la décision du Collège est rendue
officielle, mon but est atteint, et je retire ma proposition.
M. r É d a e v i n l*e ESoncker. Je ne vois pas de différence
entre un acte officieux et un acte officiel en pareille matière.
Ce qu'il y a de plus concluant, c'est que, comme l'a dit 1 honorable M. De Meure, tous ceux qui se sont occupés de la reconstruction du grand théâtre (ils étaient, je crois, 8 ou 10), étaient davis
que les anciens murs pouvaient servir. C'est déjà une garantie.
Vous avez vu le plan, et vous savez que les murs sont aujourdhui
comme ils étaient après l'incendie.
M . W a t t e e u . C'est une erreur: d'après le plan de M. Poelaert,
on ne respecte pas les murs; on y fait une entaille de 50 centime-

—

29

—

des dans la partie centrale, ce qui doit en diminuer la solidité.
On fait, pour agrandir la scène, une grande ouverture dans le
mur de derrière. On fait trois ouvertures dans le mur intérieur
du prolongement de la scène. Toutes ces entailles compromettent
la solidité.
!H. V a n d e r l i n d e n . Il y a même des architectes qui ne se
sont pas préoccupés de savoir si les anciens murs offraient toute la
solidité désirable. Ils ont fait leurs plans dans le périmètre, pour
se conformera la décision du Conseil.
M. Cattoia». Je ne m'oppose pas à la proposition de M. Watteeu: mais il importe de rassurer le public. Permettez-moi, dans
ce but, de vous rappeler ce que disait M. Spaak, à la séance du
28 janvier dernier. Il s'exprimait ainsi : « Je ne conçois pas les
critiques dont le théâtre est l'objet. Il n'y a pas à Paris un seul
théâtre qui soit mieux. Le théâtre de l'Odéon, c'est le théâtre de
Bruxelles; le théâtre de Saint-Pétersbourg, c'est le théâtre de
Bruxelles. D'un autre côté, j'ai visité attentivement les murs; ils
sont bons; les seuls mouvements qu'on y remarque sont antérieurs à la destruction; ils datent de l'époque de la construction.
Je suis convaincu que, lorsque le théâtre aura été remanié, il
sera plus solide qu'il ne l'a jamais été. >»
1W. Ranwet. Jusqu'à présent, l'on s'est occupé du fond de
l'affaire, nullement de la proposition. On commence par discuter
si les murs sont ou non solides, si l'on a eu raison de faire des
entailles. Il vaudrait mieux décider si l'on nommera la commission qui examinera ce qui a été fait, donnera des renseignements
positifs. Chacun a parlé ici du plus ou moins de solidité des murs.
Ce qui, quelque respect que j'aie pour l'opinion de mes collègues,
ne signifie rien du tout, parce que aucun d'eux n'est architecte.
ML Kaiemaaa. Il y aurait un moyen de tout concilier. S i ,
comme je l'espère, les architectes auxquels M. Fontainas s'est
adressé, acceptent la mission qui leur a été confiée, il suffira que
leur rapport soit communiqué au Conseil et imprimé pour que
d'officieux il devienne officiel.
1W. r $ c h c v | j n - P a ' é s i d e s i t . Fort bien !
M. K a i e m a n . Il ne s'agit pas de jeter l'inquiétude dans les
esprits. Il s'agit, au contraire, d'inspirer la confiance.
M. r É c h e v i B B - P r c s i d e s i t . Nous avons pris une mesure. Nous
demandons la permission de conduire à bonne fin cette mesure
qui doit vous faire obtenir le même résultat. S'il en était autrement, je comprendrais la proposition de l'honorable M. Watteeu;
mais aujourd'hui elle me parait prématurée.
M. Watteeu. Je demande seulement que la mission donnée

-

50

-

par le Collège à plusieurs architectes cesse d'être officieuse et
devienne officielle.
M . Vandcrlfindcai. La commission qu'on a nommée officieusement fera un rapport écrit. Ce rapport sera communiqué au
Conseil. S'il est complètement favorable, on le communiquera au
public.
IH. r É c h e v i n - P r é s t d e i i t . Nécessairement.
M . r É c h e v i u » e (ftaaicker. Nous sommes obligés rie le
communiquer au public. Si nous faisions autrement on le croirait
défavorable.
M . l ' É c l i e v i i i - P r é s i d c n t . Ainsi vous ralliez-vous à la décision qu'a prise le Collège d'accord avec M. Poelaert?
1H. W a t t e e u . Comme j'atteins ainsi mon but, j'accepte la
transformation de ma proposition en celle du Collège.
M . r É c h e T i n - P r é s i d e n t . La question est vidée.
HI. BiscStoflFsheini. La commission se bornera-t-elle à
examiner la solidité des murs, ou bien s'occupera-t-elle du plan
d'ensemble ?
De toutes parts. Il n'est pas question du plan d'ensemble.
JH. BisclBoaTsBBeilaii. L'expérience a prouvé que, malgré le
mérite des architectes, on pouvait être trompé. Je demanderai
donc si l'on a pris, pour la surveillance des travaux, d'autres
mesures que celles qui ont été prises jusqu'ici pour les travaux de
la ville.
M. r É c h e v i n - P r c & i d e a i t . La réponse est bien facile. Il est
impossible de prendre d'autres mesures que celles qui ont toujours été prises. Quand il s'est agi de la construction des bas-fonds,
nous avions un architecte spécial. Ainsi, la surveillance a été aussi
bonne que possible.
Pour les travaux du théâtre, il en est de même. Indépendamment de M. Poelaert, nous avons nos moyens ordinaires de
surveillance. Le Collège n'a aucun reproche à se faire. Il a fait son
devoir exactement et consciencieusement.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section desfinances:
Par résolution du 15 de ce mois, le conseil général d'administration des hospices et secours demande, en conformité du décret
du 18 brumaire an XIV, l'autorisation de faire exécuter quelques

•ossea réparations à une ferme que l'hospice de l'Infirmerie possède dans la commune de Linkebeék.
D'après le devis, ces travaux entraîneront une dépense de
103 francs qui sera imputée sur la catégorie : Réparations aux
propriétés de l'hospice de l'infirmerie.
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Le bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame-de-Finisterrœ sollicite l'autorisation d'accepter le legs que la d Zeghers
a fait à l'église, d'une somme de cinq mille francs, dont mille pour
la célébration à perpétuité d'un anniversaire solennel, à 9 heures,
pour la testatrice et ses proches parents, et les quatre autres mille
pour continuer l'exécution dans l'église des vitraux peints.
A ces fins, le bureau adresse deux extraits de la délibération
qu'il a prise sur cet objet, dans sa séance du 1 avril 1855.
Cette délibération est accompagnée :
1° D'un extrait du testament de la d Zeghers délivré par le
notaire Morren;
2° De l'avis par lequel S. E. le Cardinal-archevêque de Malines,
considérant que ce legs est très avantageux pour la fabrique,
déclare qu'il convient que l'acceptation en soit autorisée.
Par sa lettre du 15 juillet courant, le bureau fait connaître
que, vu la fortune délaissée par la d Zeghers, le legs dont elle
a gratifié l'église est minime; que ses héritiers les plus proches ne
lui sont parents qu'au septième ou huitième degré et qu'ils ne font
aucune opposition à ce que le dit legs soit autorisé.
L'affaire étant régulièrement instruite;
Vu l'art 910 du Code civil ;
Vu les art. 58 et 59 du décret impérial du 50 décembre 1809 ;
Vu l'art. 76, n. 5, de la loi du 30 mars 1856;
Le Collège est d'avis qu'il y a lieu par le Conseil communal d'aviser favorablement sur la demande du bureau des marguilliers,
pour celle-ci être ensuite transmise, avec les pièces à l'appui, à
l'approbation de l'autorité supérieure compétente.
1Ie

er

lle

Ile

M. Itehevin De Donekea* fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le Collège, en présence du sinistre du théâtre royal et du complément des travaux du quartier Léopold, a la conviction qu'il faut

— 52

-

recourir à un emprunt pour ne pas surcharger le présent outre
mesure.
Toutefois, la ville ne pourra régulariser la position et faire l'emprunt que dans quelques mois, en saisissant le moment le plus
opportun.
En attendant et pour ne pas se trouver au dépourvu, le Collège
s'est entendu avec la Société générale pour favoriser l'industrie
nationale, à l'effet d'obtenir de cette société un prêt d'un million.
Voici à quelles conditions ce prêt a été consenti :
11 a lieu à un an de date à partir du 1 août 1855, contre remise
d'un bon de 1,050,000 francs payable le l août 1856.
Le Collège s'est engagé à remettre à cette société et à sa demande,
telles coupures qu'elle lui indiquera, en échange de toutou partie
du bon de 1,050,000 francs.
Elle a bien voulu à l'égard de cette stipulation, user d'une
extrême bienveillance et nous promettre qu'elle n'en réclamerait
l'exécution qu'en cas de nécessité.
Votre section desfinancesa accueilli favorablement et à l'unanimité la convention susdite; elle vous propose de la sanctionner et
d'autoriser le Collège à faire les diligences nécessaires pour la faire
ratifier par l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont votées à l'unanimité des
20 Conseillers présents.
M . r É c l i c v i n l>e Oosickes*. Nous n'aurons pas besoin immédiatement de ces fonds. Après que l'emprunt aura été approuvé par
arrêté royal, nous vous indiquerons le moyen d'en tirer le meilleur
parti.
er

o r

La séance est levée à trois heures.

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

— 53.—

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN
ANNÉE 1855.

NUMÉRO 2 0 .

JEUDI 9 AOÛT.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 10 août 1855, à
une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront présentées pour l'entreprise des remblais à exécuter le long
des fondations de la nouvelle église de Ste.-Catherine.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour précité, au Secrétariat, à l'Hôtel de ville, où l'on pourra prendre
connaissance du cahier des charges et du plan.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 51 juillet 1855.
Le

Par le Collège:
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Police des affiches et des afficheurs. —

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance du Conseil communal, en date du 18 février
1854, concernant les affiches et les afficheurs ;
3.

-

34

-

Revu son arrêté du 28 mars de la même année, pris en exécution de l'art. l" de l'ordonnance précitée, et son arrêté subséquent
du 10 juin 1854;
r

Arrête :
Indépendamment des endroits désignés dans les arrêtés prémentionnés des 28 mars et 10 juin 1854, les affiches des cinq
théâtres de Bruxelles, pourront être apposées, à l'aide de planchettes, sur le mur de la propriété du sieur Doussaint, rue Léopold, n° 5, du côté de la place de la Monnaie.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 31 juillet 1855.
Le Collège,

Par le Collège :
Le

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Taxe personnelle. — Mise en recouvrement du rôle
primitif de l'année 1855.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 16 de l'instruction sur le recouvrement de la taxe
personnelle ;
Vu également les art. 156 et 138 de la loi communale,
A l'honneur d'informer les habitants de la capitale extra-muros
que le rôle primitif de la taxe personnelle, exercice 1855, rendu
exécutoire, est transmis au receveur communal;
D'après les dispositions légales, les contribuables sont tenus
d'acquitter régulièrement, au bureau du dit receveur, les douzièmes échus de leurs cotisations, sous peine d'y être contraints.
Ceux qui se croiraient surtaxés pourront adresser leurs réclamations à la députation permanente du conseil provincial. Ces
réclamations, écrites sur papier timbré et accompagnées de la
quittance du paiement des termes échus, devront être présentées
dans le délai d'un mois à partir de la date des avertissements.
Ainsi fait, en séance du Collège, le 2 août 1855.
Le Collège,

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

A. FONTAINAS.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 14 août 1855, à une
heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'établissement de deux portes en fer, avec pilastres en pierre bleue, devant les rues Montoyer et Joseph II, au
boulevard du Régent.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour susdit, avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de ville, où l'on pourra
prendre connaissance des plans et du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 5 août 1855.
Le

Par le Collège :
Le

Collège,

A. FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Avis. — Bourses d études à Bologne.
Les bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
En leur qualité de eollateurs des bourses d'étude au collège
Jacobs, à Bologne ( Italie ), invitent les ayants-droit à l'obtention
de ces bourses, savoir :
1" Les parents du côté paternel et, à défaut de ceux-ci, du côté
maternel du fondateur feu le sieur Jean Jacobs, natif de Bruxelles,
décédé à Bologne;
2° Les descendants ou parents de feu Henri Waellens, ami du
fondateur ;
3° Et, après ceux-ci, les parents de feu M. Vanderlip, d'Utrecht,
beau-frère du fondateur ;
4° Enfin, et à défaut d'aspirants de ces trois classes, les jeunes
gens nés à Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant duché de Brabant;
A se présenter, munis de leurs titres et preuves, à la 6 division
des bureaux de l'administration communale, à l'Hôtel de ville,
avant le 5 septembre prochain.
Les prétendants devront être âgés de 1G ans au moins et de 18
e

ms au plus, et ê t r e assez instruits dans la langue latine pour
uivre, à leur a r r i v é e en Italie, les cours de l'université.
Fait à Bruxelles, à l'Hôtel de v i l l e , le 4 août 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
Z,c Secrétaire,

A . FONTAWAS.

WAEFELAER.

Séance

du 6 Août

1855.

Présidence de M . C HARLES DE BROUCKERE , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication par M. le Bourgmestre d'un arrêté du département
des travaux publics, portant institution d'une commission chargée d'examiner les
divers projels de chemin de fer à travers la ville de Bruxelles. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Approbation d'actes des conseils de
fabrique des églises de N . - D . de Bon-Secours et de St.-Jacques-sur-Caudenberg.
— Autorisation donnée à la Société du Concert-Noble ne construire un bâtiment
annexé au Waux-Hall. — Modification apportée au règlement relatif au mode
d'admission des artistes au liiéàtre royal. — Transaction sur un procès verbal
dressé par les préposés aux taxes communales. — Autorisation donnée au Conseil
d'ester en justice contre le sieur Auguste Solvay, maître de carrières à RebecqRognon. — Changement apporté à l'alignement de la rue de l'Esprit.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De B r o u c k e r e , Bourgmestre; Fontainas,
Orts et D e D o n c k e r , É c h c v i n s ; De Page, Ranwet, Vandcrlinden,
De M e u r e , T r o m p e r , Catloir, K a i e m a n , Verstraeten, Watteeu,
Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Lavallée, Veldekens, Depairc,
Hauwaerls, Delloye, Riche et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est lu et approuve.
M . Jacobs, retenu au tribunal de commerce , et M . Van Ilumb e é c k , obligé de se rendre à P a r i s , s'excusent de ne pas assister
à la séance.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu de M . le Ministre des
travaux publics une dépêche qui nous informe qu'il a institut'

~- 37

tutl

-

"no commission pour examiner les différents projets de chemin
de 1er à travers la ville de Bruxelles (1).
Nous avons reçu une lettre de l'administration des hospices qui
nous informe que les examens à l'hospice des orphelines auront
lieu le 12 septembre, de dix heures à midi; la distribution des
prix se fera le lendemain, à onze heures du matin. Il serait extrêmement agréable à l'administration des hospices que vous voulussiez bien assister à ces solennités.

¡\mjjv»
M. le Bourgmestre dépose, conformément aux disposi' — t i o n s de la loi communale, le compte de l'exercice 1854. —
Renvoi à la section des finances.
J

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Conformément à l'art. 78 de la loi communale, le conseil général d'administration des hospices vous a transmis, aux fins d'approbation, le compte sommaire des hospices pour l'exercice 1854.

(I) L'arrêté de M. le Ministre des travaux publics est ainsi conçu :
Le Ministre des travaux publics, vu les différents projets présentés au département des travaux publics, dans le but de relier entre elles les stations du chemin
de fer de l'État situées à Bruxelles et d'établir une station centrale dans cette ville ;
Considérant que l'examen de ces projets soulève des questions qui intéressent
à la fois les relations intérieures du pays, ainsi que les relations internationales
entre la Belgique, la France, les Pays-Bas et l'Allemagne ;
Vu aussi l'intérêt particulier de la ville de Bruxelles dans la solution de ces

res précises.

^

î

e s t i o n s

Arrête :
Art. 1 . Les projets mentionnés ci-dessus seront soumis à l'examen d'une comcre, BoorgmeilK.f» jù^ion q ,
composée de :
Page, Ranwet, Vw MM. De Brouckere, Bourgmestre de la ville de Bruxelles ;
Versifia
Demeure, Conseiller communal ;
Walter,
id.
Tesch, Neremburger, général-major, membres du comité consultatif des
chemins de fer, postes et télégraphes ;
Willmar, inspecteur-général des ponts et chaussées;
Groetaers, ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées dans le
Brabant ;
Strens, inspecteur en chef des chemins de fer ;
; 1;
Poncelet, ingénieur en chef, directeur de la même administration.
Ari. 1 La commission élira un président dans son sein.
Art. 3. M. Dupont, chef du cabinet au ministère des travaux publics, remplira
les lûnctions de secrétaire.
v
Bruxelles, le 9 août 4855.
er

U

s e r a

:

(Signé) A. DOMON.

5

Ce document, qui a été examiné par votre section des finances
qui avait p r é a l a b l e m e n t délégué un de ses membres pour en faire
la vérification, est très-règulièrement établi et ne comporte aucune
observation quant nu fond.
La p r e m i è r e partie de ce compte, qui comprend les recettes et
les dépenses des exercices a n t é r i e u r s au I janvier 1854, se
r é s u m e comme suit :
er

Service a r r i é r é .
L'encaisse, au 51 d é c e m b r e 1 8 5 3 , était de
Les recettes se sont élevées à
.
.
Les dépenses s'élèvent à

.

.

.
.

fr. -10,885 74
. 171,876 24

Ensemble fr. 182,759 98
. . .
181,22817

Le service a r r i é r é p r é s e n t e donc, un encaisse de fr.
1,551 81
Les recettes de ce chapitre, comparées à celles de l'exercice précédent p r é s e n t e n t une diminution assez importante provenant, en
grande partie, des frais d'entretien de malades, dus par des communes et l'État, qui restent à r é c u p é r e r . Quant aux dépenses, elles
n'ont point absorbé les sommes disponibles sur les allocations de
1855, et ont été faites d'ailleurs dans les limites des ressources
présentes.
La seconde partie de ce compte comprend les recettes et dépenses
se rapportant exclusivement à l'exercice de 1854, intitulé :
Service courant.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses
.
.
.

.
.

.
.

.
.

Déficit du service courant,
dont i l y a à d é d u i r e l'encaisse du service a r r i é r é .

fr. 770,951 50
. 796,808 45
fr.
.

25,917 18
1,551 81

A u 51 d é c e m b r e 1854, cette caisse présentait
donc un déficit de
fr. 24,585 54
qui provient des augmentations de dépenses résultant de la cherté
des d e n r é e s alimentaires et de ce que les recettes prévues au budget
de 1854 n'ont pas été faites en t o t a l i t é , dans le courant de cet
exercice.
Caisse des capitaux r e m b o u r s é s .
Les recettes se sont élevées à
.
.
Le déficit sur cette caisse, au 1 janvier 1854,
était de
.
.
.
. fr.
1,515 21
Les dépenses se sont élevées à . 102,498 22
Ensemble

fr. 125,748 0J

er

L'encaisse des capitaux r e m b o u r s é s é t a i t d o n c ,
au 51 d é c e m b r e 1854, de

fr.

iOjfiioJl
21,754 60

—

39

-

Chapitre pour ordre.

Les recettes se sont élevées à

.

.

.

fr.

Les dépenses à

61,442 2S
40,475 29

Partant, il y avait un encaisse, au 51 décembre 1854, d e "

20,968 90

Récapitulation générale.
L'encaisse du service a r r i é r é est de
.
»
des capitaux r e m b o u r s é s est de
»
du chapitre pour ordre est de .

.
.
.

fr.
.
.

1,551 81
21,754 GO
20,908 90

Total des encaisses,
A cette somme, i l y a à ajouter le montant des
levées faites à la Banque nationale en exécution
de la résolution du 20 juin 1851, approuvée par
le Conseil communal, le 28 suivant .
.
.

fr.

44,255 57

fr. 146,675 1^7

Ensemble ~ f r 7 l 90,910 54
de quelle somme i l y a à déduire les déficits suivants, dont l'équivalent, quant à ceux désignés
sous les n 2, 5 et 4, est représenté par la valeur
des objets en nature qui sont en magasin :
1° Déficit du service courant, fr. 25,917 15
2"
» de la boulangerie . . 61,052 2G
5°
»
de la pharmacie . . 12,040 95
4°
» du magasin central .
2,905 89
5° Le montant de l'emploi temporaire de l'encaisse au 17 juillet
1851
74,282 52
Total des déficits,
o s

fr. 17G,85G 77

11 y avait donc, au 51 décembre 1854, un encaisse de

14,075 77

Reprises en argent.
Les reprises générales se sont élevées, au 51
décembre 1854, à

fr.

67,865 56

Compte en nature.
Les recettes se sont élevées à 15 hectolitres 59 litres 7 décilitres.
Les reprises en nature sur le service a r r i é r é et le service courant
s'élèvent à 17 hectolitres 5 litres 7 décilitres et les non-valeurs à
fr. 6 8 - 4 1 .
La section des finances a trouvé ce compte sommaire exactement
formulé; en conséquence elle a l'honneur, messieurs, de vous en
proposer l'approbation.

40

-

Donnant suite à sa résolution du 8 mai dernier, approuvée le
24 du même mois p a r l a députation permanente du conseil provincial, le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait procéder, par le notaire Bourdin, à la vente publique de la
prairie, mesurant un hectare 40 arcs 89 centiares, que l'hospice
de l'Infirmerie possède à Molenbeék-St.-Jcan, à l'endroit dit
Pantensbrugge.
Le procès-verbal de cette vente a été clos le 10 juin et la prairie,
qui ne donnait qu'un revenu annuel de 565 francs, a été adjugée,
en principal, au prix de 45,180 francs, auquel il faut ajouter les
accessoires, montant à fr. 7 , 4 7 8 - 2 0 , de sorte qu'elle revient à
l'acquéreur à fr. 50,058 - 2 0 , ou fr. 5 - 5 9 par centiare.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont i l s'agit à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 51 juillet, ayant pour objet le défrichement du bois dit Veldeken, situé à Tourncppe, et contenant 5 hectares 66 ares 80 centiares.
La futaie de ce bois est estimée à.
.
.
fr. 8,505 »
et le taillis à.
.
.
,
150 »
En tout à
fr. 8,715 »
Le produit moyen des coupes annuelles présente une somme
de
fr. 212 5G
mais i l faut en déduire la moyenne des frais de régie,
ci.
.
.
.
.
.
.
'.
.
37 37
( y compris les contributions ).
Reste pour revenu
.
.
.
.
.
fr. 17499
tandis qu'après l'opération du défrichement le conseil général
compte que la location du fond rapportera .
.
fr. 220 08
auxquels i l ajoute l'intérêt que produira le capital à
provenir de la vente de la futaie, c i .
.
.
428 25
Total du nouveau revenu fr. 648 55
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution,
aux fins d'approbation , à l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, en conformité du décret du 10 brumaire an XIV, 1 autorisation de faire exécuter au Monl-de-Piété, les travaux nécessaires
pour mettre à l'abri de l'incendie la partie des bâtiments où l'on
dépose les gages d'argenterie.

U dépense en est évaluée à la somme de fr. 16,672-75, rendue
imputable sur le compte des capitaux rembourses des fondations
diverses de la bienfaisance, niais ce ne sera, à bien'prendre,
qu'une application de fonds, puisque l'administration du Mont-dcpiété payera annuellement à la bienfaisance un supplément de
loyer calculé à 5 p. c. du montant de la dépense dont il s'agit.
Considérant que la demande du conseil général a d'ailleurs pour
but de réalisci' une transformation utile pour la sûreté des gages
en question, la section des finances vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable et de charger le Collège d'intervenir
nu près de l'autorité supérieure en vue d'en obtenir l'autorisation
sollicitée.
Par acte testamentaire reçu par le notaire Vanden Eynde, à
Ixelles, le 20 mai 1853, la dame Van Trier, épouse de M. le chevalier Wyns de Raucour, décédée à Forest, le 1 du mois passé,
a légué à l'administration générale des hospices et secours de
Bruxelles une somme de 25,000 francs, pour la fondation à perpétuité de deux lits, l'un pour homme, l'autre pour femme, dans
ebacun des hospices dits de Ste.-'Gertrude, des Ursulincs et des
Aveugles incurables.
La testatrice n'ayant délaissé aucun héritier à réserve et M. le
sénateur Wyns de Raucour ne formant aucune opposition à la délivrance de la libéralité dont il s'agit, le conseil général d'administration des hospices et secours demande à être autorisé à l'accepter
conformément à sa résolution du 51 juillet.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer cette résolution à
l'approbation de l'autorité supérieure.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours de
Bruxelles demande l'autorisation d'attraire en justice le sieur
Paternotte, afin de le contraindre à cesser la fabrication des briques qu'il continue malgré l'expiration du terme fixé par son bail,
et de le faire condamner à des dommages-intérêts pour le préjudice
qu'il a causé à l'administration demanderesse par ce fait et en
extrayant des terres à une profondeur plus grande que celle que
le bail permet.
L'art. 13 du bail porte que l'extraction des terres devra être
achevée et les briques enlevées le 50 novembre 1854; et il est
stipulé à l'art. G que l'extraction des terres ne pourra avoir lieu
quà un mètre vingt-cinq centimètres en dessous du niveau actuel
du terrain.
Un procès-verbal dressé sur les lieux par l'huissier Vcrhasselt,
«

— 42

le 15 juin dernier, et signifié au sieur Pntcrnottc, le 27 du même
mois, a constaté les faits articulés contre lui.
Le sieur Patcrnotte a donc contrevenu évidemment aux clauses
de son bail et il en doit réparation.
Le comité consultatif, dans son avis du 12 juillet courant,
estime qu'il y a lieu d'autoriser l'administration des hospices à
agir en justice contre le prédit sieur Paternotte, aux fins exposées
par elle.
D'accord avec le c o m i t é , nous sommes d'avis que des motifs
suffisants existent pour que le Conseil communal émette un avis
favorable sur la demande des hospices.
Le conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de Bon-Secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de location publique
de cinq parcelles de terre situées dans les communes de LombcékNotre-Dame et de Lennick-St.-Quentin , procès-verbal qui a été
dressé par le notaireCantoni, résidant à Opwyck, le 2 juillet 1855.
Les parcelles mesurent ensemble 10 hectares 23 ares 10 centiares, d'un revenu cadastral de fr. 578-79.
Elles ont été adjugées moyennant un fermage annuel de
1,200 francs au lieu de 800 francs qu'elles rapportaient auparavant.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le Conseil adopte é g a l e m e n t , sans discussion, les conclusions
du rapport suivant du Collège :
Un sieur Louis Goossens, fabricant, à Molenbeék-Saint-Jean,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain au cimetière de
l'église de Saint-Jacques-sur-Caudenberg, pour y construire un
caveau de famille.
La fabrique de Saint-Jacqucs-sur-Caudcnberg s'est prononcée
favorablement sur cette demande.
Le dossier ci-joint constate que les formalités prescrites parla
loi ont été remplies et que le concessionnaire se conformera aux
conditions exigées en pareil cas.
En c o n s é q u e n c e , le Collège estime qu'il y a lieu par le Conseil
de donner un avis favorable.
Il est donné communication au Conseil du rapport suivant
de la section des travaux publics :
Dans votre séance du 9 juin dernier, vous vous êtes occupes
d'une demande formée par MM. les commissaires de la société du
Concert-Noble, aux fins d'obtenir l'autorisation d'agrandir le

— 4ô

-

W.iux-Hall. en ajoutant un petit b â t i m e n t à une des façades latérales de l'édifice, et, sur los conclusions de votre section des travaux publics, vous avez r é s o l u , p r é a l a b l e m e n t à toute délibération, de prier ces messieurs de soumettre à la ville un autre plan.
]x 18 juillet dernier, un nouveau plan a é t é , en effet, adressé
au Collège, au nom de la société du Concert-Noble. La section des
travaux publics en a été saisie, et elle l'a e x a m i n é .
D'après le premier p l a n , le b â t i m e n t p r o j e t é , y compris son
perron, formait une saillie de 6 mètres 6 5 centimètres dans l'enclos duWaux-Hall; i l se raccordait m a l , par son architecture,
nvec les constructions existantes; i l rendait irrégulières les deux
façades principales du W a u x - H a l l .
Le nouveau plan conserve la m ê m e saillie aux constructions
projetées, et i l satisfait aux principales observations que la section
de> travaux avait présentées. Il met les annexes du b â t i m e n t , tant
celle qui existe, que celle à é t a b l i r , en harmonie avec le corps-delogis principal; quant à la forme e x t é r i e u r e , i l constitue, en un
mot, suivant la section, une a m é l i o r a t i o n ; seulement, la toiture
du petit bâtiment p r o j e t é , telle qu'elle est figurée au p l a n , ne
plait pas à l'œil ; i l conviendrait de la remplacer par une plate-forme.
MM. les commissaires de la société du Concert-Noble ont fait
connaître dans leur p r e m i è r e lettre et dans une note les motifs
de leur demande; ces motifs sont encore présents à l'esprit du
Conseil. Pour l'exécution du plan p r é s e n t é , les pétitionnaires désirent que la ville concède à la société du Concert-Noble environ
108 mètres carrés de terrain, moyennant une redevance annuelle
de 12 i l . J O C . soit fr. 2 6 - 5 7 c.
D'après ce qui p r é c è d e , la section, à la majorité de 4 voix
contre une, estime qu'il y a lieu d'accéder à la demande de
MM. les commissaires de la société du Concert-Noble et d'approuver le dernier plan p r é s e n t é , aux conditions qui suivent,
savoir :
I Que les constructions projetées et figurées au plan seront exécutées par et aux frais de la société du Concert-Noble, sous la
surveillance de l'administration communale.
2' Que la toiture du petit b â t i m e n t sera remplacée par une
plate-forme en z i n c , et qu'il sera figuré des fenêtres dans la partie
«le la façade qui surmontera cette plate-forme. Les fenêtres susdites
devront correspondre à celles de la façade principale.
3' Qu'à l'expiration de la concession primitive , accordée
en 1820 pour 50 ans, à la société du Concert-Noble, la ville de
Bruxelles pourra, soit reprendre les nouvelles constructions
prémentionnées à dire d'experts, comme matériaux gisants, ou vieux
matériaux bruts, soit faire amouvoir ces constructions par et
aux frais de la société du Concert-Noble, q u i , dans ce cas, devra
rétablir les lieux dans leur état actuel.
o

1

1

44 —
4° Que la société du Concert-Noble payera à la ville, du chefdf
la présente concession, une redevance annuelle de cent francs,
M. le BourgBBBestre. Il s'agit d'ajouter un petit bâtiment au
Waux-Hall pour avoir un dégagement. Nous pourrions, je crois,
discuter immédiatement ce projet. {Adhésion). C'est une affaire
en elle-même très peu importante. Les membres de la société du
Concert-Noble désireraient faire celte construction avant l'hiver.
M. V a n u l e r ï ï t t c l e î a . Un de mes honorables voisins demande
si l'on ne prolonge pas le bail. Je pense qu'il n'en est pas question.
M . le B o M B ' g ï i s e s t r e . Nullement! On accorde, jusqu'à la lin
du b a i l , la concession de 108 mètres de terrain pour faire un
dégagement. Nous faisons cette concession moyennant cent francs
par an et à la condition de remettre le terrain dans l'état actuel,
ou si mieux nous l'aimons, de céder la nouvelle construction au
prix des matériaux gisants.
M. TauderliBiulcsB. Je ne sais si c'est l'intention de la
majorité de la section. Ce n'est pas facultatif à la société.
M . l e B o t i r g a a n e s t r e . N o n ; c'est facultatif à la ville. Ellea
l'option de reprendre les matériaux comme matériaux gisants, à
dire d'experts, ou de faire déblayer le terrain.
M. VïMiaïeB^liiBacleaB. Ne conviendrait-il pas de fixer l'épo<[iie
où commenceront les travaux? Si l'on commençait immédiatement,
toutes les personnes qui vont aux concerts du Waux-Hall seraient
incommodées.
le BoiiH»gBMestre. Nous veillerons à ce que tout se fasse
convenablement.
m. YnsadcrliatleaB. Il faudrait obvier, par l'établissement
d'une clôture, à l'inconvénient que j'ai signalé.
ira. le Boni*gABiestB*c. Evidemment!

— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.
Il est donné communication au conseil du rapport suivant du
Collège :
En rendant l'ordonnance du 26 août 18o4, sur le mode d'admission des artistes du théâtre royal, vous vous êtes réservés ou
de la rapporter ou de la consacrer par un nouveau vote avant le
premier septembre de cette année.
Aucun de vous ne méconnaissait les inconvénients graves de
l'ancien mode d'admission des artistes ; mais plusieurs avaient des
doutes sur l'efficacité de celui qui était proposée votre approbation.

4ÎS

-

fous onli ions, en effet, dans une voie nouvelle pour la Belgique.
On a\ait bien été frappé de la nécessité de rompre avec les traditions, à Gand, à Anvers et ailleurs; on avait eu recours à un
système qui ne pouvait convenir à notre population.
flous pensons, messieurs, que les faits sont de nature à vous
faire persister, et nous venons vous proposer de donner une
consécration à l'ordonnance du 20 a o û t , en y admettant toutefois
un amendement.
Vous n'avez pas oublié les objections qui furent présentées dans
la discussion; au lieu de vous les rappeler, nous vous donnons
quelques chiffres qui les détruisent.
Quinze artistes ont fait leur r e n t r é e , 15 ont débuté sur notre
scène; nous nous taisons sur ceux qui n'ont pas complété leurs
débuis.
La rentrée qui a compté le moins de votants en réunissait
107 et l'artiste obtenait 105 suffrages. La plus forte opposition
était de 50 suffrages sur 524.
Deux débuts n'ont réuni que 140 et 448 votants, puis de suite
ou arrive à 252 pour dépasser 500 et aller jusqu'à 557 votants.
Onze artistes sont définitivement admis; parmi eux, une seule
rencontre 81 opposants sur 221 votants; les autres obtiennent au
moins un succès double.
Reste donc deux débuts : l'un attire 557 votants, parmi lesquels
229 seulement sont favorables à l'artiste; l'autre r é u n i t 587 votants
dont 215 favorables et 172 contraires à l'admission.
Officiellement i l y a là un rejet et une admission. Toutefois, le
directeur est averti qu'une pareille admission est chanceuse; i l
peut faire usage d'un droit qu'il se réserve dans tous les contrats.
11 croit pouvoir, au moins momentanément, se prévaloir du résultat
du scrutin. Son illusion n'est pas longue. Toutefois, nous pensons
qu'il faut prévoir le retour de pareils incidents et exiger plus que
la simple majorité pour prononcer l'admission.
Nous vous demandons d'ajouter à l'art. 2 : « l'admission a lieu
à la majorité des 5 p des suffrages. »
En terminant, nous pouvons au moins dire que le nouveau mode
de constater l'opinion du public sur les artistes a été inauguré de
la manière la plus heureuse. Il y avait longtemps que Bruxelles
n'avait plus joui d'autant de talents et d'un ensemble aussi parfait.
M. l e Bourgmestre.
Croyez-vous, messieurs, qu'il faille
remetttre la discussion à un autre j o u r ? ( Non! Non!) C'est un
règlement que vous connaissez, puisque vous l'avez voté.
M. Watteeu. Il a fonctionné sans inconvénient.
M. le B o i î r g B w e s t r e . Sans inconvénient aucun. La seule
objection sérieuse qui ait été faite, c'est qu'un directeur, abusant de
sa position, pourrait, en faisant quelques sacrifices, faire admettre

-

46

-

un artiste qui ne mériterait pas de l'être. J'ai eu l'honneur de
répondre à cela qu'un directeur qui agirait ainsi ne comprendrait pas ses intérêts. Nous en avons eu la preuve, pour un artiste
qui avait rencontré une opposition de 172 voix. Le directeur avait
l'ait son petit calcul; il avait des vues sur un autre artiste; mais il
craignait que celui-ci ne fût trop exigeant s'il y avait un vide dans
sa troupe. Le public, qui n'entre pas dans tous ces calculs, a obtenu
la résiliation dès la représentation suivante.
Comme il est désirable qu'il y ait une majorité sérieuse pour
l'admission, nous proposons que la majorité soit des trois
cinquièmes des voix.
Vous savez .que quand on procédait par sifflets et par applaudissements, on était rejeté par moins de deux cinquièmes, car un
sifflet fait plus de bruit que douze personnes qui applaudissent.
— Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées. En
conséquence l'article 2 du règlement relatif à l'admission des
artistes au théâtre royal est complété par l'addition de l'alinéa
suivant : « L'admission aura lieu à la majorité des trois cinquièmes
des suffrages. »
Le conseil admet la transaction ci-après sur procès-verbal
dressé par les préposés aux taxes communales.
N O M S E T QUALITÉ

FAITS

CONDITIONS

du
CONTREVENANT.

résultant des procès-verbaux
et de l'instruction.

de la
transaction,

Tollens, François, | Excédant de 416 plane, de bois
de construction sur 589 pl. isans conmarchand de bois, <
1 fiscation.
déclarées. Négligence.
à Lovendeghem. |

Il est donné communication au Conseil du rapport suivant du
Collège :
Par une convention passée le 22 avril 1850, le sieur Auguste
Solvay, maître de carrières, à Rebecq-Rognon, s'est engage a
fournir à la ville, pendant l'année 1854, 1° cent mille paves,
2° quatre mille bordures et 3° quatre mille boutisses, dont la
forme et les dimensions ont été déterminées. Une retenue de
vingt francs par jour de retard a été stipulée à charge del entrepreneur.
Contrairement à ses engagements, le sieur Solvay n'a fourni, en
1854, que quatorze mille cent et douze pavés, vingt-huit bordures

seize boutasses. L'administration communale l'a plusieurs fois
Invité ;'i exécuter son contrat, mais i l ne l'a pas fait; bien plus,
¡1 n'a pas répondu aux lettres que nous l u i avons écrites à cet
égard les ."I mai et 21 juin derniers.
A boul de patience et pressé par les exigences du service, nous
ivons fait sommer Solvay, par exploit de l'huissier Guiot, du
gS juillet dernier, à parfaire sa livraison dans le délai de quinzaine
de la date de l'exploit, sous peine d'y être contraint en justice.
Il paraît que le sieur Solvay n'a pas de pavés à sa disposition,
ses carrières ont été vendues au sieur Zaman.
Par son rapport du 25 juillet dernier, l'inspecteur Versluys
nous informe que Solvay a prié M . Zaman de fournir pour l u i ,
mais que celui-ci s'y est refusé.
Il est donc presque certain que la mise en demeure signifiée
au sieur Solvay sera sans résultat, et, à défaut de m a t é r i a u x , nous
nous trouverons, cette a n n é e , dans l'impossibilité de satisfaire aux
grands travaux qu'exige la voirie.
Il v a urgence pour l'Administration communale de sortir de
cet embarras.
En conséquence, dans le cas o ù , d'ici au 15 août courant,
qu'expire le délai de quinze jours accordé au sieur Solvay,
celui-ci n'aurait pas fourni le nombre de pavés convenus, nous
demandons éventuellement au Conseil l'autorisation de l u i intenter
une action judiciaire, aux fins de le contraindre à remplir ses
engagements et de réclamer à sa charge des d o m m a g e s - i n t é r ê t s ,
indépendamment de la retenue stipulée au contrat.
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions de cè rapport.
M. le B o u r g m e s t r e . J'ai une communication à vous faire
dans l'intérêt public.
Vous savez qu'il y a quelque temps nous avons eu à d é p l o r e r un
accident très grave, arrivé au Parc par la chute d'une branche
d'arbre. Je me suis rendu sur les lieux i m m é d i a t e m e n t . J'ai eu la
branche en main ; je l'ai examinée. Le bois était sain, dans toute
sa force, dans toute sa vigueur. J'ai a t t r i b u é la chute de cette
branche à ce qu'elle n'avait pas toute son élasticité, les arbres
n'étant pas encore en pleine sève.
Depuis vous savez que différentes branches se sont rompues, et
que nous avons failli avoir d'autres accidents.
Je dois donc vous informer que, depuis huit jours, j ' a i d o n n é
Tordre que tous les matins, avant l'heure de la promenade, on
examine les arbres, un à u n , et qu'on élague ce qu'il y aurait de
trop. On a eu le tort, voulant avoir de l'ombre pour rendre la
promenade plus agréable, de laisser trop allonger les branches.

— 48

-

Quand il pleut, la surface des feuilles étant très-grande
les branches portent un poids considérable et craquent au
moindre vent.
En ce moment, je le répète, un employé du bureau des travaux
publics est chargé de vérifier les arbres, arbre par arbre. Nous
faisons élaguer les branches qui, étant trop longues, peuvent offrir
quelque danger.
Peut-être devrons-nous prendre d'autres mesures. Quant les
arbres deviennent trop vieux, il faut bien songer à les remplacer.
Il faut s'y prendre à temps, de manière à renouveler, allée par
allée, à des intervalles assez longs pour n'être pas entièrement
dépourvu d'ombre.
m. V a u d e r î l H d c n . Cette observation est fort juste. Les
branches ont trop de développement, et le jeune bois qui se porte
à l'extrémité les fait rompre. Cela provient en grande partie de ce
que, pour avoir de l'ombre, on a fait monter les arbres beaucoup
trop haut.
Quant il y avait une commission du Parc, on laissait pousser les
branches à une distance bien moindre du sol.
M. le BoMB'gaïaest^e. C'est une erreur. Ces jeunes branches,
rapprochées du sol, doivent périr, parce qu'elles manquent de
soleil.
ira. V a B i d c r ï â o î l c a î . Comment se fait-il que, dans certains
bois, il y ait des branches à un mètre et demi du sol?
M . le BoBSB'giiscstrc. Parce qu'on les a laissé pousser dès le
principe, et qu'elles ont acquis toute leur force.
M. rÉcS&evBBB I»c DoockeB». Il faut ajouter à cela qife, depuis
dix ans, la végétation n'a pas été aussi forte que cette année. Les
arbres sont surchargés par la quantité du feuillage.
M . K.a3eBîîaM. Tous les terrains boisés offrent le même inconvénient. A tout moment, la chute de branches d'arbres donne lieu
à des procès-verbaux dans la forêt de Soignes.
M . le BoBBB'gBMesitre. Le maraudage consiste surtout dans
le fait de ramasser le bois qui tombe.
IW. Ranwet. Il n'y a pas d'inconvénient à prendre des mesures. Mais il n'est pas étonnant que, sur un si grand nombre d arbres, il tombe quelques branches.
II. liaiemaBB. Il y a quelques branches qui offrent plus de
danger que d'autres.
M . le ÏStt-BBB'gBBscstrc. On les examine toutes. C'est M. Raths,
qui a toujours surveillé l'élagage des boulevards, qui est chargé de
ce travail.

U Conseil, après avoir décrété l'urgence, met en discussion
la proposition suivante faite par la section des travaux publics , de
modifier l'alignement de la rue du Saint-Esprit.
II. W a l i e r . Une demande de reconstruction, rue du SaintBsprit, a été adressée au Collège. Cette rue est très-étroite; la
circulation y est extrêmement difficile. D'après un plan proposé
pu l'ancienne commission des alignements, la rue était élargie à
sept mètres, en moyenne. Mais il fallait entamer tout un côté de la
rue sur une assez grande profondeur. Un autre projet a été élaboré
dans les bureaux", d'après les observations d'un membre de la
section. La rue aurait maintenant environ six mètres de largeur,
ainsi qu'il est indiqué au plan par une ligne rouge, ce qui paraît
suffisant. En outre, on entame un nombre de maisons plus
restreint. La section a, en conséquence, l'honneur de vous proposer
l'approbation de ce dernier plan, auquel nous nous sommes tous
ralliés.
M. Cattoir. N'y a-t-il pas dans cette rue de nouvelles constructions? Et sont-elles respectées par l'alignement projeté.
M. V a n d e r l i u d e u . Oui, il y en a deux, et c'est sur ces
constructions nouvelles que, d'après la proposition de la section,
serait établi l'alignement de la rue.
M. Ee B o u r g m e s t r e . Avec ce nouvel alignement, on touche
à beaucoup moins de maisons, et l'on arrive plus directement à la
rue.
»
M. Y a u d e r S i i â d e u . C'est cela. Il faut dire aussi que ce ne
sera jamais une rue de luxe, de grande communication, et que,
par conséquent, il ne faut pas tenir à une ligne droite.
JI. Watteeu. L'ancien alignement n'était pas non plus une
ligne droite. Mais il est probable que cette rue acquerra plus
d'importance par l'ouverture, de la rue projetée vers la station du
Midi.
SI. V a u d e r l i u d e u . C'est plutôt, je crois, le contraire; car,
au lieu d'aller à la station du Midi par la rue de l'Esprit ou par la
rue des Alexiens, on ira par la nouvelle rue.
M. Watteeu. Cela dépend du point de départ. Si l'on élargit
la rue d'Accolay qui est extrêmement étroite, et si on la met en
communication avec la rue de l'Esprit, c'est par cette voie que la
communication avec la station du Midi serait la plus facile.
M. le B o u r g m e s t r e . Ce serait plutôt par la rue desBrigittines.
M. V a n d e r l i n d e n . Il y a une rampe très forte à cette rue.
Ensuite, vous devez nécessairement élargir la rue d'Accolay du côté
opposé à l'hospice auquel vous ne pouvez toucher.

— 50 —
M . Wattceaa. D'après l'ancien plan, la largeur était de 7 mètres, largeur évidemment bien insuffisante. Mais je préfère 7 à 6.
Si c'était une grande communication, il ne s'agirait pas de 7 mètres, mais de 40 ou de 12.
HI. W a l t e r . Pour élargir à 7 mètres, il faudrait entamer trop
de maisons.
M. Wat teem. On le ferait successivement.
51. De M e u r e . Vers la rue Haute, toutes les rues ont 6 mètres
de largeur.
52. Watteeu. J'espère qu'on en reviendra.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées par 21 voix contre 2 (MM. De Doncker et Watteeu.)

M. Vandcrliiidciii rectifie ainsi le compte-rendu de la dernière séance ( p. 27; 18 ligne et suiv. ), qui a reproduit inexactement ses paroles. Au lieu de : « Fait-on une ouverture des trois
côtés qui doive communiquer avec les galeries; » il faut lire:
« Fait-on trois ouvertures de chaque côté du théâtre. »
me

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare
à cinq heures.

leni,

lèi,

e tei

lupine::
qui a rt:: ::
te; .;
théatn. *
listad

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

-

!J1 -

VILLE DE BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE 1855.

NUMÉRO 21.

MARDI

\i

AOÛT.

Plan d'alignement. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public que le Conseil communal, par délibération du
7 août courant, a adopté un plan d'alignement pour la rue du
St.-Esprit et que ce plan est exposé à l'Hôtel de ville, au premier
étage, dans l'antichambre de la salle du Collège, où l'on pourra
en prendre inspection jusqu'au 26 de ce mois.
Les observations auxquelles ce plan donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, avant le l septembre
prochain.
o r

Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 11 août 1855.
Le

Par te Collège:
le
Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

c. DE BROUCKERE.

Séance

du 1 1 Août

1855.

P r é s i d e n c e de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Décision
relative au service de la boulangerie des hospices fonctionnant comme boulangerie communale. — Approbation d'une transaction entre la ville et le siens
Paulusscn, entrepreneur du réservoir d'Ixellcs. — Transactions sur proeùs-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

Le Conseil se r é u n i t en séance secrète, à deux heures précises.
A quatre heures p r é c i s e s , la séance est rendue publique.
Sont présents : M M . De B r o u c k e r e , Bourgmestre; Fontainas,
Orts et D e D o n c k e r , Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
T r u m p e r , Cattoir, K a i e m a n , Vandermeeren, Bisehoffsheira,
Watteeu, Jacobs, Otlet, W a l t c r , Cappellemans, Spaak, Lavallée,
Veldekens, Depaire, Hauwaerls et Delloye, Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et approuvé.
!I est d o n n é connaissance d'une lettre de M M . Jacobs et Wynaud
Janssens, p r é s e n t a n t de nouvelles observations relatives à leur
projet de deux nouvelles rues qui partiraient du Parvis de Sainte( î u d u l e pour aboutir, l'une à la rue de la Madeleine, l'autre à la
place de la Monnaie.
1

SI. Se J B o w r g n a e © t i » e . Vous voyez que ce qu'on vous
demande, c'est d'examiner un projet que les auteurs eux-mêmes
reconnaissent ne pas être exécutable dans l'état actuel de la législation. E n d'autres termes, vous devriez d é c r é t e r , que le projet
est d'utilité publique et ils se pourvoiraient, après cela, devant
les Chambres.
Nous attendons n o u s - m ê m e s une l o i ; lorsque nous 1 aurons
obtenue, nous saurons bien l'utiliser et tracer nous-mêmes de
nouvelles rues.
D u reste, si vous le voulez, on renverra cette pièce à la section
des travaux p u b l i c s , qui vous fera un rapport.
M . W a t t e e u . On sera toujours a r r ê t é devant la difficulté qui
déjà nous a a r r ê t é s plusieurs fois.

!H. le Bourgmestre. Les pétitionnaires prévoient bien cela ;
mais ils vomiraient une espèce de satisfecit sur leur idée. C'est
comme une espèce de droit de priorité qu'ils obtiendraient.
M. Watteeu. Nous sommes nous-mêmes en instance depuis
longtemps auprès du gouvernement pour obtenir une loi qui nous
permette de faire de plus grands travaux. La législature n'a pas
statué jusqu'à présent.
M. le Bourgmestre. Qu'est-ce que le Conseil décide ?
i l , Kaiemau. Je propose le dépôt aux archives.
— Le dépôt aux archives est ordonné.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Par résolution du 5 août courant, le conseil général d'administration des hospices et secours, accepte les propositions qui lui
ont été faites, au nom du gouvernement, d'une somme de fr. 809-50
pour 9 ares 98 centiares de terre qui doivent être empris pour
l'établissement de la route de Ninove à H a l , sur deux parcelles
situées à Meerbeke et à Neyghem, mesurant Tune 65 ares 94 centiares et l'autre 58 ares 40 centiares.
I es fermages de ces parcelles s'élèvent respectivement à 80 fr.
et fr. 74-02 et les fermages proportionnels des emprises à fr.
1I-C3 et 49 centimes, soit en total fr. 12-12.
La cession a lieu, d'une part, à raison de 7,o00 francs et, de
l'autre, à raison de 6,400 francs l'hectare, plus 84-50 pour les
arbres croissant sur l'emprise sous Neyghem.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Conformément au code forestier du 19 décembre 1854, le
conseil général d'administration des hospices et secours demande
l'approbation du cahier des charges, clauses et conditions auxquelles il a été procédé; le 5 mai dernier, par le ministère de
1 huissier Verhasselt, à la vente publique de bois d'élagages, de
taillis et de sapins croissant dans les bois dits Grooten KemelendrieSj Lafosse et Bunsdelle, situés à Uccle et appartenant à la
fondation de S'-Éloi, ainsi que dans le bois dit Langbunder,
appartenant à l'hospice des Alcxiens et situé en la même commune.
La vente a produit net 4,009 francs.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le cahier des

-

u

-

charges et le procès-verbal de cette vente à l'approbation de la
députation permanente du conseil provincial.
Conformément au code forestier du 49 décembre 1854, le
conseil général d'administration des hospices et secours demande
l'approbation, par la députation permanente du conseil provincial,
du cahier des charges, clauses et conditions auxquelles il a été
procédé, le 7 mai dernier, par le ministère de l'huissier Verhasselt,
à la vente publique de bois d'élagages, de taillis et de sapins,
croissant sur des biens situés dans les communes d'Alsemberg, de
Tourneppe, de Beersel et de Buysingen-Eysingen.
La vente a produit net 2,579 francs.
La section desfinancesvous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le cahier des
charges et le procès-verbal de cette vente à l'approbation de l'autorité susdite.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer qui a été passé le 24 juillet
dernier par le notaire Broustin, pour une maison située rue du
Peuplier, n. 8, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Le bail est fait pour le terme de neuf années consécutives, sauf
la faculté réservée de part et d'autre de renoncer à lafinde la 3°
ou de la 6 année et ce au prix de 500 francs l'an, au lieu de
480 francs que la maison rapportait auparavant.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le bail dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
e

Le terme pour lequel la maison située au boulevard du JardinBotanique, à côté de l'hôpital Saint-Jean, a été mise gratuitement
à la disposition de l'institut ophthalmique provincial, étant expire,
le conseil général d'administration des hospices et secours, déférant au désir que M. le gouverneur de la province lui en a
témoigné au nom de la commission administrative de l'institut,
a pris la résolution de louer cette maison à la députation permanente, moyennant une somme de 800 francs par année, et ce pour
un terme de neuf ans, résiliable de part et d'autre, en tout temps,
sauf à se prévenir six mois d'avance.
. .
Les intérêts de l'établissement propriétaire se trouvant ainsi
sauvegardés tout en ne créant point une charge trop onéreuse pour
l'institut, la section des finances vous propose, messieurs, de
donner votre approbation à la résolution dont il s'agit.

—

133 —

M. Ic Bourgmestre. L'ordonnance du o février dernier se
sur la création d'une boulangerie communale, mais il a été
bien convenu dès-lors que vous admettiez les considérations que
[a section de police avait fait valoir dans sonrapportdu7août 1854
portant :
11 sera établi une boulangerie communale; le Conseil se
réserve le droit de décider quand et comment cette boulangerie
sera mise en activité.
i» LeCollégc des Bourgmestre et Échevins se fera, par continuité,
renseigner sur le prix, la quantité et la qualité du pain déménage;
¡1 signalera le moindre abus au Conseil. >»
Le Collège vous propose, en attendant qu'une boulangerie communale soit établie, de l'autoriser à user de la boulangerie des
hospices et à vendre, s'il le juge nécessaire, du pain au prix
correspondant à l'ancienne taxe.
Nous vous demandons en même temps de pouvoir communiquer
aux boulangers qui le désireraient, pour leur information, la taxe
que nous faisons toutes les semaines pour notre [propre information. Cette disposition sera surtout utile à la boulangerie économique de la rue des Tanneurs, qui nous semble oublier les
promesses qu'elle faisait naguère.
M. Cattoir. Je m'oppose à la mesure, ayant voté deux fois
pour le maintien de la taxe ; j'en préférerais le rétablissement.
N

IU. V a n d e r U i i d e n . Bien qu'ayant voté pour l'abolition de la
taxe, je voterai contre la proposition qui nous est faite.
M. K a i e m a n . J'étais pour la non abolition de la taxe. Cela
n'empêche pas que je vote pour la proposition qui nous est
soumise.
— La proposition du Collège est mise aux voix et adoptée par
16 contre 2 .
Ont voté pour : MM. Ranwet, Trumper, Kaieman, Vandermeeren, Watteeu, Jacobs, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Fontainas, Orts, De Page et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. Vanderlinden et Cattoir.
M. Otlet. Vous laissez aux boulangers la latitude de consulter
1 tarif. Cette latitude est-elle aussi donnée au public?
M. le B o u r g m e s t r e . Non; aux boulangers seuls. On prétend, ce n'est pas moi, qu'il y a un grand nombre de boulangers
qui ne sont pas en état de faire leur compte et qui sont obligés de
recevoir des taxes qu'on leur envoie chez eux pour savoir à peu
près à quel prix ils doivent vendre leur pain. Eh bien ! pour que
personne ne puisse prétexter cause d'ignorance, tous les boulangers qui le voudront pourront venir le samedi à l'hôtel de ville,

et comme nous les connaissons (s'il s'en présentait un que nous
ne connaissions pas, on lui demanderait sa patente pour qu'il n'y
ait pas d'abus ), nous leur montrerons comment nous continuons
à établir la taxe pour notre propre information et quel serait le
prix du pain s'il était encore assujetti à l'ancienne taxe. Le boulanger sera libre d'user de la taxe comme il le voudra, puisqu'il a toute
liberté. Mais c'est un renseignement que nous voulons bien lui communiquer, et nous le croyons particulièrement utile à ceux qui ont
crié bien haut qu'ils vendaient au dessous de la taxe. Il doit leur
importer de connaître quelle est cette taxe pour savoir s'ils sont
fidèles aux promesses de leur programme.
Le Conseil admet une transaction entre la ville et le sieur
François Paulussen, entrepreneur du réservoir d'Ixelles. Cette
résolution est prise à l'unanimité des 19 membres présents. Ce
sont MM. Ranwet, Vanderlinden, Trumper, Cattoir, Kaieman,
Vandermeeren, Watteeu, Jacobs, Otlet, Cappellcmans, Spaak,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Riche, Fontainas, De Doncker,
De Page et De Brouckere.
HI. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, la section des travaux publics, avisant aux moyens de réparer le désastre, après avoir
entendu M. Carez, vous propose d'admettre les propositions de
cet ingénieur conçues dans les termes suivants :
« Je propose de me charger de faire rétablir le deuxième compartiment des réservoirs et d'y faire tous les travaux de parachèvement nécessaires, pour une somme de 30,000 francs, c'est à
dire que les cintres et baraques étant mis à ma disposition, ainsi
que tous les matériaux qui se trouvent dans ces baraques et dans
le deuxième compartiment ; je m'offre d'exécuter en régie tous les
travaux qui restent à exécuter d'après les prescriptions du cahier
des charges, prenant à ma charge personnelle tout ce qui dépasserait le chiffre de 30,000 francs; je deviendrais responsable financièrement vis-à-vis de la ville de la solidité de l'ouvrage et je lui
fournirais, pendant dix ans, telle hypothèque que vous jugeriez
convenable en garantie de mon engagement.
» La seule modification que je proposerais d'apposer au projet
serait, selon le conseil de M. l'ingénieur en chef Maus, de ne
recouvrir les voûtes des réservoirs que de 0 , 50 de terre au lieu
de l ; en conséquence, après la construction des voûtes du
deuxième compartiment, je ferais abaisser de 0 , 50 le remblai
actuel (de l , 00 ) existant sur le premier compartimentées
terres en provenant seraient amenées sur les voûtes du deuxième
compartiment.
_
» Je serais secondé dans la direction et la surveillance des
travaux par l'inspecteur Cheval et par les surveillants Depestre et
m

m

m

m

-

37

-

pjlov, rétribués par la ville; si les dépenses n'atteignaient pas le
chiffre de 30,000 francs, la différence serait réintégrée dans la
ais>c de la ville. «
]j d'y ajouter ou substituer :
„ Le compartiment sera divisé en quatre parties indépendantes
par deux doubles lignes de pilastres, se croisant au milieu, surmontées de voûtes en plein cintre.
i la partie supérieure des piliers servant de coussinet aux
voûtes et la naissance de celles-ci seront construites en briques
dites paepesteen.
» La dépense des travaux à exécuter en régie est portée à un
maximum de quarante-deux mille francs.
» Nous crovons messieurs que les modifications de la construction doivent rassurer, les plus circonspects et que, sans impliquer
aucune critique des projets primitifs, elles valent bien un supplément de dépense de douze mille francs. »
— Ces propositions sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.
t

Le Conseil admet les transactions sur procès-verbaux dressés
par les préposés aux taxes communales :
ROMS ET QUALITÉ

CONDITIONS

tfAITS
r é s u l t a n t des

du
CONTREVENANT.

de la

procès-verbaux

transaction.

et de l'instruction.

Mombaerts,
. Excédant de 219 décimètres i 15 fr.
ouvrier du s Leemans,
cubes de bois de construction sans conmenuisier, à Ixelles. ,
sur 250 décimètres déclarés. 1 fiscation.
» Négligence.
>
N

r

Moucheron, Auguste, 'Excédant de 572 décimètres v 15 fr.
domicilié à St.-Jossecubes de bois de construction [sans eonten-Noode.
,
sur 2 mètres 750 décimètres f fiscation.
i. déclarés. Erreur.
(

Decock, J.-B.,
(Excédant de 14 fagots sur 500) 15 fr.
marchand de bois, <
déclarés. Erreur.
Jsans conà Woluwc-S'-Lambert. (
) fiscation.
Taison, domestique (Excédant de 25 bottes de foin) 10 fr.
du sieur Ravet,
j sur 400 déclarées. Erreur, isans confennier, à Malèves. (
) fiscation.
La séance est levée à 4 heures et demie.

-

88

-

Théâtre Royal. — Débuts.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 78 de la loi du 50 mars 1836;
Revu les ordonnances du 14 mai 1819, du 24 juillet 1852 et
du 26 août 1854;
Ordonne :
Art. 1. — Au commencement de l'année théâtrale du théâtre
royal de la Monnaie, tout artiste nouvellement engagé sera soumis
à trois débuts. Il n'y aura qu'une seule épreuve pour ceux qui ont
fait partie de la troupe, une des deux années précédentes.
Art. 2. — Après l'épreuve décisive, il y aura un scrutin auquel
tous les spectateurs, soit abonnés, soit munis de cartes prises au
bureau, prendront part; l'admission a lieu à la majorité des trois
cinquièmes des suffrages.
Art. 5. — Des bulletins de vote seront remis au public payant,
en même temps que le billet d'entrée ; ils seront délivrés aux abonnés par le contrôleur en chef.
Art. 4. — Ces bulletins seront divisés en deux parties : l'une
pour l'admission portant le mot oui-, l'autre pour le refus portant
le mot non.
Art. 5. — Le spectateur, pour voter, détachera et déposera la
partie dont il voudra se servir.
Tout bulletin remis en entier ne sera pas compté comme un vote.
Art. 6. — Les votes seront recueillis par des officiers de police,
dans des boîtes fermées et vérifiées à l'Hôtel de Ville; le résultat
du scrutin sera annoncé au public avant l'ouverture du spectacle
suivant.
Il y aura un scrutin distinct pour chaque débutant.
Art. 7. — Les dispositions qui précèdent n'altèrent en rien les
conventions intervenues entre le concessionnaire et les artistes.
Art. 8. — Par extension au cahier des charges, le concessionnaire admettra les abonnements pour huit mois, à partir du
1 octobre, à raison du même prix mensuel que les abonnements
à l'année.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 6 août 1855.
Le Collège,
Par le Conseil :
C. DE BROUCKERE,
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

IÎHIY

imn. i\o Rols-Wiltouck. rue au Lait, 21.

VILLE DE BRUXELLES*

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE 1855.

NUMÉRO 2 2 .

MARDI 28

AOÛT.

Vente publique de branches d'arbres, dans le Parc.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, au Parc, par le m i n i s t è r e d'un
huissier, le jeudi 23 août 1855, à 10 heures du matin, aux clauses
et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
Plusieurs lots de branches d'arbres.
Bruxelles, le 17 août 1855.
Le
Collège,
Par le Collège:
A . FONTAINAS.
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Adjudication de la fourniture du charbon de terre
nécessaire pour l'hiver de 1 8 5 5 à 1 8 5 6 .
Il sera procédé, le mardi 11 septembre 1855, en séance publique du Collège, à une heure de r e l e v é e , à l'adjudication, par

5

—

60

-

soumissions, de la fourniture du charbon de terre nécessaire à
l'Administration communale, pendant l'hiver de 1855 - 18:ii;.
Les soumissions, sur papier t i m b r é , cachetées et portant l'indication de leur objet, devront être remises, au plus tard, le jour
p r é i n d i q u é , à m i d i , au Secrétariat, à 1 Hôtel de ville, où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de v i l l e , le 24 août 4855.
Le Collège,
Par le Collège :

Le

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance

du 25 Août

18o5.

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication de M. le Bourgmestre relative aux réclamations!"de
cinq boulangers, se qualifiant de r e p r é s e n t a n t s de la boulangerie; 2° des directeurs de la boulangerie é c o n o m i q u e . — Approbation d'actes de l'administration
des hospices — Allocation d'un subside é v e n t u e l au directeur du théâtre, pour
compenser ses pertes pendant qu'il exploitera le théâtre du Cirque. — Décision
relative à la construction d'un trottoir autour du t h é â t r e . — Fixation du nombre
des enfants qui recevront, l'instruction gratuite dans les écoles communales, pendant l ' a n n é e scolaire 1855- 1856. — Autorisation d o n n é e au Collège d'acquértrun
terrain formant saillie rue de la Loi. — Rapport fait par M. l'Echevin Fonlainas,
sur les prix de p r o p r e t é . — Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x dressés par les
p r é p o s é s aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents - M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, É c h e v i n s ; Vanderlinden, De Meure, Trumper,
Cattoir, Kaieman, Van H u m b e é c k , Vandermeercn , Jacobs, Otlet,
W a l t e r , Cappellemans, Spaak, Lavaliée, Veldekens, Depaire.
Hauwaerls, Delloye et Maskens, Conseillers.
%

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuve.
M M . Orts, qui continue d'être malade, Bischoffsheim, absent
jusqu'au 5 septembre, Watteeu, parti pour l'Italie, et De Pagd
absent pendant les vacances judiciaires, s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

-

1)1

_

II le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une pétition ; mais
elle est faite
nom collectif, au nom de la boulangerie, et elle est
Ngb.ee par cinq personnes. Je crois devoir protester, parce q u ' i l
est inconstitutionnel de faire des pétitions en n o m collectif. Nous
no pouvons admettre qu'il y ait u n corps de boulangers à Bruxelles.
Toutefois cela n ' e m p ê c h e pas de dire de quoi il est question : les signataires se plaignent de ce que les journaux ont r a p p o r t é la taxe de la
commune, malgré la promesse que j'avais faite qu'elle n'aurait é t é
communiquée qu'aux boulangers; ils se plaignentdoncdesbureaux
de l'hôtel de ville et demandent que le Bourgmestre remplisse sa
promesse. 11 n'y a pas eu d'indiscrétion commise à l'hôtel de v i l l e .
Je m'en suis assuré. L a taxe n'a été c o m m u n i q u é e qu'aux boulangers; mais le premier boulanger venu peut communiquer l a taxe.
Je ne puis l'en e m p ê c h e r . D u reste, j ' a i bien r e c o m m a n d é , quand
on ne connaîtrait pas personnellement le boulanger, qu'on l u i
demandât l'exhibition de sa patente. A u s u r p l u s , dans la p é t i t i o n ,
on prétend que les bénéfices ne sont pas trop élevés et l'on revient
sur le rendement, en u n mot, sur les calculs que vous connaissez.
( > n

M . VÎSBB H e s a s a f c e é c k . Ils sont libres à p r é s e n t de faire ce
qu'ils veulent.
M . I c B o u r g m e s t r e . C'est clair.
Il y a une autre pétition dont vous avez tous, je pense, r e ç u
copie. C'est une lettre de la boulangerie de la rue des Tanneurs.
Les directeurs se plaignent de ce q u ' à la d e r n i è r e s é a n c e , parlant
de la taxe que nous faisons é t a b l i r , j ' a i dit : <c Cette disposition
sera surtout utile à la boulangerie é c o n o m i q u e de la rue des
Tanneurs, qui nous semble oublier les promesses

qu'elle

faisait

naguères. » — Ces paroles prouvent ( disent-ils ) que l'on ne tient
aucun compte de la position exceptionnelle des prix d u m a r c h é
de Bruxelles avec ceux du m a r c h é où nous nous approvisionnons
intégralement. » Ils ajoutent que « les promesses du programme
de la boulangerie économique de la rue des Tanneurs ont é t é
tenues fidèlement, » et ils attendent une r é p a r a t i o n de ma part.
Je regrette de n'avoir rien à retracter. Je serai très court pour
éviter de nouveaux écrits. Il y a u n de ces messieurs q u i aime
beaucoup à écrire. Quand je suis allé visiter la boulangerie au
mois de j u i n , le pain s'y vendait au dessous de nos p r i x .
Lorsque j'en ai parlé à notre d e r n i è r e s é a n c e , le pain, au contraire,
était taxé au taux de la taxe l é g a l e ; on m'assurait aussi qu'on
achetait tout le grain à Gand et à des prix s u p é r i e u r s à ceux de
Bruxelles, pour éviter de peser sur notre m a r c h é et d'amener
ainsi un renchérissement du grain.
Du reste, je n ai aucun reproche à faire à ces messieurs au point
de vue commercial ; mais encore une fois j ' a i pu et d û croire qu'ils
vendraient le pain par c o n t i n u i t é au dessous d u taux de l ' a n -

— 62 —
cienne taxe. Quant a ce qui concerne le prix du grain, je prends
le Moniteur et j ' y trouve que la moyenne de juin a été :
à Bruxelles de.
.
.
.
fr. 55 27,
à Anvers
de.
.
.
.
» 55 50,
à Gand
de.
.
.
.
»• 5C 51.
Ainsi, s'ils ont acheté à G a n d , ils ont payé plus cher en juin;
mais en juillet la moyenne a été :
à Bruxelles de.
.
fr. 55 47,
à Gand
de.
.
.
.
» 54 91,
à Anvers
de.
.
.
.
» 55 49.
E n août les prix ont été :
à Bruxelles d e .
.
.
.
fr. 56 11,
à Gand
de.
.
.
.
» 55 31,
à Anvers
de.
.
.
.
>» 54 52.
Je ne puis en dire davantage sur les prix des grains, parce
qu'une affaire de sur-offre est déférée au parquet.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal d'adjudication définitive,
dressé par le notaire Barbanson, le 24 juillet dernier, des terrains restant de l'ancien hospice des Orphelines, dont l'aliénation
a été autorisée par décision de la députation permanente du
conseil provincial, en date du 23 mai 1850.
Ces terrains, au nombre de neuf, ont produit, en principal,
une somme de
fr. 89,500 »
Avec les accessoires, s'élevaut à
.
.
.
14,462 40
ils reviennent aux acquéreurs à .
%
.
fr. 105,962 40
Soit en moyenne à raison de fr. 115 - 27 par mètre carré.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de présenter l'acte susdit à
l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours, par
résolution du 17 de ce mois , demande l'autorisation de céder, de
gré à g r é , à la commission administrative de l'hospice de Molenbeék-St.-Jean, trois parcelles de terre mesurant ensemble 13 ares
8 centiares, en vue d'agrandissement de cet établissement et de
lui donner une issue vers la rue des Quatre-Vents.
Le prix qui en est offert au conseil général s'élève à 4,500 francs
ou 34,400 francs par bectare.

[.a section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
j favorable cl de charger le Collège de présenter la résolution
donl il s'agit à l'approbation de l'autorité supérieure.
a v

s

Adhérant à la proposition qui lui a été faite au nom de la
société concessionnaire du chemin de fer de Bruxelles à Gand par
Alost, le conseil général d'administration des hospices et secours
a résolu, dans sa séance du 14 de ce mois, de céder à l'État belge
une nouvelle emprise de terrain sur la parcelle de terre que la
fondation de St.-Eloi possède en la commune de Jette-St.-Pierre.
La première a été autorisée, par arrêté royal du 12 mai 1854,
moyennant une somme qui correspondait à 11,000 fr. par hectare, tandis que maintenant l'opération se fera au prix de
fr, 27.777 - 77 l'hectare, soit pour les 2 ares 16 centiares que la
nouvelle emprise comporte , une somme de 600 francs.
La section dos finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.
v

31. le SoMfi'graiestre. J'ai reçu une réclamation de M . Letellier. directeur du théâtre royal. Les pièces ( il y en a plusieurs ),
exigent une explication préalable.
J'ai eu l'honneur de vous dire dans une des dernières séances
que il. Lctcllicr ne faisait pas de réclamation pertinente, que
pour le cas où les pertes seraient trop fortes au Cirque et ne
seraient pas récupérées au nouveau théâtre, il avait foi dans la
justice et la loyauté du Conseil communal.
M. Letellicr, depuis lors était parti pour Paris; il est revenu
le ¿0 de ce mois. Quand j'ai reçu sa première visite, j'ai trouvé un
homme complètement découragé, complètement abattu , se disant
ruiné, prétendant que le théâtre ne serait pas achevé avant le mois
de janvier, que ceux-là même qui étaient chargés de le construire
le disaient partout hautement, qu'il allait devoir donner, pendant
quatre mois, des représentations au théâtre du Cirque, que c'était
position insoutenable, inacceptable.
Il ajoutait : je ne demande pas que la Ville m'accorde des
subsides, me fasse des cadeaux. Je vais plus loin : pendant tout
le temps que je serai au théâtre du Cirque, je consens à perdre
chaque mois b,C00 francs, si après la ville veut payer le surplus
de mes pertes.
il a donc fait une pétition le 21 et, bien qu'il en veuille la suppression, il faut que je la lise, car elle a été déférée à la section
des financés.
Cette l pièce est ainsi conçue :
r e

5.

-

64

-

« M . le Bourgmestre,
i» La nouvelle salle de la Monnaie ne pouvant être mise à ma
dispositon pour l'ouverture de l'année théâtrale, et les représentations devant avoir lieu au théâtre du Cirque pendant un laps
de temps qu'il est impossible de déterminer d'une manière
précise, ce fait, de force majeure, vient me créer, en dehors de la
concession, une position trop défavorable qui me force de réclamer
du Conseil communal de Bruxelles, une augmentation de subside
pour m'aider à supporter une partie des charges qui me sont
imposées.
» Dans l'espoir de commencer le 1 septembre au théâtre de
la Monnaie, et pour me conformer aux conditions de mon cahier
des charges, j ' a i dû chercher à maintenir le théâtre royal à un
rang élevé sous le rapport du nombre et du talent des artistes.
» D'après la nouvelle composition, le budget mensuel s'élève
à fr. 40,208-27 frais ordinaires; environ 7,000 francs frais de
voyage des artistes, etc., pour mémoire; ensemble fr. 47,208-27.
» Pour couvrir ce chiffre de dépenses, je ne puis espérer que
les recettes suivantes :
» Subside général du Roi 50,000 francs, de la
ville 48,000 francs, ensemble 98,000 francs;
le 9°
fr. 10,889
» Droit des pauvres
1,000
» Abonnement
.
.
.
.
.
.
.
7,000
» Recette au bureau
16,000
er

34^889

» C'est donc une perte assurée de fr. 12,319-27 par mois, et
cette perte sera encore augmentée, car j'ai porté les abonnements
et la recette au bureau à un chiffre que certainement ils n'atteindront pas. Les causes qui ont attiré le public et maintenu les
abonnés au théâtre du Cirque, la sympathie dont les artistes
étaient entourés, ont cessé d'exister, tandis que les charges ont
augmenté et pèsent uniquement sur moi seul.
» En présence de l'incertitude qui règne sur l'époque probable
de l'ouverture de la salle de la Monnaie, et de la certitude pour
moi de me trouver dans l'impossibilité de remplir des engagements onéreux et d'une ruine assurée ; en présence d'un cas de
force majeure, le Conseil communal pourrait-il se refuser à accorder au directeur l'augmentation du subside votée l'année dernière
aux artistes réunis en communauté? Je ne viens même pas demander que le Conseil m'accorde dès-à présent ce subside extraordinaire de 9,200 francs par mois; mais qu'il décide que, s il y a
perte (et ce fait n'est pas douteux pour moi) un subside proportionnel me soit accordé, subside qui dans aucun cas nepourrait
dépasser la somme de 9,200 francs.

— 68

-

i Ce n'est donc pas un bénéfice que je réclame dans cette c i r constance, c'est un simple allégement dans mes pertes. Si le
Conseil ne croyait pas devoir accueillir cette demande, en vue de
¡,,111 lices éventuels à recueillir avec la nouvelle salle de la M o n naie : que l'Administration communale prenne à son compte les
chances de l'exploitation pendant toute cette a n n é e , et je me
réduirai volontiers à continuer le rôic d'administrateur que j ' a i
exercé l'an dernier.
« Je vous p r i e , Monsieur le Bourgmestre, de vouloir bien
soumettre cette demande au Conseil, et je suis convaincu qu'elle
est trop équitable pour ne pas devoir être accueillie. Quelle que
soit la proposition que le Conseil veuille adopter, vous pouvez
clic persuadé que, directeur ou administrateur, je continuerai
tous mes elTorts pour maintenir le t h é â t r e royal à la hauteur de
son ancienne r é p u t a t i o n , si je suis aidé et secondé dans cette
entreprise. *
Cette pièce était e n r e g i s t r é e ; elle avait été renvoyée à la section
des finances. 11 y avait une note au crayon, écrite par le p r é s i d e n t
de cette section.
Le 25, je fis venir à mon cabinet M . Letcllier ; je connaissais sa
lettre et ce que la section avait décidé. Je l u i dis: eette pièce n'est pas
conforme à ce que vous m'avez proposé verbalement. Il me r é p o n dit: c'est vrai j ' a i oublié une phrase, et i l m'apportait eette phrase
qu'il avait écrite dans l'antichambre sur un petit papier. Cette
phrase est ainsi conçue : « Pour donner au Conseil la preuve qu'en
réclamant cette augmentation je ne cherche à faire aucun bénéfice,
c'est que dès à présent je consens que le subside ne soit d û
qu'après un déficit constaté de 5,000 francs par mois, qui resterait à ma charge pendant 2 ou 3 m o i s , perte que je puis espérer récupérer pendant le reste de l'année au théâtre de la Monnaie.»
11 ajouta que cette phrase avait été omise par erreur, et demanda
à l'y ajouter, en faisant recopier la p r e m i è r e lettre avec cette
correction. J'y consentis, à la condition expresse qu'il me renverrait
aussi la première lettre, car je ne pouvais me dessaisir d'une
pièce qui avait été enregistrée et qui portait une annotation d u
président de la section des finances. Hier 24, j ' a i reçu la nouvelle
lettre avec la phrase que je viens de l i r e ; mais je vis que toute la
fin de la première lettre était s u p p r i m é e .
J'écrivis immédiatement à M . Letellier : « La lettre que vous
m'adressez aujourd'hui, sous la date du 21 de ce m o i s , n'est plus
la même que celle d'hier : vous en avez r e t r a n c h é tout un paragraphe. Quand vous m'avez d e m a n d é hier de vous confier la première, i l avait été expressément dit que vous me la retourneriez.
Je vous prie de la remettre au porteur. »
M. Letcllier me répondit : « Selon votre d é s i r , j ' a i l'honneur

de vous retourner ma lettre en date du 21 courant, IJUC vous
m'aviez rendue pour y l'aire quelques changements. Par suite de
l'entretien que j ' a i eu l'honneur d'avoir avec vous à ce sujet, j'ai
été appelé à modifier ma demande comme vous me le faites remarquer. C'est donc ma dernière lettre que je désire voir soumettre
au Conseil, les deux premières renfermant des propositions et
des considérations qu'après m û r e réflexion j'ai cru devoir retirer. »
Maintenant i l ne faut pas se dissimuler qu'on avait accordé la
concession à 31. Letellier, avec l'espoir de l'installer au nouveau
t h é â t r e . Comme j ' a i eu l'honneur de le dire, clans le temps, en
réponse à 31. Vanderlinden, aucun engagement n'était pris vis-àvis de lui ; mais des engagements étaient pris vis-à-vis des artistes.
Nécessairement, pour tenir rengagement vis-à-vis des artistes, il
faut une intervention quelconque de la part de la commune. Mais
je ne puis dissimuler à la commune, mon devoir ne me Je permet
pas, la position de 31. Letellier. Par le fait de l'incendie du théâtre,
tout contrat avec M . Letellier, comme avec les artistes, était
rompu. Aucun d'eux n'était plus lié envers l u i , comme la ville ne
l'était pas.
C'est, grâce à l'intervention de la commune et moyennant les
sacrifices qu'elle a faits que les artistes ont consenti à rester vis-àvis de 31. Letellier dans la position où ils étaient avant l'incendie.
Il avait fait des engagements pour la campagne prochaine. Parmi
les artistes, i l s'en trouvait un engagé pour trois ans, engagement
qui n'était valable que par le fait de l'engagement de !a commune
et qui commence à courir du 15 août. Cet artiste avait le droit de
résilier son contrat moyennant une indemnité de 20,000 francs.
Il a usé de son droit et l'on a compté 20,000 au directeur. Ces
20,000 francs appartiendraient entièrement à M . Letellier, s'il
était resté dans la position primitive et nous n'aurions rien à y voir;
mais du moment qu'il demande l'intervention de la commune, il
faut bien reconnaître que ces 20,000 francs appartiennent à l'exercice théâtral qui va s'ouvrir. Qu'est-ce qu'un dédit? C'est en principe la réparation d'un dommage. Je ne préjuge pas la question de
fait. 11 est très possible qu'il n'y ait pas dommage; mais c'est une
chance à courir. Pour la courir, on vous donne 20,000 francs.
Lorsque 31. Letellier dit : je consens à intervenir dans les pertes,
pendant trois mois, pour 5,000 francs; c'est comme s'il disait:
je consens à rendre 15,000 francs sur les 20,000 francs que j'ai
reçus. E n définitive, c'est vous dire : je consens à faire un bénéfice
de* 5,000 francs. C'est la position bien claire et bien nette de
31. Letellier.
La section des finances est d'avis qu'il y a lieu de donner un
subside, mais à la fin de l'année théâtrale, dans le cas de perte,
et qu'à cette lin i l faut nommer un contrôleur-vérificateur des

-

67

-

recettes et des dépenses, quVn attendant il faut fixer la somme
que le directeur touchera à titre d'avance sur le subside.
Ce qui parait avoir influé sur M . Letcllier, c'est qu'à son retour
à Bruxelles, de tous les côtés on lui a dit queje l u i aurais fait une
promesse qui ne se réaliserait pas, que pendant que je disais que
le théâtre s'ouvrirait au 1 novembre, l'architecte l u i - m ê m e
avait dit qu'il ne s'ouvrirait qu'au 1 janvier. J'ai fait venir
M. Poelaert; i l proteste n'avoir jamais tenu un pareil langage. 11
m'a répété de nouveau que le théâtre pouvait être fini pour le
| « novembre. J'ai soumis à M . Poelaert les observations qui
avaient été faites en comité secret; i l m'a r é p o n d u qu'elles n'avaient
pas de fondement.
M. V a n d e r l l o d e i ï . Soit; mais moi je maintiens que c'est
aux dépens des travaux.
M. le B o u r g m e s t r e . N o n ! N o n ! Je l u i ai d e m a n d é si les
travaux pouvaient en souffrir, et i l m'a r é p o n d u que non. Je l u i
ai parlé d'une autre observation faite par un c o l l è g u e , et elle a
également été écartée.
1M. V a n d c r l S n d e i i . M . Poelaert prend des engagements qu'il
lui sera peut être impossible de réaliser. Il peut se tromper, et
s'il se trompe, si le théâtre de la Monnaie ne s'ouvre qu'au 1 janvier les bénéfices qu'on fera à ce théâtre ne compenseront pas les
pertes que l'on aura faites au théâtre du Cirque.
er

er

er

M . Spaak. Pour m o i , je crois que le t h é â t r e sera achevé au
1 avril, pas avant. C'est ma conviction.
¡II. l e B o u r g m e s t r e . Si l'on s'arrête à des suppositions
comme celles-là, i l est certain qu'il ne faut pas abandonner le
directeur, lui faire une position impossible.
M. § p a a k . 11 faudrait une toute autre activité que celle qu'on
y met pour terminer plustôt.
M. r É c h e v i n De D o a i e k c r . Il est fâcheux qu'une telle
opinion soit exprimée par un collègue qui doit se connaître en
travaux publics; mais i l me permettra de n'être pas de son avis.
Quand on a restauré le t h é â t r e , on était loin d'être aussi avancé
qu'on l'est aujourd'hui, et cependant i l a été ouvert à l'époque
qui avait été fixée. Aujourd'hui tout est p r ê t ; i l n'y a plus qu'à
placer. Je ne comprendrais donc pas que l'ouverture du t h é â t r e
fût retardée, je ne dirai pas jusqu'au 1 a v r i l , car cette date ne
me paraît pas sérieuse, mais jusqu'au l janvier.
er

er

o r

M. Y a n d e r l i s r c d c n . Pourquoi pas le 1 janvier , puisqu'on
avait annoncé l'ouverture pour le 1 septembre, et qu'on est
aujourd'hui obligé d'y renoncer? Les travaux ne sont pas tellement
avancés, qu'on puisse être plus certain d'ouvrir au 1 novembre..
M . l ' E c h e v i i i F o n t a i n a s . A raisonner ainsi, i l n'y aurait pas
ER

ER

ER

-

68

-

de motif pour qu'on en finît jamais. Des entraves qu'on ne pouvait
prévoir se sont produites.
M . V . ' t n d c r l i ï B d e s t . Je n'en connais pas.
M . le BoiirgEBBestfre. C'est cependant ainsi. La charpente en
fer n'a pas été faite à l'époque qui avait été stipulée; c'est une des
raisons. Ensuite, il y a quinze jours ou trois semaines, qui, dans
mon opinion, ont été complètement perdus.
On vient de parler d'activité : j'ai toujours suivi les travaux et
j'ai très souvent désespéré; mais quand j'ai été les revoir au commencement de la semaine, lundi, j'ai été stupéfait de les trouver
aussi avancés en dix jours. C'est la première fois que j'ai éprouve un
sentiment de satisfaction que je ne pus cacher; car, dans la première quinzaine d'août, on a fait énormément d'ouvrage.
11 n'en est pas moins vrai qu'avec les opinions qu'émettent nos
contradicteurs, vous ne pouvez laisser le directeur dans la position où il se trouve.
I?S. C ' a l t o i r . Si l'on renvoyait la seconde lettre à la section
des finances ?
M. l e BaHia'grnsaestfs»©. M. Letellier doit ouvrir au 1 septembre, et si l'on procède ainsi, il n'ouvrira pas. Nous avons sept
jours devant nous. Il ne faut pas se faire illusion.
er

M. i'ÉclheTâia S ï e B o n e k e i » . La section suppose que
M. Letellier, pendant un mois ou deux qu'il donnera des représentations au théâtre du Cirque pourra éprouver quelques pertes;
mais elle a la conviction que, lorsqu'il sera au théâtre de la Monnaie, loin d'éprouver des pertes, il pourra récupérer en grande
partie les pertes qu'il aura faites au théâtre du Cirque. Elle a donc
pensé que le parti le plus sage auquel il convenait de s'arrêter était
de dire : à la fin de l'année théâtrale, nous verrons quelles pertes
il y a eu, et nous ferons une proposition au Conseil. Elle est persuadée que, s'il y a des pertes, elles seront compensées par les bénéfices qui seront faits au théâtre de la Monnaie.
M. Kftiicniasa. Il faudrait avant tout être fixé sur l'époque
précise de la réouverture du théâtre de la Monnaie. M. Letellier
déclare que, d'après le dire d'un fonctionnaire de la ville, le
théâtre ne sera pas prêt au 1 novembre.
er

m . l e B o M r g m e s t f r e . Ce fonctionnaire nie le propos. M. Poelaert m'a répété à plusieurs reprises qu'il serait prêt au 1 noer

vembre.
HI. K a i e m a n . Je n'en crois rien; je ne suppose pas que cela
tarde jusqu'au 1 avril; je ne m'associe pas à une pareille exagéer

ration. Mais je crois bien qu'au 1 janvier les travaux ne seront
er

- 69 _
pas complètement achevés. Il faudrait, je le répète, se fixer sur
l'époque positive.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas possible.
ï l . V c l d e k c M S . Ce n'est d'ailleurs pas nécessaire, si l'on
idopte la proposition de la section des finances. Quelle que soit
l'époque à laquelle les représentations pourront commencer au
théâtre de la Monnaie, M. Letellier toucherait une indemnité proportionnée aux pertes qu'il aurait faites au théâtre du Cirque.
M. W a ï t c r . Le point de départ de la section des finances est
une supposition très hypothétique. Elle croit que le directeur
pourra récupérer au théâtre de la Monnaie les pertes qu'il aura
éprouvées au théâtre du Cirque. Mais sur quoi cela est-il fondé ? Il
v aura des pertes, sans doute; mais seront-elles compensées? Nous
n'en savons rien; un directeur neraisonnepas sur des probabilités.
Pourquoi ne pas lui accorder ce qu'il demande? Pourquoi ne pas
couvrir, par la subvention mensuelle de 9,200 francs, les pertes
qu'il pourra faire, et le mettre sur le même pied que l'étaient les
artistes en communauté? Cela me paraît tout-à-fait équitable.
M. Demeure. Les artistes réunis en société, pendant l'hiver
dernier, ont fait des bénéfices considérables.
M. le Bourgmestre. Messieurs, si la discussion devait amener des considérations personnelles, elle pourrait être continuée
en séance secrète. Je tenais à expliquer les faits en séance publique,
parce qu'on a répandu le bruit que la seule victime de l'incendie
du théâtre, c'était le directeur, que, sauf lui, tout le monde s'était
enrichi. Cela m'a été dit non pas une fois, mais cent fois. Il^est bon
que l'on sache qu'il n'y a pas eu de victime.
M. Haieinan. Nous pourrions dire que, s'il y a des pertes,
elles seront équitablement estimées par la ville.
M. Jacobs. C'est ce que la section propose.
M. rÉcBsevlEi Fontainas. Cette proposition est aussi juste
que rationnelle.
HI. le Bourgmestre. Voici ce me semble, une proposition
oui ne lèse l'intérêt de personne, et qui n'engage pas la ville audelà d'un certain terme: le règlement se ferait à la fin de l'année ;
mais, s'il y avait des pertes actuelles, elles devraient être comblées
actuellement, autrement le directeur tomberait en déconfiture. Il
faudrait donc faire sur les subsides ordinaires une avance à
décompter sur ces subsides. A la fin de l'année, l'on réglerait le
compte de M. Letellier. S'il avait fait au théâtre du Cirque des
pertes qu'il eût ensuite récupérées au grand théâtre nous ne l e
payerions pas; mais s'il perdait au grand théâtre, nous n'entrerions jamais que dans les perles faites au Cirque. Il est bien enten.
s

-

70

-

du que M . Lctellier tiendrait compte à l'Administration des
20,000 francs qu'il a reçus à titre de dommages-intérêts du chef
de la résiliation d'un engagement.
Hl. K a i e m a n , C'est parfaitement juste.
1W. l e B o u r g m e s t r e . Je crois cette proposition équitable.
Ainsi, vous relèverez le directeur indemne du dommage que lui
aura causé le retard de l'ouverture du théâtre, et vous n'entrerez
pas dans les autres pertes.
IU. D e M e u r e . Je préfère l'opinion de la section. Nous avons
vu ce que pouvaient au théâtre du Cirque le bon vouloir, l'absence
d'indispositions et ces spectacles variés qui stimulent la curiosité
du publie.
M. l e B o u r g m e s t r e . Il sera bien entendu que, pendant ce
terme, la gestion de M. Lctellier sera contrôlée. Si nous comblons
le déficit, il faut que nous puissions déléguer quelqu'un.
M . V a n d c r l Ê i i d c o i . D'après la proposition qui est faite, le
onseil s'engage à combler tout le déficit.
M. W a l t e r . C'est clair.
m. V a n d e r l î n â e n . C'est parce que c'est clair que je le
relève. Si j'ai bonne m é m o i r e , ceux qui ont voulu maintenir le
contrat avec le directeur du théâtre ont donné pour raison qu'il
serait fâcheux de laisser se désorganiser une troupe aussi bien
composée; mais cette excellente composition de la troupe n'existe
plus.
III. l e B o u r g m e s t r e . Un seul artiste a résilié son engagement.
M. V a i i d e r l i u d c M . Il en est parti trois.
M . l e B o u r g m e s t r e . Oui; mais il y en a deux qui n'étaient
pas engagés.
M. V a n d c r l i n d e n . On parlait de la troupe telle qu'elle existait alors, sans s'inquiéter des engagements qui étaient renouvelés
et de ceux qui ne l'étaient pas.
D'après l'avis d'une personne très compétente, il paraît que
l'administration ne peut compter que sur un maximum d'abonnements de 6,000 francs par mois au théâtre du Cirque. Ainsi nous
pouvons nous attendre à un déficit assez considérable.
M. l e B o u r g m e s t r e . Il y a encore huit jours à courir avant
l'ouverture du théâtre.
M . V a n d e r l i n d e u . Je désirerais savoir quel est le chiffre de
la dépense mensuelle.
II. l e B o u r g m e s t r e . Le voici : dépense permanente,
40,000 francs; dépense accessoire, 7,000 francs; ensemble
47,000 francs.

M, T.indcrlinden. Si les abonnements ne produisent que
6 000 francs, vous aurez une somme de 41,000 francs par mois
| couvrir par les subsides et par le produit des billets pris au
bureau.
31. le BoiBPft«ne«trc. Le subside de la liste' civile est de
$0 000 lianes, celui de la Ville est de 48,000 francs. Ensemble
98 000 francs,-divisé par neuf cela fait
.
•
fr. 10,800
Le droit des pauvres produit 20,000 fr. Le neuvième
«t.
.
.
.
.\
2,200
Les abonnements s'élèvent à .
.
.
.
6,000
ainsi avant de lever la toile, on a une recette de
fr. 19,000
La dépense est de
47,000
11 reste doue à faire
fr. 28,000
Il faut tenir compte de la somme que M. Letellier versera chaque mois
.
.
.
.
.
.
.
5,000
f%

Il suffira donc pour qu'il n'y ait pas de déficit, que le
produit des billets pris au bureau s'élève à .
.
fr. 25,000
Hl. r É c u c v i i i De BPoHcker. Il me semble que la proposition de M. le Bourgmestre peut s'allier avec celle de la section.
Il dit : vous ne pouvez exposer le directeur à faire faillite. 11 faut
faire des avances qu'on reprendra sur le subside général, et, à la
lin de l'année, vous apprécierez les pertes. Cela rentre dans la
proposition de la section. Je ne vois pas d'inconvénient à procéder
ainsi.
M. Ic BotBFgïîœessVe. D'après ma proposition, nous ne réglerons qu'à la lin de l'année. S'il y a bénéfice, ou s'il n'y a pas de
pertes, il n'y aura rien à faire. S'il y a de la perte, nous la couvrirons jusqu'à concurrence de la perte éprouvée au théâtre du Cirque.
SI. riîcïîevêBi De Donckea*. C'est ce que le Conseil décidera
après avoir apprécié les pertes. 11 les couvrira, s'il le juge équitable.
IU. Vafladci'iiBiEdeaa. Où vous conduisent ces mots-là? Si vous
appréciez, vous ne pouvez discuter après avoir constaté. Si non
vous entrez dans des contestations que je ne comprendrais pas.
ÎW. De SleiBB'e. En un mot, d'après la proposition de la section
desfinances,le Conseil n'est pas tenu.
SE. Vaaadeï'îiaidesi. Qu'est-ce donc qu'apprécier une perte
après l'avoir constatée?
II. rÉcSieviBB FoBitoâaaa». C'est examiner si elle est due à
des causes de force majeure ou à des actes de mauvaise gestion, tels
que le défaut de remplacement d'un artiste essentiel à la marche
du répertoire. Si les pertes sont le résultat de faits imputables
au directeur, la ville n'a pas à les supporter. Il est donc parfaitement juste qu'elles soient appréciées. On peut, du reste, avoir confiance dans la loyauté du Conseil communal.

-

72

-

M . K a i e m a n . D'après l'expérience qui a été faite au théâtre
du Cirque nous devons croire qu'il n'y aura pas de perles, et nu on
y fera d'excellentes affaires.
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans les quatre derniers mois de
l'année, si vous n'aviez pas donné de subside, on n'aurait eu ni
perte, ni bénéfice.
La proposition dont j'ai entretenu le Conseil pourrait être
formulée en ces termes :
«t Dans le cas de pertes constatées au théâtre du Cirque, l'Administration fera sur le subside communal des avances au directe,
bien entendu après qu'il aura, indépendamment des recettes
courantes, contribué aux dépenses mensuelles par un versement
de 5,000 francs du chef des dommages-intérêts qu'il a reçus par
suite de la résiliation d'un engagement.
« A la fin de l'année théâtrale, i l sera fait un compte, et s'il
solde en déficit, la commune interviendra jusqu'à concurrence
de la perte essuyée au Cirque, toujours dans les termes du
paragraphe précédent.
« Toutefois, la commune se réserve le droit d'appréciation des
pertes qui pourraient résulter de fautes évidentes de gestion.
n Le Collège fera contrôler et surveiller toutes les dépenses,et
interviendra dans toutes celles qui ne concernent pas le service
journalier. »
M. K a i e m a n . Je suppose des circonstances que nous ne
pouvons prévoir et qui éloignent du théâtre. Serions-nous alors
tenus de combler le déficit?
191. le B o u r g m e s t r e . Si vous étiez sans directeur que feriezvous?
1H. K a i e m a n . Il y a des événements dont les conséquences
doivent retomber sur le directeur.
RH. le B o u r g m e s t r e . Mais que feriez-vous si nous n avions
pas de directeur? Nous avons des engagements vis-à-vis des
artistes ; nous n'en avons pas, i l est vrai, envers le directeur ; mais
il convient à nos intérêts de le conserver. Il faut payer les artistes
et les faire jouer. Qui supportera la perte ?
M. K a i e m a n . A Dieu ne plaise qu'il en soit ainsi ; mais il
peut arriver des événements qui empêchent les habitants daller
au théâtre. La ville ne peut en être responsable.
M. V a n d e r l i n d e n . Tout cela est la conséquence delà position que nous avons prise vis-à-vis du directeur, en ne
pas son contrat.
M . K a i e m a n . 11 est inutile de récriminer.

Si. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas d'ailleurs à récriminer.
H g déjà été répondu sur ce point à M . Vanderlinden. Il nous a
demandé quels engagements nous avions envers le directeur,
pane qu'il supposait qu'il avait des dommages-intérêts à nous
demander. J'ai répondu que nous n'avions pris aucun engagement
envers le directeur; mais remarquez que nous sommes engagés
vis-à-vis dfs artistes.
SI. V a n d e r l i n d e n . Sans doute, et ce que nous faisons
aujourd'hui est la conséquence de la position que nous avons prise,
lors de l'incendie du théâtre vis-à-vis des artistes.
M. le B o u r g m e s t r e . Précisément !
SI. r É c h c v i n De D o n c k e r . Cela est v r a i ; mais cette position a été prise aux applaudissements de toute la ville de
Bruxelles.
SI. V a n d e r l i n d e n . O u i , parce qu'il s'agissait de venir au
secours d'une foule d'artistes et du petit personnel, mais on pouvait arriver au même résultat d'une autre manière.
SI. De M e u r e . Je trouve l'observation de M . Kaieman très
juste; mais il y a un moyen d'y faire droit, e'est de fixer la somme
au delà de laquelle le subside ne pourra être alloué. Nous saurons
ainsi jusqu'où pourra aller la dépense. Puisque M . Letellier dit
que, dans aucun cas, i l ne demande plus de 9,200 francs parmois,
disons que, dans aucun cas, le subside mensuel ne pourra excéder
9,200 francs. J'ai vu les travaux du t h é â t r e , et je crois pouvoir
assurer que, dans les plus mauvaises conditions possibles, le théâtre
sera ouvert dans quatre mois. Nous nous engagerons ainsi dans
une dépense maximum de 56,800 francs.
SI. le B o u r g m e s t r e . Soit ! Complétons la résolution en ce
sens. Cela n'empêchera pas que, dans le cas de force majeure,
nous pourrons nous prévaloir du cahier des charges.
SI. Cattoir. Dans ce cas, le Conseil aviserait.
SI. le B o u r g m e s t r e . Je propose d'ajouter à la fin de l'avant
dernier § ces mots : « et limite son intervention à un maximum
de 0,200 francs par mois. »
La proposition, ainsi complétée, est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 18 voix contre 2.
Ont voté pour : MM. De Doncker, De Meure, Trumper, Cattoir,
Kaieman, Van Humbeéck, Vandermeeren, Jacobs, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée, Veldekens, Hauwaerts, Delloye,
Maskens, Fontainas et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Vanderlinden et Otlet.
M. le B o u r g m e s t r e . Dans le devis qui vous a été soumis

-

74

-

pour le t h é â t r e de la Monnaie, on n'a pas compris de trottoir II
est cependant impossible de le laisser sans trottoir, depuis que'les
galeries sont s u p p r i m é e s . Je n'ai pu r é u n i r un grand nombre de
membres de la section des travaux publics; mais MM. De Meure
Hauwaerts et moi vous proposons de fixer la largeur du trottoir à'
deux m è t r e s . Le trottoir des c ô t é s o p p o s é s au théâtre a deux mètres et demi de l a r g e u r , mais avec des marches formant saillieainsi la d i f f é r e n c e ne se verra pas. Il restera neuf mètres pour là
voie carrossable. La d é p e n s e , qui est é v a l u é e à 5,712 francs, sera
i m p u t é e sur les frais i m p r é v u s .
— Cette proposition est a d o p t é e .

Le Conseil adopte, sans discussion, la r é s o l u t i o n suivante :
Le Conseil communal,
V u l'article 5 de la loi du 25 septembre 1842 et l'arrête roval
du 20 mai 1845 ;
V u les registres d'inscription et les listes de réinscription des
enfants p r é s e n t é s pour recevoir l'instruction primaire gratuite aux
frais de la ville, pendant l ' a n n é e scolaire 1855 - 1856 ;
V u les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription;
V u le rapport du conseil g é n é r a l d'administration des hospices
et secours de Bruxelles;
E n e x é c u t i o n de l'article 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1845;
Ordonne :
Article 1 . Le nombre des enfants qui seront inscrits sur la
liste officielle pour l ' a n n é e scolaire 1855- 1856 est fixé comme
uit :
er

Garçons
Filles

>
y l
5,772

5

6 0 0

7

Total.

Art. 2. Ce nombre est r é p a r t i entre les é c o l e s , de la manière
suivante :
Garçons,
Aux é c o l e s primaires communales
A l ' é c o l e protestante s u b s i d é e .
A l ' é c o l e Israélite s u b s i d é e
.

.
.
.

.
.
.

5,520
66
Ai

Total.

5,600

A r t . 5. L'allocation des fonds n é c e s s a i r e s sera portée au budget de la ville.
Art. 4. La p r é s e n t e ordonnance sera transmise, en double expédition, à la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial, pour

que ce collège statue conformément aux dispositions de l'art. 15
de l'arrêté royal précité, du 26 mai 1845.

H le B o f i r g m e s t r e . Avant d'en venir aux taxes communales, nous avons à vous proposer une affaire d'urgence. Nous la
proposons d'urgence par plusieurs motifs : le premier, c'est que le
Conseil communal ne se réunira pas en septembre. La plupart
d'entre vous sont en vacances, nous aurions de la peine à être en
nombre. Le second, c'est que l'affaire est urgente au point de vue
de celui qui doit nous céder une partie de terrain, parce que, s'il
tardait à mettre la main à l'œuvre, i l ne pourrait plus commencer
à construire dans cette saison.
M. Visschers, qui a acquis la propriété de M de Haultpcnne, est
venu demander à la ville de s'entendre avec lui pour qu'il cède à
la voie publique l'avant-corps de la rue de la Loi. Comme cette rue
va être une voie de grande communication, quand les deux routes
seront établies, nous avons pensé que c'était une circonstance
avantageuse de pouvoir supprimer un des étranglements de cette
rue. M. Visschers nous a fait des propositions et, après les avoir
fait examiner par le bureau des travaux publics, nous sommes
tombés d'accord, pour la cession de ce terrain, de 68 m è t r e s ,
movennant 15,000 francs et la renonciation à une rente de 6 franes
qui a été imposée par la ville, en 1817, à la propriété pour la
permission d'ouvrir une porte vers le rempart.
M. Visschers avait attaché à eette cession une autre condition,
je veux parler de la suppression de la station des voitures de place
rue de la Loi près du boulevard. Nous n'avons pu accéder à eette
condition qui constituerait une aliénation du domaine public; mais
cette dernière condition étant retirée, nous sommes d'accord.
r a e

— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte la proposition du Collège.
Le Conseil admet les transactions sur procès-verbaux dressés
par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉ

FAITS

CONDITIONS

du

résultant des procès-verbaux

CONTREVENANT.

et de l'instruction.

de la
transaction.

Rasbosch,
( Introduction d'un k i l . de porc. ) 2o fr.
cabaretier,
/ Fraude. Position précaire. Jet la conrue des Pierres, 7. (
) fiscation.

-

76

Vandcnbruggen,
(Introduction de 5 cruchons] 10 fr.
concierge à l'Amigo. < d'eau-de-vie et de 5 k i l . de [et la con( poisson. Erreur.
) fiscation.
Vaneyck, F r a n ç o i s , (Introduction de 2 poulets.] !b' fr.
facteur au chemin de 1 Négligence de l'expéditeur, [sans confer.
(
fiscation.
G o r i s , Jean,
Manquant à la sortie de 24 litres'
domestique des
d'eau-de-vie sur 570 litres\40 francs,
sieurs Nerinckx frères, j d é c l a r é s . E r r e u r commise de I
brasseurs, à Bruxelles. \ bonne foi.
!

M. VÉehevin
suivant :

F o a a t a f a i a s fait, au nom du Collège J e rapport

La commission c h a r g é e de visiter les familles inscrites pour les
p r i x d'ordre et de p r o p r e t é , a r e m p l i sa mission avec un zèle et
un d é v o u e m e n t au dessus de tout éloge.
Après avoir visité f r é q u e m m e n t les familles concurrentes, les
membres de la commission se sont r é u n i s une dernière fois le
24 août et, à l ' u n a n i m i t é , ils ont été d'avis qu'il y a lieu d'accorder
et continue 57 premiers et 106 seconds prix.
Ils m'ont spécialement r e c o m m a n d é de vous dire les regrets
qu'ils é p r o u v e n t de n'avoir p u , vu l'insuffisance de l'allocation,
proposer un plus grand nombre de r é c o m p e n s e s ; car, i l faut le
r e c o n n a î t r e , l'institution de prix d'ordre et de propreté a produit
et continue de produire d'excellents effets.
Dans leur zèle é c l a i r é , messieurs les visiteurs ont exprimé le
vœu que d é s o r m a i s les visites n'eussent plus lieu dans une courte
p é r i o d e , mais à l'improviste et pendant tout le cours de l'année.
Ce vœu t é m o i g n e de leur dévouement et nous devons leur en
exprimer toute notre gratitude.
E n conséquence, le Collège vous propose de décider que 57 premiers et 106 seconds prix seront décernés aux familles désignées
dans les rapports c o m m u n i q u é s au Conseil.
lîfl. K a i e n n a n . II est certain que nous avons trouvé une grande
amélioration dans l'état des maisons.
ira. Vz-lchevin F o n l a i s i a s , Il y a deux ans, i l n'y avait
guères que des indigents inscrits pour concourir. Mais aujourd'hui
les ouvriers se font inscrire en plus grand nombre. C'est un grand

«M li

- 77 progrès, et c'est la preuve que l'institution commence à être mieux
comprise.
— Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

SI. le B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour de la séance publique
est ('puise, le Conseil se forme en comité seeret.
M. VauderSiancIen. Je demanderai si la proposition de la
OHnpagmedu gaz ne pourrait pas être discutée en séance publique.
SI. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas de proposition formulée
jusqu'à cette heure. Il n'est question de rien décider. Nous n'en
sommes pas là. Nous n'en sommes qu'aux préalables.
SI. YandcrEintfcu. Mais notre ordre du jour parle d'une
proposition; quoiqu'il en soit, ce préalable, ne pourrait-il pas être
discuté en séance publique? L'affaire est assez importante pour
que le public sache à quoi s'en tenir.
SI. le B o u r g m e s t r e . Je ne suis pas saisi d'une proposition.
M. Raieiaiasa. Ce ne sont que des pourparlers.
SI. le B o u r g m e s t r e . Nous n'en sommes pas même là.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts;
il se sépare à quatre heures trois quarts.

Avis. — Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
46 centimes' par kilogramme, chez MM. Euyens, rue des
Vierges, 62, Hofman, rue S'-André, 14, Kestens, rue de Schacrbeék, 47, veuve Van Bencden, rue Haute, 156, Schreurs, rue des
Pigeons, 26, Vandercruyssen, rue Haute, 220;
43 centimes chez MM. Devis, rue des Chats, 41, Buelens,
rue S -Catherine, 8, Möns, rue du Commerce, 18, Mertens, rue
des Tanneurs, 77, Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, S7,
Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57;
,e

-

78

-

44 centimes aux boulangeries économiques, rue des Tanneurs
44, etrue aux Laines,85, et chez M. Seghers, rue Platte-Stcen, 25;
45 centimes chez M. Bellis, rue du Poinçon, 20.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 août 1855.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Brux., imp. de Bols-Wiltouck, rue au Lait, 21.

TILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 25.

1855.

MARDI 4 SEPTEMBRE.

Académie royale des Beaux-Arts.
Le Collège des Bourgmestre et Éehcvins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes
de l'Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 1 8 5 5 1856, est fixée au LUNDI I OCTOBRE prochain, à six heures du
soir.
Admission des anciens élèves.
e r

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue de la" Régence, les 10 et 11 Septembre, de sept à
oeuf heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire aux termes du règlement, tout
ancien élève qui néglige de la remplir dans le délai prescrit, perd
sa place à l'Académie et, pour la recouvrer, est astreint aux
mêmes conditions d'admission que les aspirants.
Admission des élèves aspirants.
Du 12 au i'j Septembre inclus, de sept à neuf heures du matin,
on procédera, au Secrétariat de l'Académie, rue de la R é g e n c e , à
1 inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
De nouveaux élèves ne sont admis à l'Académie que jusqu'à concuiifiiec des places disponibles après le recensement des anciens
élèves.

— 80 —
Les aspirants doivent réunir les conditions suivantes :
1° Etre âgés de 12 ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
5° Savoir lire et écrire.
Ils justifieront de ces conditions, en produisant au Secrétaire de
l'Académie, les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance;
2" Un certificat de vaccination ;
5° Un eertiiieat du commissaire de police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur doit être accompagné, soit de son père,
soit de sa m è r e , soit d'un parent majeur qui les représente.
Les pinces disponibles seront distribuées entre les aspirants prov isoirement inscrits, d'après le résultat d'un concours qui aura lieu
au local de l'Académie, les 17,18 et 19 Septembre, de neuf heures
du matin à midi.
Le concours préparatoire des aspirants à la CLASSE DE PEINTURE aura lieu du 10 au 15, au Grand-Sablon, n° 11.
A la suite de ce concours, il sera établi, par ordre de mérite, une
liste des aspirants à chaque classe ; l'ordre de cette liste sera suivi
pour l'admission des élèves, en donnant toutefois la préférence aux
aspirants qui habitent la ville. Ceux-ci recevront, à domicile, leurs
bulletins d'admission définitive, signés du Secrétaire; ils ne seront
admis à fréquenter les classes que munis de ce bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription qui aura lieu le Ip
Septembre, à neuf heures du matin, nul ne sera admis à se faire
inscrire sans notre autorisation spéciale.
Bruxelles*, le 1 septembre 1855.
er

Le

Par le Collège :
Le Secrétaire

Collège,

C. DE BROUCKERE.
,

WAEFELAER.

Séance du 1

er

Septembre 1855.

Présidence de M . CHARLES DE BKOOCKERE, Bourgmestre.

—

Communication de pièces. — Avis favorable à la construction àeWmonts an Mont-de-piété. - Approbation d'un bail <!e location de terres ueiauw ,

SOMMAIRE.

81

-

ft ht nain, passé
l'administration î l e s hospices. — Approbation d]une transac!i,m ivec l'entrepreneur du marché du l'aie — Transaction sur un procès verbal
dressé par les préposés aux taxes communales. - Explications données par M. le
Bourgmestre sur les travaux de reconstruction du théâtre de la Monnaie.

le Conseil se réunit en séance s e c r è t e , à deux heures. A trois
heures, la séance est rendue publique.
Sont présents : MM, De Brouckere, Bourgmestre; Orts et
Pc Doncker, É c h e v i n s ; Ranwet, Vanderlindon, De Meure,
Trumper, Cattoir, Kaieman, Van H u m b e é c k , Vanderrneeren,
Otlct, Walter, Cappellemans , Spaak, Lavallée , Dcpaire,
Hauwaerls et Delloye, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
Il est donné communication au Conseil d'une lettre de M . de
Saultv, à Tournay, représentant de MM. Henri Le Prince et
frère, à Liège, qui déclare offrir à la compagnie concessionnaire
de l'éclairage au gaz, à Bruxelles, un nouveau mode de traitement
de la houille, au moyen d'un appareil à courant d'hydrogène pur,
par lequel, la distillation du gaz se fait avec moitié moins de
temps que d'ordinaire et avec 50 pour cent de produit de plus en
gaz aussi dense, plus beau et mieux épuré que le gaz actuel. —
Pris pour information.

SI. le Botii*gBiiesfB»e. Nous avons reçu une nouvelle requête
des habitants du marché du Parc, qui se plaignent du préjudice
que leur occasionne l'état actuel de ce m a r c h é . Ils disent que la
place n'est pas b a l a y é e , que la police est absente, que, la nuit, ils
manquent d'éclairage, etc. Cette requête vient à l'appui du projet
de transaction, dont il va vous être rendu compte dans un instant.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
Vous avez, en séance du 6 août dernier, émis un avis favorable
sur la résolution du conseil général d'administration des hospices
et secours, demandant l'autorisation de faire e x é c u t e r , au local du
mont-de-piété, les travaux qui mettront h l'abri de l'incendie la
partie du bâtiment où sont déposés les gages d'argenterie.
Avant de soumettre l'affaire à la députation permanente du
conseil provincial, M . le gouverneur du Brabant a invité le Collège à lui faire parvenir, é g a l e m e n t avec votre avis, la d é l i b é ration corrélative de MM. les administrateurs du m o n t - d e - p i é t é ,

— 83 _
portant qu'ils s'engagent à supporter un loyer supplémentaire
représentant l'intérêt de la dépense à faire par les hospices.
Au lieu d'une délibération, l'administration du mont-de-piété
en a produit trois, savoir :
Une du 25.avril portant qu'elle reconnaît l'utilité des travaux
dont il s'agit, surtout dans l'intérêt des emprunteurs;
Une du 11 mai exprimant le désir que les constructions soient
effectuées par les hospices en augmentant, dans une juste proportion , le loyer des bâtiments,
Et une du 4 juillet ratifiant l'augmentation, demandée par les
hospices, du loyer de l'établissement à raison de 5 p. e. dis
dépenses effectives.
Ces trois délibérations de la commission du mont-de-piété
répondent parfaitement à la demande de M. le gouverneur, et la
section desfinancesvous propose, messieurs, de les sanctionner.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
du rapport suivant de la section des finances :
Par arrêté du 8 mars dernier, la députation permanente du
conseil provincial a approuvé un bail passé devant le notaire Vergote, le 12 octobre 1854, pour la location d'une prairie mesurant
42 ares 5 centiares que l'hospice de l'infirmerie possède à Machclen, et ce au fermage annuel de 40 francs.
Il était stipulé que le locataire fournirait une caution solvable,
mais, étant resté en défaut de remplir cette obligation, le conseil
général d'administration des hospices et secours s'est vu dans la
nécessité de le faire sommer par huissier d'abandonner cette prairie qui, à partir du 1 novembre dernier, est louée, moyennant le
même fermage de 40 francs, à Jean-Joseph Verhaercn, cultivateur
et cabaretier à Machelen, sous la. caution du sieur Vloeberg.
Le conseil général demandant l'approbation de l'acte qui en a été
passé par le même notaire le 25 juin 1855, la section des finances
vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger
le Collège de l'envoyer, aux fins désirées, à la députation
permanente.
er

HB. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, quelque bonne que soit
notre cause, quelqu'évident que soit notre droit, nous n'avons pas
l'espoir de voir aboutir de sitôt le procès que nous avons intente
à l'entrepreneur de la construction du marché du Parc et «à 1 architecte. Il y a des experts qui n'ont pas encore remis leur rapport. L'un d'eux n'est revenu que depuis deux jours. Ces messieurs ont demandé qu'on construisît une ferme pour 1 expérimenter, avant de se prononcer sur la construction. Nous a\ons

pensé (Jtie si nous pouvions amener l'entrepreneur à une
transaction, qu'il y avait avantage, pour nous, à le faire,
malgré, je le répète, l'évidence de notre droit, parce que,
(|*tine part, il est pénible pour tout le public desc trouver
pnfistamment en présence de ruines, qu'il est désastreux
pour tous les habitants du voisinage de voir ainsi leurs propriétés
ni quelque sorte s'amoindrir, leur commerce être paralysé , faute
de bâtisses qui ne se finissent pas. D'autre part, nous avons cru
que nous pouvions jusqu'à un certain point reconnaître des services antérieurs qui avaient été rendus par une des parties. D'après
le devis que nous avons fait, le dommage que la ville a éprouvé
s'élèverait à 20,000 francs, bien entendu qu'on porte 3,888 francs
pour frais imprévus ; car le devis ne s'élève guères au delà
de 17,000 francs, pour la partie du bâtiment écroulé.
Comme, d'un autre côté, nous pouvons avoir l'intention de ne
plus réédifier l'édifice précisément dans les proportions où il
était, d'y faire des modifications, il y avait, sous ce rapport encore
utilité à terminer.
En outre, il faut bien que je vous le dise, le plan de la place du
Congrès est un tout dont les parties sont liées entre elles et doivent se prêter un mutuel appui. Or, s'il nous faut passer encore un
hiver et Dieu sait si l'an prochain le procès sera terminé avec
des travaux encore inachevés, nous risquons de compromettre une
autre partie de la place elle-même.
Ces différents motifs nous ont donc amené à accepter une transaction, tout en cherchant à obtenir le plus qu'il nous était possible
de l'entrepreneur.
Voici donc le contrat qui est intervenu provisoirement entre lui
et moi, bien entendu après de longs pourparlers, après des délibérations réitérées du Collège échevinal.
( Il est donné lecture de ce projet de transaction, aux termes
duquel l'entrepreneur paye immédiatement à la ville 13,000 fr.,
acquitte toutes les sommes ducs à l'architecte à titre d'honoraires,
paie la moitié des frais et abandonne à la ville tous les matériaux.
Par contre, la ville relève l'entrepreneur de toutes les pénalités
encourues pour retards apportés dans l'exécution des travaux, et
elle lui payera, immédiatement après la réception des travaux, le
solde du prix de son entreprise. )
— Cette transaction est approuvée sans discussion par 17 voix
contre une ( M. Lavallée ).

Le Conseil, sur la proposition de la section des finances, admet
à transiger moyennant 5 francs, les frais et la confiscation, Marie
Deschoonen, demeurant à Anvers, qui a tenté de frauder à l'octro

un kilogramme de viande fumée et un kilogramme ot demi de
poisson salé.
M . le B o u r g m e s t r e . On m'a demandé tout-à-l'heure de
donner en public une explication sur la construction du théâtre.
Quatre experts ont été désignés; ce sont MM. Suys père, Partoes,
Roger et le colonel du génie Demanet. Ces messieurs n'ont pas fait
jusqu'ici un rapport écrit, parce que plusieurs d'entre eux, pendant qu'on devait s'occuper de la rédaction du rapport, ont dû
prendre leurs vacances comme tant d'autres les prennent en ce
moment. Mais, avant de partir, trois de ces messieurs sont venus
me trouver à l'hôtel de ville, et m'ont déclaré que leur rapport
serait entièrement favorable, que toutes les constructions qu'on
fait au théâtre ne font que consolider l'édifice actuel.
La séance est levée à 5 heures et demie.

rli

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1855.

NUMÉRO M.

JEUDI 4 OCTOBRE.

25 Anniversaire de l'indépendance de la Belgique. —
Fêtes nationales et cérémonies qui auront lieu à
Bruxelles, du 23 au 26 septembre 1855.
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu le programme arrêté par M . le Ministre de l'intérieur ;
Voulant rappeler les dispositions de ce programme et prescrire
les mesures d'ordre et de police qu'il nécessite;
Arrête :
Le dimanche 25 et les trois jours suivants, une salve de 21 coups
de canon, tirée alternativement par l'artillerie de la garde civique
et parcelle de l'armée, annoncera, à huit heures du matin, la
solennité du jour.
Les musées royaux de peinture, d'armures et d'histoire naturelle, ainsi que le jardin botanique, seront ouverts gratuitement
au public, depuis dix heures du matin jusqu'à quatre heures de
relevée.
La place des Martyrs sera décorée et illuminée chaque soir.
Des représentations dramatiques flamandes seront données gratuitement au théâtre du Parc, à six heures du soir, le 23 par la
société de Morgendstar. le 24 par la société royale de Wyngaerd
et le 26 par la troupe flamande dite Tooneel der Vofksbeschaviiiq.
Le 25, aura lieu au même théâtre un grand concours dramatique
français, sous la direction de la Société la Renaissance des Muses.
Le public sera également admis gratis à ce concours.

86

-

Les billets d'entrée seront distribués par les commissaires de
police, du M au 22.

l

r c

Journée. — Dimanche 25.

A dix heures, les sociétés d'archers, d'arbalétriers, d'arquebusiers, du jeu de balle, du jeu des quilles et du jeu des palets,
se r é u n i r o n t dans la rue de la L o i et s'y formeront en cortège
dans l'ordre suivant, la droite vers la rue Ducale :
1" .Société des carabiniers.
2"
d'archers du tir à la perche des villes.
5"
— d'archers du tir à la perche des communes rurales.
4°
— du tir au berceau des villes.
5°
— du tir au berceau des communes rurales.
6"
— d'arbalétriers des villes et des communes rurales
( petite arbalète à la perche ).
7"
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
( arbalète au but ordinaire ).
8°
— de l'arbalète à balle ( Bol-boog ).
9"
— de l'arbalète au but ( blason rond ).
40°
- - du jeu de balle.
11°
— du jeu des quilles.
12"
du jeu des palets.
A onze heures, les sociétés, précédées d'un corps de musique militaire et escortées par le corps des sapeurs-pompiers et sa musique,
ainsi que par des détachements de la garnison, se mettront en marche, la gauche en t ê t e , et défileront par les rues Royale, Montagne
de la Cour, de la Madeleine, pour arriver par la rue de la Colline
sur la place de l'Hôtel de Ville.
Les sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront les insignes et les armes de leurs tirs.
Le Collège recevra les sociétés, distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre, et remettra les prix aux courmissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège, seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs s'ouvriront à deux heures de relevée précises,
dans les lieux assignés par l'Administration communale, qui seront
tous publics.
Des programmes particuliers régleront les différents concours;
ils seront rigoureusement suivis, sous la responsabilité des commissions directrices.
Les prix offerts par le Gouvernement et la Ville, se composent,
savoir :
1° T i r à la carabine, pour toutes les sociétés et amateurs nationaux et é t r a n g e r s , au local de la société des Carabiniers de

87 |Mrelies, au Fort-Monterey, hors la porte de Bal, dix-neuf prix,
valeur
, - >
Il sera, on outre, donné par la société 2G prix supplémentaires,
consistant chacun en un couvert d'argent de la valeur de 25 francs.
8« Tir à l'arc à la perche, pour les sociétés des villes, au local
f r

de la Société

<les

Vrais-Amis,

établie à la Flèche-d'Or,

2

0 0 0

fau-

bourg de Lackcn , sept prix, valeur
.
.
.
fr. 800
Quatre autres prix consistant chacun en deux couverts en
irgent d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la société
urementionnéc.
5° Tir à l'arc à la perche, pour les sociétés des communes
rurales, au local de la Société de la Paix, hors de la porte du
Canal, sept prix, valeur
fr. 800
Quatre autres prix consistant chacun en deux couverts en
argent d'une valeur de 50 francs seront donnés par la société
locale prémentionnée.
4° Tir à l'arc au berceau, pour les sociétés des villes, au local
de la Société de Diane , rue Haute, n. 170, à l'estaminet le Berceau,

tenu nar la dame veuve Sirulens, onze prix, valeur .
fr. 700
5° Tir à l'are au berceau, pour les sociétés des communes rurales, au local de la Société du Vautour, rue des Six-Jetons, à l'estaminet la Chaîne-d'or,
tenu par le sieur Vansoen, onze prix,
valeur
fr. 700
6* Tir à la petite arbalète à la perche, pour les sociétés des villes
et des communes rurales, au local de la Société Union et Constance,
hors la porte du Rivage, sept prix, valeur
.
.
fr. 700
7° Tir a l'arbalète au but, pour les sociétés des villes et des communes rurales, au local de la Société des Vrais-Amis, rue des SixJetons, n. 82, onze prix, valeur .
.
.
.
fr. 700
8° Tir à l'arbalète à balle ( bol-boog), pour toutes les sociétés
du royaume et de l'étranger, dans le local de la Société de la Parfaite-Union, rue Plaltesteen, n. 10, pour les sociétés formant la
("série, et dans celui de la Société de Guillaume Tell, rue des
Chartreux, à l'établissement le Chat, pour les,sociétés formant
la seconde série . dix prix, valeur .
.
.
.
fr. 700
Usera, en outre, donné pour chacune des séries, par la Société
Parfaite-Union et parcelle de Guillaume-Tell, un prix consistant
en un couvert en argent de la valeur de 25 fr.
9° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), pour toutes les
sociétés d'arbalétriers du royaume et de l'étranger, au local de la
Société de la Fidélité,

rue N.-D.-aux-Neiges, n. 70,

au

Jardin

de Plaisance, onze prix, valeur
fr. 700
l»l Jeu de petite balle au tamis, pour tous les amateurs du
royaume et de l'étranger, sur la place du Petit-Sablon, deux prix,
î" r•
fr. 875
indépendamment d'une magnifique balle en argent d'une valeur
a,eu

-

88

-

de 300 fr., donnée par leRoi, et de cinq couverts en argent, offerts
par la Société du Jeu de Halle de Bruxelles.
11° Jeu de quilles, pour toutes les sociétés du royaume et de
l'étranger, au local de la Société du Cercle-Liégeois,
à l'estaminet
le Grand-Château,
rue du P é p i n , n. 4, quatre prix, valeur fr. 250
12° Jeu de palets, pour toutes les sociétés et amateurs du
royaume et de l'étranger, au local de la Société de l'Alliance,k
l'estaminet le Gigot de Mouton, rue Haute, n. 69, quatre prix
valeur
fr. 200
A une heure de relevée, aura lieu, au temple des Augustins, la
séance publique de l'Académie royale de Belgique ( classe des
Beaux-Arts ).
Les élèves du Conservatoire royal de musique y exécuteront le
morceau qui a remporté le prix au concours de composition musicale institué par le Gouvernement.
A deux heures, la distribution des prix de propreté institues par
le Conseil communal, aura lieu à l'Hôtel-de-Ville, grande Salle
gothique.
A quatre heures, les sociétés qui prennent part aux grands
concours internationaux de chant d'ensemble, d'harmonie et de
fanfares, organisés par la société royale de la Grande Harmonie,
sous le patronage du Gouvernement et de la Mlle, se réuniront
au boulevard Botanique ( porte de Cologne), où elles seront reçues
par l'administration de la Société directrice.
Elles se formeront ensuite en cortège et se dirigeront à cinq
heures précises, bannières déployées et accompagnées des corps de
musique des différentes sociétés de Bruxelles, conviées pour leur
faire les honneurs de la r é c e p t i o n , par le boulevard d'Anvers,
la rue Neuve, la place de la Monnaie, la rue des Fripiers et la rue
au Beurre vers la place de l'Hôtel-de-Ville, où le Collège échevinal
et la Commission organisatrice leur offriront le vin d'honneur.
Les médailles commémoratives seront distribuées à toutes les
sociétés représentées dans le c o r t è g e , qui sera formé dans l'ordre
suivant :
\ ° Le corps de musique de la société royale de Grande Harmonie.
2° La section des chœurs de la m ê m e société.
5° Les sociétés d'harmonie concurrentes.
4" La société d'harmonie d e S - C é c i l e de Bruxelles.
5° Le cercle Cicilia de Bruxelles ( société chorale ).
6° Les sociétés chorales étrangères concurrentes.
7° 1 et 2
divisions des sociétés chorales belges.
8° Le corps de musique des Sapeurs-Pompiers de Bruxelles.
0° La société Orphéïque de S'-Gilles.
10° La société des Artisans-Réunis de Bruxelles.
le

re

me

-

80

11« Los sociétés chorales ouvrières et les sociétés des communes
rurales concurrentes.
12'' Les sociétés de fanfares concurrentes.
f,a société A mphionique de fanfares de Bruxelles occupera, dès
quatre et demi heures de relevée. le kiosque établi sur la place de
l'Hôtel de Ville et y exécutera des morceaux d'harmonie au
moment du débouché des sociétés concurrentes, sur ladite place.
Pendant le trajet du cortège, des pas redoublés seront exécutés
iilteiMiativemcnt par les sociétés de musique de la capitale, faisant
les honneurs du concours.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits
dans les rues prémentionnées, pendant le passage du cortège et
sur la place de l'Hôtel-de-Ville, depuis quatre heures et demie
jusqu'à sept heures du soir.
A six heures du soir, représentation dramatiqueflamandepar
la société de Morgendstar, composée des pièces suivantes :
Eumond m Hoom of de PaderlandSche Slagtoffers, historisch

draina in dry bedryven en zes tafereelen, door Jacob Thienpont.
De Hloedzuiyers of de Minnehundel in de //potheek, oorspron-

fcelyk blyspel, met zang, in een bedryf, door A. Ruysch.
A sept heures et demie, aura lieu une grande retraite militaireautour du Parc. Les musiques, les cornets, ainsi que les tambours
delà garde civique et de l'armée, se réuniront sur la place du
trône, suivront le boulevard du Régent jusqu'à la porte de Louvain,
entreront ensuite dans la rue de Louvain pour prendre, à la place
de ce nom , la rue Royale et se séparer à la porte de Schaerbeék.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits, le
même jour, autour du Parc, depuis six heures et demie du soir
jusqu'à huit.
1

2 Journée. — Lundi 24.
e

A huit heures précises du matin, les sociétés d'harmonie et de
fanfares se trouveront réunies place des Palais, où elles concourront pour le prix de la meilleure tenue militaire et bourgeoise.
A neuf heures. elles se formeront en cortège et se dirigeront :
Les sociétés de fanfares, vers le kiosque établi dans le Parc, et les
sociétés d'harmonie , vers le kiosque établi sur la place de l'Hôtel
de Ville.
Les sociétés des communes précéderont les villes de deuxième
rang et celles-ci les villes de premier rang. Elles marcheront avec
leurs enseignes et dans l'ordre que leur aura assigné le tirage au
sort. Pendant la marche, les sociétés exécuteront alternativement
des pas redoublés.
A neuf heures précises du matin, commencera, au local de la
société royale de la Grande-Harmonie, le concours de chant d'en-

-

00 —

semble des deuxième et troisième divisions des sociétés belges. La
société Orphéïque de S'-Gilles et la société royale des ArtisansRéunis de Bruxelles, ouvriront chacune une division de ce
concours.
A la même heure, commencera , au temple des Augustins, le
concours des sociétés chorales belges de la première division,
auxquelles succéderont les sociétés étrangères. La section des
chœurs de la société organisatrice et le cercle Cicilia de Bruxelles
ouvriront le concours de ces divisions.
A dix heures du matin, un service funèbre, auquel sont invitées
les autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église desSS,
Michel et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour la patrie.
Toutes les fêtes commencées seront interrompues pendant la
durée de ce service, c'est à dire depuis dix jusqu'à onze heures.
A celte dernière heure, commencera, sur la place de l'Hôtel de
Ville, le concours des sociétésd'harmonie. Le corps de musiquede
la société de S -Cécile de Bruxelles et celui delà société royale de
la Grande-Harmonie ouvriront ce concours.
A la même heure, aura lieu, dans le kiosquedu parc, le concours
des sociétés de fanfares.
Le corps de musique de la société Amphionique de Bruxelles,
ouvrira cette partie du concours.
Les prix offerts par le Gouvernement et la Ville se composent
comme suit :
CONCOURS DE CHANT D'ENSEMBLE.
te

Sociétés

1
2

er

E

Sociétés

4 Prix.
2 ° Id.
5 Id.
or

e

1 Prix.
2« Id.
5 ld.
er

e

1 Prix.
2 Id.
5 Id.
4 Id.
«• Id.
er

e

e

e

chorales

étrangères.

Division unique.
Prix. Une médaille en or, valeur fr. 200, et uneprimede fr. 400
Id.
id.
id.
120,
id.
200
chorales belges.

Première division.
Une médaille en or,valeur fr. 2f)0, etune prirnedefr. 500
id.
id.
120,
id.
200
id.
id.
100,
id.
^
Deuxième division.
Une médaille en or, valeur fr. 140, et uneprimedefr. 180
id.
id.
100,
id.
Jj»
i d . en vermeil,
id.
'°
Troisième division.
Une médaille en or, valeur fr. 100, et une prime de fr. 150
id.
id.
100,
fd??
i d . en vermeil,
id.
™
id.
id.
id.
M
id.
id.
j

-

01

-

CONCOURS D'HARMONIE ET DE F A N F A R E S .
HARMONIE.
Première Division.
|«Prix. Une médaille en or, valeur fr. 200, et une prime defr. 500
3. Id.
id.
id.
120,
id.
200
Deuxième division.
|* Prix. Une médaille en or, valeur fr. U O , et une prime de fr. 150
y Id.
id.
id.
100,
id.
100
11 v aura lieu de décerner un o prix, dans le cas où plus de cinq
Sociétés se présenteront au Concours. — Ce prix consistera en
une médaille en vermeil.
e

FANFARES.

Division unique.
l Prix. Une médaille en or, valeur fr. 200, et une prime defr. 200
8* Id.
id.
id.
100,
id.
100
, r

Prix de bonne tenue.

Pour toutes les sociétés d'harmonie et de fanfares.
Tenue civile, une médaille en vermeil.
Id. militaire,
id.
id.
Les sociétés chorales chanteront deux morceaux à leur choix et
sans accompagnement.
Les morceaux à exécuter par les sociétés de musique, sont :
I Pour les sociétés d'harmonie, — une ouverture et un morceau au choix;
2° Pour les sociétés de fanfares, — deux morceaux au choix.
Les décisions des jurys institués pour juger du mérite de l'exécution des sociétés concurrentes de chant d'ensemble, d'harmonie
et de fanfares, seront prises au scrutin secret, sans aucune délibération, et proclamées après le concours de chaque division.
La circulation et le stationnement de voitures sont interdits, le
"2-\ septembre, sur la place des Palais, depuis huit heures jusqu'à
neuf heures du matin, et sur la place Royale, ainsi que dans les
rues de la Montagne de la Cour, de la Madeleine, du Marché-auxHerbes et de la Colline, pendant le passage du cortège des sociétés
d'harmonie.
Ils le sont, d'ailleurs, pendant toute la journée, sur la place de
l'Hôtel de Ville.
Les sociétés de chant d'ensemble, d'harmonie, de fanfares, d'archers, d'arbalétriers, d'arquebusiers, du jeu de balle, du jeu de quilles et du jeu des palets, étrangères à la ville, qui prendront part aux
divers concours organisés, seront admises en nombre
indéterminé
à voyager sur les lignes des chemins de fer de l'État belge, en
voitures de première classe avec des billets de seconde classe et en
o

- 02

-

voitures de d e u x i è m e , avec des billets de troisième classe, à la
condition expresse que les listes nominatives des membres soient
d û m e n t régularisées par l'autorité communale et ne comprennent
que les noms des sociétaires prenant part aux divers concours.
Elles pourront voyager aux m ê m e s conditions par le chemin de
fer du nord, ligne de Namur à Liège. Une réduction de 50 p.c.
leur sera accordée sur les trois classes de voitures, par la société
anonyme du chemin de fer de la Flandre occidentale, par la société
anonyme du chemin de fer de Charleroy à Louvain, et par la
grande compagnie du chemin de fer de Luxembourg.
Cette faveur est toutefois subordonnée par la société anonyme
du chemin de fer de la Flandre occidentale, à la condition que les
sociétés de chant, de musique et autres, qui voudront en profiter,
soient composées chacune de vingt membres au moins et qu'elles
remettent, la veille du départ, entre les mains du chef de la station,
dûment visée par l'administration communale de l'endroit, une
liste nominative des membres inscrits pour le voyage.
Par la société anonyme du chemin de fer de Charleroy à
Louvain, à la condition que les sociétés de musique et autres
voyagent en corps;
Par la grande compagnie du Luxembourg, à la condition qu'elle
connaisse à l'avance les sociétés de musique.etc., qui se proposent
de profiter de la r é d u c t i o n , le nombre des membres qui les composent, la station d'où chacune partira , le jour du départ, l'heure
du convoi qu'elles entendent prendre et les noms des personnes
qui se présenteront.
Pour obtenir le voyage à prix réduit sur le chemin de fer
Rhénan, les sociétés qui désireraient jouir de cette faveur, devront
en faire directement la demande à M . Hirte, directeur spécial du
dit chemin de fer, demeurant à Cologne, et lui faire parvenir en
m ê m e temps une liste nominative de leurs membres, certifiée par
l'autorité compétente.
Des démarches ont été faites aussi pour obtenir le voyage a prix
réduit des sociétés concurrentes, auprès de la compagnie concessionnaire du chemin de fer du Nord (France).
À cinq heures de r e l e v é e , aura lieu l'entrée des corps de la
garde civique de toutes les provinces du royaume, convies au
grand tir national à la cible, organisé par les soins de M. le gênerai
commandant la garde civique de Bruxelles.
Les gardes civiques se réuniront aux boulevards de l'Entrepôt,
d'Anvers et du jardin Rotanique ; elles se dirigeront par la ru
Neuve, la place de la Monnaie et la rue des Fripiers vers lhoteldc-Ville, où les officiers et les délégués des divers corps seront
reçus dans la grande Salle gothique, par la commission directrice
du tir qui leur offrira le vin d'honneur.
6

-

93

-

A six heures du soir, représentation dramatique flamande par
la société royale de Wyngaerd, composée des pièces suivantes :
Afontigny, nationael drama in dry bedryven, door Van Geert.
/(t zoo''ne klont! Blyspel in cen bedryf, door H . Van Peene.
A huit heures du soir, PHôtel-de-Ville et les édifices publics,
ainsi que le pourtour du Parc, seront illuminés.
De huit à dix heures, la tour de ITIôtel-de-Ville sera éclairée
par la lumière électrique.
Pendant les mêmes heures, des corps de musique se feront
entendre sur la place devant le palais de la Nation et sur la place
des Palais.
Les habitants sont invités à donner de l'ensemble à la fête, en
illuminant les façades de leurs maisons.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits,
depuis sept heures jusqu'à minuit, dans la partie de la rue Royale
depuis la place de ce nom jusqu'à la place de Louvain, dans la partie de la rue de la Loi depuis la rue Royale jusqu'à la rue Ducale,
dans toute la longueur de cette dernière rue, ainsi que sur la place
des Palais. Us sont également interdits sur la Montagne de la Cour.

o Journée. — Mardi 25.
p

A huit heures du matin s'ouvrira, sur la nouvelle plaine des
Manœuvres, au quartier Léopold, le grand tir national à la cible,
offert à toutes les gardes civiques du royaume. Il s'exécutera d'après les règles et les conditions qui auront été arrêtées par la commission directrice du tir.
Trois prix seront décernés, savoir :
1° Un prix au nom du Roi ;
2° Un prix au nom de S. A . R. le Duc de Brabant;
5° Un prix au nom de S. A . R. le Comte de Flandre.
D'autres prix seront décernés au nom du Gouvernement.
Le général commandant la garde civique de Bruxelles prendra toutes les mesures nécessaires pour assurer le bon ordre et
prévenir les accidents.
A dix heures, distribution des prix, sur la place de l'Hôtel de
Ville, aux sociétés victorieuses de chant d'ensemble, d'harmonie
et de fanfares.
Les sociétés se réuniront au local de la Société royale de la
Grande Harmonie, rue de la Madeleine, à neuf heures du matin,
se formeront immédiatement après en cortège et se rendront, sous
1 escorte du corps des sapeurs-pompiers et de détachements de la
garnison, à la distribution des prix, dans le même ordre qui a été
fixé pour le cortège de Pavant-veille et en suivant la rue de la
Madeleine, le Marché-aux-Herbes et la rue de la Colline.
Le corps d'harmonie et la section des chœurs de la société orga-

-

94 -

nisntrice qui accompagneront le cortège, feront l'ouverture de la
distribution solennelle des prix.
Les sociétés qui auront remporté les premiers prix dans les concours suivants, seront priées de chanter ou d'exécuter un morceau
à leur choix, savoir :
1° Villes étrangères, chant et harmonie; —- 2° Première division des sociétés belges, chant et harmonie; — o° Fanfares.
La distribution des prix se fera par le Collège des Bourgmestre
et Échevins.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits, le
m ê m e jour, dans la rue de la Madeleine, au Marché-aux-Herbes et
dans la rue de la Colline, pendant le passage du cortège, et sur la
place de l'Hôtel de Ville, pendant toute la durée de la distribution
des prix.
A midi, aura lieu, au temple des Augustins, la distribution
solennelle des prix aux lauréats des concours de l'enseignement
universitaire, de l'enseignement moyen et de l'enseignement vétérinaire.
A trois heures de r e l e v é e , un grand banquet sera offert par le
Gouvernement aux décorés de la croix de fer.
A six heures du soir, s'ouvrira, au théâtre du Parc, sous la direction de la société La Renaissance des Muses de Bruxelles,
un grand concours dramatique offert à toutes les sociétés dramatiques françaises du royaume. Chaque société concurrente jouera
un vaudeville ou une comédie-vaudeville en un acte. Les pièces à
représenter seront, autant que possible, choisies parmi les œuvres
nationales.
Trois prix seront décernés pour ce concours, savoir :
1 Prix, une médaille en or, très grand module;
2
id.
id.
en vermeil,
id. ;
5° id.
id.
argent,
id.
A huit heures du soir des bals seront offerts aux membres des
différentes sociétés qui auront pris part aux concours de musique,
par la Société royale de la Grande Harmonie, la Société Ampbionique et celle des Artisans-Réunis.
er

e

4

e

J o u r n é e . — Mercredi 26.

A midi, aura lieu, au temple des Augustins, la distribution
solennelle des prix aux vainqueurs du concours de littérature française et flamande, institué par l'arrêté royal du 2 juillet 185o. —
La lecture sera faite, pendant cette solennité, des deux pièces qui
ont été couronnées et l'on exécutera une cantate patriotique.
A deux heures de r e l e v é e , au Parc, la gerbe d'eau du grand
bassin sera i n a u g u r é e , et un concert sera donné par le corps de
musique de la société royale de la Grande-Harmonie.

 - or, Afin do prévenir un trop grand encombrement , i l sera p e r ç u ,
MM entrées, une rétribution de 25 centimes par personne, au
profit des pauvres.
A trois heures, se fera, au temple des Augustins, la distribution
,Us médailles d'honneur décernées par le gouvernement, pour actes
de courage et de dévouement.
Toutes les personnes décorées de l'ordre Léopold, d e l à croix de
fer de la médaille pour actes de courage et de dévouement et de
la médaille des travailleurs agricoles et industriels, sont invitées à
cette cérémonie et y seront admises revêtues de leurs insignes.
A six heures du soir, représentation dramatique flamande par la
troupe dite Tooneel der Volksbeschaving, sous la direction du
sieur J . Kats p è r e , composée des pièces suivantes :
De Drovkaerd, nieuw drama in dry bedryven, door P . - F . V a n
Kerckhoven.
Het Ferkcerd Adres, blyspel, met zang, in een bedryf, door
A. Ruyscb.
A neuf heures, un grand feu d'artifice sera tiré par M . Ruggieri,
artificier du gouvernement français et de la ville de Paris, au rondpoint de la rue de la L o i , en avant de la nouvelle plaine des
manœuvres, au quartier Léopold.
Depuis huit jusqu'à dix heures du soir, toute circulation et tout
stationnement de voitures sont interdits dans la rue de la Loi à
partir de la rue Ducale jusqu'au Champ-de-Manœuvres, ainsi qu'à
cinquante mètres de distance de cette r u e , dans tous les aboutissants.
Les agents de police ne laisseront pas circuler dans la foule les
personnes portant des enfants en bas âge.
Tout étalage quelconque est interdit dans les rues ou autres
endroits avoisinant le quartier où le feu d'artifice aura lieu.
Les officiers de police sont particulièrement chargés de faire
enlever tous objets i'e nature à occasionner des accidents ou de
l'encombrement sur la voie publique.
DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

Aux termes du règlement du 1 juin 1827, i l est expressément
défendu de tirer des p é t a r d s , des fusées ou autres artifices et de
faire des décharges d'armes à feu.
er

Les 23, 24, 25 et 26 septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
La cloche de retraite sera sonnée les dits jours comme de cou-

-

96

-

tume; mais les officiers de police ne s'en prévaudront pas avant
trois heures du matin, à l'égard des lieux publicsoù Tordre régnera,
Ainsi fait et arrêté à l'hôtel de ville, le 31 août 1855.
Le Collège des Bourgmeatre et Éelmim

Par le Collège :
Le

C, DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
48 c* par k i l . chez Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
n
» Dejongbe, rue des Minimes, 127.
47 c" par k i l . chez Vannote, veuve Vanbeneden, rue Haute, 136.
»
¡1 Schreuws, rue des Pigeons, 26.
».
» Mons, rue du Commerce, 18.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 33.
i»
» Devis, rue des Chats, 41.
•»
» Lauwers, Jean-JacqueS, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Peeters , rue Aotre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 57.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
)•
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 5.
4G e* par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
45 c* par k i l . à la boulangerie économique , rue des Tanneurs, M.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
>»
» Bellis, rue du Poinçon, 30.
45 c' par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Fait à l'hôtel de ville, le 5 septembre 1855.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles

Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :

50 c* par kil. chez Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
)• Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Restons, Mathieu, rue de S c h a e r b e é k , 47.
»
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
49 c' par kil. chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
n
» Devis, rue des Chats , 41.
»
» Buelens, rue Sainie-Catherine, 8.
m
« Mous, rue du Commerce, 18.
»
» Lauvvers, Jean-.lacques, rue du Pont-Neuf, 37.
1
.
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, ¡57.
»
>» Debouck , rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Lauvvers, rue des Sablons, 1.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
48 c par kil. chez Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
» Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
» Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
47 c' par kil. à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue des Tanneurs, 54.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 8o.
ihc' par kil. à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
4o c' par kil. chez Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u e è n e , 14.
M

8

Fait à l'hôtel de v i l l e , le 10 septembre
Le

t'ar le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

1855.
Collège,

C. DE BROUCKERE,

P r i x du pain.

Le Collège des Bourgmestre et Éclievins de la ville de Bruxelles
In l'orme le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 e' par
»
»
»
i»
»
49 C par
»
»
)»
»
»
»
)»
48 c' par
»
»
47 c' par
»
»
46 c par
45 c' par
9

k i l . chez
;>
»
»
»
»
k i l . chez
»
»
»
»
)>
»
»
k i l . chez
»
»
k i l . à la
»
chez
k i l . chez
k i l . chez

Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
Wielemans , rue de Laeken, 105.
Kestens, Mathieu , rue de Schaerbeék, 47.
Faniot, rue Belîiard, 11.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Devis, rue des Chats, 41.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
Lauwers, Jean-Jacques, rue du Pont-Neuf, 37.
Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neigcs, 57.
Déboucle, rue Notre-Dame-aux-Neigcs, 49.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Bellis, rue du Poinçon, 20.
Clerens, Vieillc-Halle-aux-Blés, 51.
boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 8;j.
boulangerie économique, rue des Tanneurs, a4.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
Anthonissen et C , rue des Pierres, 15.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
e

Fait à l'hôtel de v i l l e , le 17 septembre 1855.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER,

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Avis,
i
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble i n s t i t u é e par les soins de
l'Administration communale, s'ouvriront, pour l ' a n n é e scolaire
1855- 1856, à partir du mardi 2 octobre prochain.
Les leçons ont lieu chaque semaine, le mardi et le samedi pour
la classe s u p é r i e u r e , le mercredi et le samedi pour la classe i n f é rieure, de huit heures et demie à dix heures du soir. Elles se
donnent dans une des salles de l ' A t h é n é e et à l'hôtel de ville, salle
du Christ.
Les intéressés peuvent se faire inscrire pour ces cours, soit à
l'hôtel de ville, 6 division, soit chez le directeur de l ' é c o l e ,
M. Aug. Bouillon, rue des D o u z e - A p ô t r e s , n ' 17.
e

Bruxelles, 21 septembre

1855.

Le Collège,
Par le Collège :

/e

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Avis,

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public q u e , pour satisfaire à l'arrêté
de la députation permanente du conseil provincial, du 6 de ce
mois, une liste de souscription est d é p o s é e au S e c r é t a r i a t , à l'hôtel
de ville, pendant un mois à partir de ce j o u r , à l'effet de recevoir
les dons en faveur des victimes des ouragans des 51 mai et 25-24

— 100 a o û t 1855, qui ont d é t r u i t les r é c o l t e s dans plusieurs communes
du Brabant.
Fait en s é a n c e , à l'hôtel de ville, le 21 septembre 1855.
Le
Par le Collège :

Le

Collège,

C . D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

P r i x du pain.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
50 c par k i l . chez Eehels-Dcjonghe, rue des Minimes, 127.
»
»
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Wielernans, rue de Laeken, 105.
»
)» Kestens, Mathieu , rue de Schaerbeék, 47.
»
Faniot, rue Bclliard , 11.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
49 c par k i l . chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
>• Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Lauwers , Jean-Jacques, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 49.
s

8

»
>•

»
»

Mons, rue du Commerce, 1.8.
Vannoten, veuve Vanbeneden, rue Haute, 156.

48 c" par k i l . chez Dcrammeleer, rue de B a v i è r e , 7»
» Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
» Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 31.
47 c par k i l . à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 85.
»
» boulangerie é c o n o m i q u e , rue des Tanneurs, o*.
chez Vandergoten , rue des Tanneurs, 55.
46 e par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, la.
45 c par k i l . chez Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
Fait à l'hôtel de ville, le 24 septembre 1855.
s

s

5

Parle Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

— 101 —

Avis.
Le College des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants qu'en
conformité de l'art. 70 de la loi du 50 mars 1856 , le Conseil commun il se réunira , lundi prochain l octobre 1855', à deux heures
de relevée en séance publique, pour entendre le rapport du Collège
sur l'administration et la situation des affaires de la ville.
o r

Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 25 septembre 1855.
Le

C. D E B R O U C K E R E .

Par le Collège :

Le

Collège,

Secrétaire,

WAEFELAER.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les cours gratuits annexés
au Musée de l'industrie s'ouvriront, pour l'année 1855 - 1856, le
1" octobre prochain, à sept heures et demie du soir.
Ils auront lieu dans l'ordre suivant :
Economie politique. — Professeur, M . M o l i n a r i , le lundi 1
octobre et les lundis suivants.
Physique. — Professeur, M . Guillery fils, le mercredi 50 octobre et les mercredis suivants.
er

Chimie. — Professeur, M . Letoret, le jeudi 4 octobre et les
jeudis suivants.
Hygiène. — Professeur, M . le docteur Place, le vendredi 5
octobre et les vendredis suivants.
Histoire nationale. — Professeur, M . Hymans, le samedi 6
octobre et les samedis suivants.
Ces cours, qui sont surtout destinés aux industriels, seront
donnés : ceux de chimie, de physique et d'hygiène , dans la grande
salle de l'Université ; ceux d'économie politique et d'histoire
nationale, dans la salle du Christ, à l'hôtel de ville. Ils seront mis

-

109 —

à la portée du plus grand nombre, le but principal de l'Administration communale étant de procurer aux ouvriers intelligents
aux artisans et c o n t r e - m a î t r e s , les moyens d'acquérir, sans frais'
des connaissances théoriques.
Fait à Bruxelles, à l'hôtel de ville, le 27 septembre 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

C . D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 c" par k i l . chez
»
»
»
«
»
»
»
»
»
»
»

Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
Faniot, rue Belliard, 11.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Huylebroeck, rue Notre-Dame-du-Sommeil, 15.
49 c* par k i l . chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
i>
» Devis, rue des Chats, 41.
>»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Lauwers, Jean-Jacques, rue du Pont-Neui, 37.
Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Möns, rue du Commerce, 18.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
M
» Declerck, rue de Flandre, 2.
48 c par k i l . chez Dcrammeleer, rue de Bavière , 7.
>.
» ßellis, rue du Poinçon, 20.
»
Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate.
5

(••par k i l . à la
n
»
^6 c* par k i l . à la
;.') e* par k i l . chez
au

boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 85.
boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54.
Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
dépôt de la boulangerie du sieur Houbart, rue
Philippe-de-Champagne, 17.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1

er

Octobre 1855.
/. e

Parle Collège:
Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 1

ER

Octobre 1 8 5 5 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
— Vérification de la caisse communale. — Rapport fait par M. Veldekens,
au nom de la section des finances,, sur le compte commuual de 1854-. — Rapport
du Collège des Bourgmestre et Échevins, en exécution de l'art. 70 de la loi du
50 mars 1856, sur la situation des affaires de la ville. — Maintien pour 1856 de la
perception de 18 centimes additionnels extraordinaires sur le principal d e l à
contribution foncière. — Rejet de deux demandes d'autorisation pour construire
des bataillons carrés.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas et
De Doncker, Echevins; R a n w e t , Vanderlinden, De V a d d e r ,
Trumper, Cattoir, K a i e m a n , V a n H u m b e é c k , Vandermeeren,
Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, W a l t e r , Cappelleaians, Spaak, Veldekens, Hauwaerls, Riche et Maskens,
Conseillers.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

-

101

-

M . Jacobs, retenu au tribunal de commerce qu'il préside cl
M. Delloye-Tïbcrghicn, absent pour des affaires qu'il lui a été
impossible d'ajourner, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance

Il est donné lecture du procès-verbal de vérification de la caisse
communale, à la date du 28 septembre, constatant un encaisse
conforme aux écritures de fr. 198,002 - 5 4 .

M. V e l d e k c n s fait, au nom de la section desfinances,le
rapport suivant :
Le compte communal de 1854, que vous avez soumis à la vérification de votre section des finances, présente les chiffres suivants:
En recette.
.
.
.
.
fr.
7,795,916 02
En dépense
8,410,590 78
Excédant de dépenses

.

.

.

fr.

614,674 76

Ce déficit ne provient pas exclusivement de l'exercice de 1854;
i l remonte plus haut, du moins pour une partie. L'exercice de
1855 nous laissait un déficit de fr. 251,81*1-52, par conséquent,
i l doit être r é d u i t à fr. 582,861-24; sur cette somme nous avons
encore à faire rentrer en ligne de compte des recouvrements de
recettes à opérer et qui s'élèvent à fr. 125,784-76.
Nous arrivons ainsi au déficit de l'exercice 1854, qui n'est en
réalité que de fr. 259,076-48.
Si nous cherchons à connaître la cause de ce fait, nous la découvrons de suite dans la crise alimentaire qui pèse sur notre
population, sans distinction de rang ni de fortune. Le prix anormal
de la plupart des denrées de première nécessité dans tous les
ménages, en a réduit la consommation; ce qui a réagi sur les
principaux revenus de Bruxelles.
Ainsi l'octroi et l'abattoir ont produit en 1854 une somme inférieure de 245,585 francs à celle qui avait été inscrite dans les
prévisions du budget.
A u compte communal le receveur de la ville y joint, comme
l'année d e r n i è r e , un compte d'emploi des fonds de l'emprunt de
1855.
La reprise en recette de ce compte est de fr. 251,091-85.
Le budget de 1854 a pourvu au remboursement d'une partie
des sommes prélevées à titre d'avances sur ces fonds pour la reconstruction du grand théâtre, l'acquisition du Renard et le rachat de
rentes perpétuelles; le receveur se charge en recette de ce chel

— 105 —

d'une somme de fr. 432,927-81; il a encaissé aussi des bons du
trésor échus pour une valeur de 5,500,000 francs.
Quant à la dépense, elle consiste en une avance de fonds pour
rachat de rentes de fr. 45,105-71, et une somme de 3,042,525 fr.

a ié affectée à solder les travaux prévus au budget de 4854 et à
laquelle l'art. 15 des recettes extraordinaires du même budget a
pourvu.
En résumé, le compte présente donc
une recette de
fr.
5,684,019 64
une dépense de.
5,055,658 71
L'encaisse au 51 décembre 4854 s'élevait à fr.
628,580 95
;

(

La section des finances n'a que des éloges à donner à la clarté,
à l'exactitude du travail présenté par M . Vauthier, receveur communal; — ce comptable a dignement rempli sa mission et elle
vous propose, messieurs, d'approuver ces différents comptes avec
tous les chiffres qu'ils comportent.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce rapport sera imprimé; les pièces
seront déposées sur le bureau ; dans une séance ultérieure, i l sera
statué sur les conclusions de la section des finances.

Il est donné lecture du rapport suivant fait au Conseil par le
Collège des Bourgmestre et Échevins, en exécution de l'art. 70 de
la loi du 50 mars 1836 :
Messieurs,
Retrempés par un nouveau témoignage de confiance du R o i ,
aussi bien que des électeurs, nous avons traversé une année
d'épreuves rudes, sous plusieurs rapports. Un sinistre dont les
suites pèsent lourdement sur nos finances, la cherté excessive des
vivres et d'autres circonstances encore, ont rendu notre tâche
difficile.
Privés des lumières d'un de nos collègues, au moins en ce qui
concerne la délibération, nous avons redoublé d'efforts pour ne
négliger aucune branche de l'Administration et pour parer aux
événements. Aussi nous venons vous rendre compte de la situation
de la commune, avec la conviction de n'avoir démérité ni de vous,
ni de nos concitoyens.
Cette situation se ressent nécessairement des événements fâcheux
qui nous ont affligés et du renchérissement de toutes les denrées ;
mais elle n'est pas de nature à nous inspirer des craintes sérieuse
s

8

106

-

pour l'avenir. Nous vous proposerons, sans aucune réticence, les
remèdes qu'elle réclame. Nous vous dirons les sacrifices qu'elle
impose.
Nous sommes persuadés que vous sentirez le besoin de mettre la
commune à l'abri des éventualités, et de donner à l'Administration
les moyens de satisfaire aux exigences de tous les services publics.

Chapitre I " . — TERRITOIRE ET POPULATION.
g

1 .

—

ER

TERRITOIRE.

La circonscription de notre territoire n'a éprouvé aucune altération depuis la loi du 7 avril 1855 5 mais son aspect continue à
s'améliorer par de grands travaux. Ceux qui ont été la conséquence
de l'incorporation du quartier Léopold, touchent à leur fin.
§

2.

—

M O U V E M E N T D E L A POPULATION.

Le mouvement de la population se trouve, comme les années
précédentes, résumé dans le tableau suivant :
TOTAL. MASC.

MASC.

FÉM.

2,830
Entrées dans la commune. 4,865

2,665
6,264

5,495
11,127

Total à ajouter. 7,695

8,927

16,620

2,242
. 5,651

2,272
4,926

4,514
8,577

Total à déduire. 5,895

7,198

15,091

Population au 51 décem-

FÉM.

TOTAL,

75,520 81,979 157,499

7,695

8,927 16,620

83,213 90,906 174,119
Sorties de la commune .

Population au 51 décembre 185-4

—

—

5,893 7,198 13,091
77,320 83,708 161,028

Les mariages sont au nombre de 1,278. Il y a eu 18 divorces.
Nous conlinuons à grouper, dans le tableau qui suit, les termes
de comparaison du mouvement depuis le recensement de la population, du 15 octobre 1846 :

8.566
9.974
9.908
10,621
11,985
12.266
11,497
11,127

Sorties de la
commune.

4,825
4,77-2
5.273
5.281
5,594
5,468
5.268
5.493

Décès.

1847
1848
1819
1830
ts5i
185-2
1853
1854

C
C
<

Divorces.

Entrees
dans
la commune.

•c

Mariages.

-s

Naissances.

j

— 107 —
Population
au 31 dec.
de
chaque
année.

1,000
974
1,259
1,596
1,506
1,514
1,541
1,278

6
12
11
6
10
16
4
18

4,556
5,850
4,818
4,237
4,079
5,887
4,057
4,514

4,754
5,760
6,072
7,565
8,605
8,849
8,414
8,577

125,564
150,700
154,991
140,308
145,005
150,005
157,499
161,028

Accroissement
annuel.

_
5,156
4,291
5,317
4,697
4,998
7,496
5,529

Total.

55,464

Ce document constate, depuis le recensement de 1846, une augmentation de population de 55,404, soit en moyenne de 4,455 par
année. Cette moyenne se r é d u i t à 4,051, si Ton ne tient pas compte
du surcroît accidentel causé par l'annexion du quartier Léopold.
Pour la première fois, pendant cette période de huit a n n é e s ,
l'augmentation de la population a été en-dessous de cette moyenne.
Ce résultat tient exclusivement à un accroissement assez considérable du chiffre des d é c è s ; car, d'une part, la diminution des
entrées dans la commune se trouve compensée par l'augmentation
des naissances, et, d'une autre part, l'augmentation des sorties de
la commune est insignifiante.
Le tableau général de la mortalité par nature de maladies, que
nous reléguons à la fin du rapport, vous permettra d'apprécier
exactement le caractère de cette situation. Vous remarquerez que
les maladies des organes digestifs n'ont pas influé sur l'accroissement de la mortalité. Les chiffres des naissances et des divorces
sont supérieurs, pour 1854, à tous ceux obtenus depuis 50 ans.
Les premiers s'élèvent à 5,495; les derniers ont été au nombre
de 18, nous le répétons avec regret.
§ 3. —

LISTES ÉLECTORALES ET ÉLECTIONS.

Le nombre des électeurs pour les chambres législatives s'élève
à 5,G19; 52 de plus qu'en 1854.
Le nombre des électeurs provinciaux à 5,665; 49 de plus qu'en
1854.
Le nombre des électeurs communaux à 6 , 0 5 2 ; 2 de plus qu'en
1854.
Lors de la révision des listes, au mois d'avril dernier, 498 r a diations ont eu l i e u , savoir :

— 108 —
Pour cause de décès
.
.
.
.
.
.
\^
»
»
de changement de domicile
.
.
.
^9
"
»
de condamnation , faillite ou interdiction
judiciaire .
.
.
.
.
.
.
.
.
^7
Ne payant plus le cens requis .
.
•
•
.
166
500 inscriptions nouvelles ont été faites, dont 456 d'office et
44 par suite de réclamations.
La liste des éligibles au sénat comprend 69 noms; 2 de moins
qu'en 1854.
Cinq éligibles au sénat sont décédés depuis notre dernier
rapport.
Le nombre des jurés s'élève à 1,140 ; i l y en avait 1,141 en 1854.
Depuis notre dernier rapport, la mort a enlevé notre collègue
M . Louis Sachman, décédé le 51 décembre.
L'honorable doyen du Conseil communal, M . François Michiels,
appartenant à la série dont le mandat expirait le 31 décembre
dernier, a fait connaître, avant la réunion électorale du 51 octobre
1854, que son grand âge ne lui permettait plus d'accepter ua
nouveau mandat. Le buste de l'honorable Conseiller, dont vous
aviez volé l'exécution en votre séance du 15 mai 1854, se trouve
placé dans l'une des salles de l'Hôtel de ville.
Le 51 octobre dernier, les électeurs communaux se sont réunis
pour procéder à l'élection de 16 Conseillers communaux, en remplacement des membres sortants le 51 décembre 1854.
MM. De Brouckere, Charles-Maric-Joseph-Ghislain,
Fontainas, André-Napoléon,
Ranwet, Louis-Pierre-Joseph,
De Meure, Charles,
Trumper, André-Dieudonné,
Cattoir, Albert-Marie,
De Doncker, Edouard-Nicolas-Joseph ,
Van Humbeéck, Corneille-Jean-Joseph,
Verstraeten, Philippe-Joseph,
Bischoffsheim, Jonathan-Raphaël,
Lavallée, Henri-Edouard,
Veldekens, Ferdinand-Jean-Josse,
De Paire, Jean-Baptiste,
ont été r é é l u s ,
et MM. Hauwaerts, Charles-Ghislain ,
Delloye, Jules-Clément-Ghislain,
et Riche, Léopold-Emmanucl
ont remplacé :
MM. Verhulst, Nicolas-Joseph, décédé,
Michiels, F r a n ç o i s ,
et Seghers, Jacques.

— 109 —
Par arrête en date du 20 décembre 1854, le Roi a r e n o m m é
M. De Brouckere aux fonctions de bourgmestre et M . Fontainas
,iu\ fonctions d'échevin, et a nommé M . le conseiller De Doncker,
eu qualité d'échei in , pour remplacer feu M . Verhulst.
Dans une réunion tenue le 20 mars 1855, les électeurs ont élu
M. louis Maskens, en qualité de conseiller communal, pour
achever le terme du mandat de 31, Saehman, qui expire le 51
décembre 1857.
§ 4. — MILICE.

L'augmentation progressive que nous trouvons depuis quelques
années dans le nombre des jeunes gens inscrits pour la milice,
suit l'accroissement que nous constatons dans le chiffre de la population, ainsi que dans le nombre des mariages et des naissances de
l'année correspondante.
NOMBRE
ANNÉE.

1853
1854
1855

NOMBRE

de naissances de mariages
de l'année.

de l'année.

3,989
4,250
4,250

860
1,092
1,149

POPULATION NOMBRE
au 31 décembre
de
du tirage
de l'année
miliciens
précédente.
inscrits.
au sort.
ANNÉE

1855
1854
1855

150,005
157,499
161,028

997
1,066
1,111

Parmi les 1,111 miliciens inscrits pour la levée de 1855, i l
s'en trouve 4 dont l'inscription a été requise en vertu du § 5 de
l'art. 5 de la loi du 8 mai 1847 ; en sorte que le nombre réel des
miliciens nés en 1855 n'est que de 1,107.
En classant les miliciens de cette année d'après le lieu de la
naissance, nous trouvons :
.Nés à Bruxelles
794
» dans une des communes limitrophes de la capitale
56
» dans une autre commune du Brabant .
81
» dans la province d'Anvers
.
.
.
.
55
65
"
»
de la Flandre-orientale
14
"
»
»
»
occidentale .
55
•
»
du Hainaut
6
de Liège .
1
i> Limbourg
2
» Luxembourg
!•
»
» Namur.
O
» à l'étranger de parents belges
10
Etrangers sujets à la milice
15
m*

1,111

— no —
Les 36 miliciens nés dans l'une des communes limitrophes de
la capitale, doivent être classés comme suit :
Nés à Anderlecht .
1
>»
Etterbeék
.
.
.
o
>»
Ixelles
.
.
.
.
11
»
L a c k e n . . . .
2
»
Molcnbeék-Saint-Jean
13
»
Schaerbeék .
3
»
Saint-Gilles .
»
Saint-Josse-ten-Noode
J8
56

Le quartier Léopold n'a fourni que 19 miliciens, y compris
deux jeunes gens en activité de service comme volontaires.
Nous avons constaté que, parmi les miliciens de cette année,
i l y a : 40 enfants naturels non reconnus, 5 fils de parents non
mariés et un enfant de la patrie.
Sous le rapport du degré d'instruction, i l y a :
Miliciens sachant l i r e , écrire et calculer .
688
»
»
lire et écrire
.
.
.
.
101
»
»
lire seulement
.
.
.
.
507
illettrés
1,111

Les opérations du tirage au sort se sont de nouveau faites en
deux séances. Par suite de l'augmentation progressive du nombre
des miliciens, i l faudra nécessairement, l'année prochaine,fixerle
nombre des séances à trois.
584 miliciens ajournés étaient portés en tête de la liste de tirage;
le numéro 585 était le premier de la nouvelle levée; la liste
contenait 1,695 noms.
'
Les exemptions des miliciens ajournés des années antérieures,
doivent être classées comme suit :
..„,
18/io.
1852.
24
23
Enfant unique
.
.
.
.
5
n
Fils unique
.
.
.
.
9
15
Soutien de mère veuve, etc.
»
2
Soutien d'orphelins
»
4
Seul fils célibataire soutien de parents
59
Frère au service, remplacé ou substitué 29
50
En activité de service .
25
44
Défaut de taille.
29
50
Infirmités réputées curables
50
5
Détenus
.
.
.
.
5
1
Etudiants en théologie
»
Marin en voyage de long cours
156
584

_

111

—

les opérations du conseil de milice, pour l'examen de
ajournés, ont donné le résultat suivant :
Exemptés définitivement.
Raves de la liste ( art. 57 de la loi )
Idem
décédés .
Désignés pour le service
Ajournés de nouveau

ces

6
45
474
584

L'examen des miliciens de la nouvelle levée a donné pour
résultat :
Exemptés définitivement
.
.
.
*
.
117
Ajournés
.
.
.
.
.
.
.
.
468
Désignés pour le service
326
1,111
Les ajournements accordés aux miliciens de la nouvelle levée
doivent être classés comme suit :
Enfant unique
Fils unique .
.
.
.
.
.
.
.
Soutien de veuve
Soutien d'orphelins
.
.
.
.
.
.
Seul fds célibataire soutien de parents
.
.
.
Frère au service, remplacé ou substitué .
.
En activité de service
.
.
.
.
.
.
Défaut de taille
Infirmités réputées curables .
.
.
.
.
D é t e n u . . . . . . . . .
Etudiant en théologie
.
.
.
»

.

.

49
5
28
5
4
106
67
107
90
8
4
468

Le contingent imposé à notre ville et réparti cette année d'après
la base de 0,258,526,85 par milicien inscrit, était de 265
hommes.
Il a été fourni au moyen de 45 miliciens a j o u r n é s , désignés
pour le service et de 220 de la nouvelle levée. 11 s'est trouvé complété par l'appel du numéro 1107 ; de sorte que 588 miliciens ont
été dispensés du service par le n u m é r o qui leur est é c h u , et parmi
ces miliciens i l s'en trouve 506 qui avaient été déclarés aptes au
service.
Depuis l'application des dispositions de la loi du 8 mai 1847 à
la répartition du contingent, nous avons, tous les ans, un assez
grand nombre de miliciens exemptés p a r l e u r n u m é r o ; vous en
jugerez par le tableau que nous vous soumettons :

— 112 —
ANNÉE

NOMBRE

du
tirage au

NOMBRE
de numéros

sort.

1849
1850
1851
1852
1855
1854
1855

d'inscrits.
non

907
916
956
866
997
• 1,066
1,111

appelés.

523
434
512
556
449
525
588

MILICIENS
désignés
pour le service,
exemptés
par leurs numéros.

210
212
147
166
205
236
506

Des miliciens appelés à l'activité, 4 se sont fait remplacer et
82 ont mis des substituants.
34 miliciens se sont pourvus en appel contre les décisions du
conseil de milice. 21 décisions ont été maintenues et 13 annulées.
En réformant ces décisions, la députation permanente a prononcé 4 exemptions définitives, 8 ajournements et a désigné
pour le service un milicien que le conseil de milice avait ajourné.
Aucun milicien de notre ville ne s'est pourvu en cassation
contre une décision de la députation permanente.
Lors de la remise des miliciens à l'autorité militaire, 27 individus désignés pour le service par le conseil de milice ont été

refusés.
La députation appelée à statuer aux termes des art. 161 de la loi
du 1 janvier 1817 et de celle du 8 mai 1847, a maintenu la
désignation de 10 miliciens et réformé la décision prise à l'égard
de 17 autres; de ces derniers 10 ont été exemptés définitivement
et sept ajournés.
Nous avons encore à mentionner cette année l'inscription de
26 réfractaires. Nous regrettons de devoir dire que quelques uns
appartiennent à des familles qui, par la position qu'elles occupent,
ne devraient pas ignorer l'époque à laquelle leurs fils doivent être
inscrits pour la milice. La députation permanente chargée de
l'examen de ces réfractaires en a exempté définitivement 9,
ajourné 5, rayé 1 par application de l'art. 57 de la loi et désigne
11 pour le service.
er

Deux de ces réfractaires ont obtenu du Roi l'autorisation de se
faire remplacer.
Par suite de ces inscriptions tardives, nous avons dressé 18 procès-verbaux à charge des parents ou des tuteurs, que la loi rend
responsables de l'inscription régulière de leurs fils ou pupilles.

Chap. ä. -

ADMINISTRATION.

L'année administrative qui vient de s'écouler a plus qu'aucune
autre mis votre dévouement à l'épreuve. Les assemblées du
Conseil, les réunions des sections, ont été plus multipliées. I n d é pendamment de 32 séances du Conseil, i l y a eu 105 réunions de
sections. La section des travaux publics s'est assemblée 52 fois,
celle des finances 50 fois, celle de police 15 fois, celle des beauxarts et de l'instruction publique 49 fois et enfin la section du contentieux H fois.
Le Collège, de son côté, a été activement occupé et plusieurs de
ses membres ont été surchargés de travail.
Aussi, il n'a pu vous présenter encore un règlement sur les
maisons d'accouchement, ni des mesures pour prévenir l'abandonoementd'enfants étrangers à la commune. Il s'en occupera sérieusement après la discussion du budget.
Des événements fâcheux se sont succédés avec une rapidité
effrayante; ils ont produit une mauvaise impression sur nos
concitoyens.
Il est inutile que nous vous rappelions que l'incendie du théâtre
a été le résultat d'une faute grave que son auteur a payée de la vie.
La chute du marché du Parc est due aussi à des fautes que
leurs auteurs ont expiées. L'entrepreneur a supporté la plus
grande part delà perte matérielle et, en transigeant avec l u i , vous
avez surtout pris en considération les dommages qu'un état
provisoire occasionnait aux habitants du quartier.
L'affaissement d'une partie du réservoir d'Ixelles est encore un
fait regrettable et qui eût été p r é v e n u , comme le p r é c é d e n t , si
l'on s'était conformé au cahier des charges de l'entreprise; mais,
dans des travaux aussi importants, aussi étendus que ceux qu'a
exigés la conduite des eaux de Braine-l'alleud à Bruxelles, on ne
saurait se plaindre sérieusement d'avoir éprouvé un désastre de
50,000 francs environ.
Ces événements ont surtout préoccupé le Collège et ont réclamé
de vous un concours extraordinaire. Vous avez d'ailleurs pris
différentes mesures réglementaires importantes.
Nous ne parlons pas du mode d'admission des artistes au théâtre
royal, quevousvous êtes bornés à sanctionner, ni de l'ordonnance
sur la forme des fourneaux des marchands colporteurs de menues
denrées, ni de celle qui prescrit la vente du grain au poids invariable de 80 kilogrammes par hectolitre.
Par une ordonnance du 5 février, vous avez aboli la taxe du pain;

— 114 —
le 19 m a i , vous avez fait un nouveau règlement sur les voitures
de place; le ou j u i n , vous avez arrêté les conditions de l'abonnement aux eaux.
Nous nourrissons l'espoir que les mesures que vous avez prises
pour fournir l'eau à des prix modérés et accessibles à tous les
propriétaires, sans exception, seront appréciées, et que l'exemple
de ceux qui se sont associés à notre grande entreprise, trouvera
dès l'année prochaine, de nombreux imitateurs. Nous attendons de
ces mesures une influence directe sur la salubrité publique et
particulièrement sur l'assainissement des quartiers populeux.
La suppression des pompes qui obstruent les rues, forcera les
propriétaires des impasses et des bataillons carrés, à concourir à
la p r o p r e t é et à la santé de leurs locataires.
Le règlement sur les voitures de place a été mis à exécution le
1 juillet. 11 répond parfaitement à l'attente du Conseil et défie
toutes les critiques qu'il avait soulevées par anticipation.
Le produit du droit de place a plus que doublé et cependant il
reste des stationnements vacants. Tous les cochers sérieux ont pu
se caser, mais nous sommes délivrés des maraudeurs aussi bien
que des spéculateurs de places.
Les effets immédiats de la suppression de la taxe du pain n'ont
pas été heureux, et nous devons le regretter, parce que le prix des
grains est devenu exorbitant; mais on ne peut se dissimuler que
la situation n'était plus tenable et qu'il aurait fallu reviser les
bases de la taxe. Nous pensons toutefois qu'il serait au moins
t é m é r a i r e de juger du m é r i t e d'une mesure par ses résultats les
plus prochains. Les boulangers, vous le savez par leurs pétitions,
se croient encore au X V l l l
siècle : la plupart sont organisés,
disciplinés; ils ont substitué une taxe édifiée sur de nouvelles
bases à celle de l'Administration. Le Collège a vu dans ce qui se
passait une véritable coalition; i l cherche à la détruire.
Une plainte a été adressée au procureur du R o i ; et, en même
temps, nous donnons de la publicité aux prix du pain des boulangers qui sont restés étrangers à la société. Si le public comprenait bien et ses intérêts et le but que nous nous proposons, il aurait
bientôt mis fin à l'obstacle que rencontre la libre concurrence ; il
tournerait le dos à ceux qui dirigent la coalition. La tête une lois
abattue, les dupes reprendraient leur liberté et tout le monde,
producteurs et consommateurs, aurait à s'applaudir de l'affranchissement de l'industrie de la boulangerie.
er

m e

Le Collège n'est intervenu officiellement dans aucune mesure
ayant pour objet la diminution du prix des denrées; son actionne
saurait être efficace. Mais i l vous a demandé un crédit pour 1 achat
de charbon à faire débiter par les marchands patentés. Le renchérissement subit du combustible, coïncidant avec l'excessive cherté
des pommes d é t e r r e , justifiait cette intervention. Celle-ci, du reste,

— m —
„'a coûté à la coimniinequc le concours du matériel et des hommes
,1c la ferme des boues. Le déficit d'une opération qui comportait
i 100tonnes,ne s'est élevé qu'à fr. 1,345-48; il a été couvert
DU des dons particuliers.
Des citoyens dévoués ont fait de généreux efforts pour alimenter le marché de pommes de terre à des prix relativement
modérés. Us nul, à cet effet, fait venir de l'étranger plusieurs
mille sacs de pommes de terre et ont complètement atteint le but
qu'ils se proposaient; maisjls n'y sont parvenus qu'au prix de
grands sacrifiées.
. D'autres citoyens plus nombreux, et auxquels beaucoup d'entre
vous se sent associés, ont organisé des cuisines où l'on débitait
le litre de bonne soupe à 10 centimes. Nous avons prêté à ces
philanthropes notre appui moral, nous avons applaudi à leurs
succès. Nous les conjurons de ne pas laisser leur œuvre inachevée;
elle doit amener une modification heureuse dans l'alimentation
des ouvriers, leur faire comprendre les avantages de la cuisine
en commun. Il n'y a pas de doute que, plus tard, il s'établira des
marchands de soupe à l'instar des marchands de pommes de terre
cuites que, depuis quelques années, on trouve dans tous les
quartiers.
Vous avez fait plus et mieux en faveur de la population laborieuse
toujours la plus éprouvée par la cherté des denrées. Alors que, par
le jeu libre de l'offre et de la demande, le salaire des ouvriers des
fabriques avait augmenté partout, vous êtes allés au devant des
besoins des travailleurs que la commune emploie.
La position des ouvriers du bâtiment n'était plus tenable; elle
devait les mener à une rude extrémité. Par une résolution du 25
janvier de cette année, vous avez pris une initiative qui a prévenu
bien des misères et bien des désordres.
Le besoin d'une augmentation du salaire des maçons, des charpentiers, des plafonneurs, des peintres, des menuisiers , des couvreurs, des tapissiers, etc., était tellement senti par tous, que les
patrons ont spontanément suivi votre exemple.
Fort heureusement les travaux n'ont rien perdu de leur activité et la population s'est trouvée dans de meilleures conditions.
Nous transcrivons ici votre résolution et parce qu'elle a eu une
immense portée et parce qu'il est essentiel de constater, une fois
de plus, que vous êtes restés dans des limites inattaquables.
Voici le dispositif :
* 1° Tous les travaux que la ville fera exécuter sur états seront
réglés par deux heures de travail et payés aux patrons à raison
de 64 centimes par ouvrier et de 42 centimes par manœuvrier,
à la condition expresse qu'il sera compté 50 centimes au premier
et 54 centimes au second;
' 2° Dans les cahiers des charges de toutes les entreprises

— 116

-

de travaux exécutés pour la v i l l e , i l sera stipulé que l'entrepreneur s'engage envers la commune à payer à tous les ouvriers et
manœuvriers qui seront employés h l'exécution des dits travaux
respectivement 50 et 54 centimes par deux heures de travail. « '
Votre concours a été réclamé pour venir en aide à une autre
calamité. Secondés par un grand nombre de nos concitoyens
vous êtes parvenus à réparer les pertes que tant d'artistes, tant
de familles qui trouvaient leur existence au théâtre royal, ont
éprouvées par le désastre du 21 janvier.
Vous retrouverez, messieurs, dans les chapitres suivants, des
données plus explicites sur les différentes mesures d'administration
qui ont réclamé nos soins assidus. Nous nous bornons, pour le
moment, à constater que nous continuons à recevoir des employés,
en général, un concours très satisfaisant.

Chap. 3, -

§

1 ,
ER

—

FINANCES,

SITUATION

FINANCIÈRE.

La cherté excessive et toujours croissante des denrées alimentaires, qui pèse à un si haut degré sur les citoyens, n'est pas
moins onéreuse pour les villes à octroi. En effet, la consommation étant restreinte par l'élévation des prix, le produit de l'impôt
dont elle est la base est réduit dans la même proportion, et ainsi
disparait une partie des ressources sur lesquelles on avait cru pouvoir compter. Il en résulte que la progression ne s'est plus maintenue pour les taxes communales qui, dans les années prospères de
1849 à 1851, s'étaient élevées comme suit :
1849, fr. 2,642,864 27
1850, . 2,780,871 8 8 , augmentation de fr. 158,007 GO
1851, . 2,808,891 74,
»
.
28,019 86
Cette progression ne s'est pas* soutenue dans les deux années
suivantes, comme l'Administration l'avait supposé. Dans cet
espoir, le Conseil avait réduit de quatre à deux francs le droit
d'octroi sur la houille; ce qui enlevait à la ville un revenu denviron 215,000 francs.
Les augmentations de recettes qui devaient combler ce defacit,
ont fait défaut, et le produit de l'octroi a subi, par conséquent,
une diminution correspondante à cette réduction; c'est ce qui est
établi par les chiffres ci-après :
1852, fr. 2,596.098 73, dimin. comparât' à 1851, fr. 212,795 01
1855, fr. 2,602/198 51, , »
»
. 206,69o 4a

l^.£la réduction
yéioaniefta

Lift *
1

L i t feto»
|)iM '
e

I ia mécompte,
yèéserei
Ltllts qui i
LftjtesoD

|[iïeDte(non ré
•gW^etpoor 130
liime f d
Uifaéeà
Et!»
M i t nos m
«•tant
fjilifaoaie,
1 K ; » déjà
§ 1 1 fracs,
•ifeainsi que
je,

"ïïsTillene pei
M i s de de
•atardinaii
pmki\
mntk

.Pillassi]!

filila, c

f i f e el no
« e ; voi
-iti emp
Sputili
^isproi
mk\

-f.dimposer

Sili

—

447 —

Le produit de l'octroi, si l'on tient compte, comme on doit le
fairc.de la réduction du droit d'entrée sur la houille, peutdonc ê t r e
considéré comme étant resté stationnaire pendant ces deux a n n é e s .
Mais, en 1854, l'élévation du prix des denrées a fait descendre le
produit de l'octroi au chiffre de fr. 2,421,870 8 2 , diminution
comparativement à 1851 de
fr. 587,020 82
A 1853, de
180,527 49
A ce mécompte, qui dérange J'équilibre de notre budget et qui
parait devoir se renouveler pour Tannée courante, i l faut ajouter
deux recettes qui étaient entrées dans nos prévisions et qui nous
ont manqué; ce sont :
La vente ( non réalisée ) des propriétés communales, qui figure
au budget pour 150,000 francs ;
La somme qui devait nous être remise par la Société générale
pour être affectée à l'érection de la nouvelle église de S -Catherine,
99,578 francs.
Enfin, de nos m é c o m p t e s , le plus cruel de tous, est la dépense
que nous devons nous imposer pour reconstruire le t h é â t r e incendié de la Monnaie. Pour faire face à cette dépense et au renouvellement du matériel, vous avez autorisé un emprunt d'un m i l l i o n de
francs; mais déjà les crédits que vous avez votés s'élèvent à
1,114,000 francs.
le

C'est ainsi que s'expliquent les déficits auxquels nous devons
pourvoir.
Une ville ne peut, comme un particulier, compenser, par des
diminutions de d é p e n s e , les diminutions de revenu ou les sacrifices extraordinaires qu'un sinistre lui impose; car ses d é p e n s e s ,
renfermées dans les limites de la plus stricte économie, sont toutes
faites en vue de pourvoir à une bonne organisation des services
publics et d'assurer le bien-être et la sécurité des habitants. E n
allant plus l o i n , dans la voie de l'économie , nous méconnaîtrions
ces intérêts et nous manquerions aux devoirs que notre mandat
nous impose; vous vous êtes m ê m e vus obligés d'augmenter le
nombre des employés de l'octroi et nous nous trouvons dans la
nécessité de proposer des dépenses plusconsidérables pour la voirie,
la salubrité publique et l'entretien des propriétés communales.
Nous vous proposons aussi, messieurs, de supprimer trois articles du tarif de l'octroi, d'augmenter le droit qui en frappe d'autres et d'imposer quelques objets nouveaux, d'une consommation
plus générale, afin de combler le déficit des recettes du budget.
Quant au déficit des exercices a n t é r i e u r s et au déficit provenant
des dépenses de reconstruction du t h é â t r e , nous avons pensé
qu'il serait impossible d'en grever seulement l'exercice de 1856,
qu'ils devaient nécessairement être r é p a r t i s sur plusieurs exercices et que, par c o n s é q u e n t , i l devait y ê t r e pourvu au moyen

— 118
d'un emprunt. C'est dans cet esprit qu'a été rédigé le budget qui
vous est soumis.
Il contient au chap. 5, Recettes extraordinaires, un article ainsi
eonçu :
Art. 45. Emprunt à contracter .
.
,
fr. 1,250 000
11 conviendra d'ajouter;» ce chiffre l'excédant présumé des dépenses pour l'exercice courant.
.
.
500,000
fr. 1,750,000
Total qui peut être considéré comme le montant du déficit.
Nous nous sommes 1 o:més à porter au budget les chiffres nécessaires pour la balance des recettes et des dépenses; lorsque le
Conseil aura voté le budget, la section des finances s'occupera d'un
projet d'emprunt et soumettra au Conseil un rapport où seront
traitées les questions relatives au chiffre de l'emprunt et au mode
qu'il serait préférable de suivre pour le contracter.
Ne voulant pas préjuger la question du chiffre de l'emprunt,
nous nous abstenons de porter en dépense une somme quelconque
pour amortissement et intérêts. La première année, il pourra
y être pourvu par le produit même de l'emprunt, sauf à créer au
budget de 1857 et des années suivantes les ressources qui seront
nécessaires ; à moins que, par la cessation de la crise alimentaire,
le produit des taxes communales ne reprenne la progression
ascensionnelle sur laquelle nous avons le droit de compter dans
les années prospères. 11 nous sera même possible d'y pourvoir au
moyen des recettes ordinaires qui, si le Conseil agrée les propositions que nous lui soumettons, excéderont d'environ 500,000francs
les dépenses ordinaires et facultatives.
Voici les modifications que nous proposons au tarif d'octroi
pour 1856 :
L'acide acétique ou vinaigre concentré ne sert ni comme boisson, ni comme comestible; on l'emploie généralement dans
l'industrie des droguistes.
Le produit moyen annuel de ce liquide est d'environ
525 francs; on propose de rayer cet article du tarif.
Les vinaigres de bière externe et artificiels sont imposes a
4 francs l'hectolitre, le vinaigre de fruits et le cidre à G francs.
Les premiers donnent un produit moyen annuel de 800 irancs
et les seconds de 500 francs, ensemble 1,500 francs.
Ces liquides, donnant un faible produit, ne sont employés que
par des consommateurs peu aisés ; on propose de supprimer cet
article.
L'impôt sur les chèvres donne lieu à de nombreuses écritures et
ne produit en moyenne que 80 francs par. an. L'usage de la viande
de chèvre est presque nul ; ces animaux ne sont élevés en ville que
pour leur lait.

— m

—

On propose la suppression de cet article du tarif.
On propose d'ajouter les lapins à l'article «Volailles et gibier. »
Les lapins se vendent d'un à trois francs. Le poids de la chair est
à peu près dans la proportion du prix, c'est à dire qu'en moyenne
un kilogramme de chair coule environ fr. 1 - 25.
Ces! donc à tort que l'on considère généralement les lapins
comme étant la nourriture du pauvre ou de l'ouvrier, puisque la
viande de boucherie de seconde qualité, bien plus nutritive, se
vend à un prix moindre dans les années ordinaires.
Imposés à 10 centimes, les lapins donneraient un produit évalué
à 25,000 francs.
Le stère de bois de chauffage se vend 12 francs hors ville ; il est
imposé à 2 francs, sans déduction du vide que donne le mesurage.
La même mesure de bois de construction non o u v r é , valant au
minimum en moyenne 50 francs, parce que le mesurage se fait en
détail, c'est à dire par pièce de bois., n'est imposée qu'à 5 francs,
La différence entre ces deux modes tle mesurage donne à peu près
le même droit pour ces deux espèces de bois, alors que le prix du
bois de construction est plus que quadruple de celui du bois de
chauffage.
En portant à 5 francs par stère ou mètre cube le bois de
construction non o u v r é , ce bois, proportionnellement à la valeur
de l'objet, sera encore moins imposé que tous les autres
matériaux.
On propose, en conséquence, d'augmenter de 5 à 5 francs
au mètre cube le bois de construction non ouvré ; de G à 10 francs
le bois ouvré, et de 7-50 à 15 francs les 1,000 kilog. pour les
bois d'ébénisterie connus sous la dénomination de bois des îles.
Pour éviter à l'avenir toute difficulté au sujet des bois de construction, il importe d'insérer dans la colonne d'observations que
les bois seront mesurés intégralement, c'est à dire sans aucune
déduction, ni tolérance, et d'ajouter qu'en cas de contestation avec
les agents de l'octroi sur l'exactitude des déclarations, la vérification en sera faite par un mesureur juré dont l'opération sera
définitive et sans appel.
Ces diverses augmentations donneraient les résultats suivants :
Bois non ouvré
Id. ouvré .
ïd. des îles.

fr. 45,000
5,000
5,000

.
.
Total.

~

55,000

On propose d'imposer les fers de toute espèce à 2 centimes le
kilogramme et d'ajouter ce nouvel article au chapitre des matériaux.
Les marchands de fer patentés et établis à Bruxelles jouiraient

— 120 —
du bénéfice de l'entrepôt fictif, à la condition de déclarer, avant
le
janvier 185(5, les quantités qu'ils ont en magasin, avec
faculté de la décharge des droits h l'exportation.
Ces déclarations, certifiées sincères et véritables, seraient soumises à l'approbation du Collège, qui se réserverait le droit
d'exiger au besoin l'exhibition des livres de commerce du négociant ou de prescrire un recensement par l'administration de
l'octroi. L ' u n de ces deux modes au choix.
Toute fausse déclaration donnerait lieu à l'application de
l'amende fixée par les règlements et priverait le contrevenant de
la faveur de l'entrepôt.
Les négociants qui ne voudront pas souscrire aux conditions
ci-dessus, seraient privés pendant quatre ans de la concession
d'un entrepôt fictif.
On évalue ce produit à 50,000 francs par an, représentant
deux millions et demi de kilogrammes.
Enfin on propose de porter de 2 à 3 francs par mille kilogrammes l'impôt sur la houille.
Cette augmentation d'un franc, sur une consommation annuelle
de 125 millions, donnerait un produit de 125,000 francs.
Résumé.
Diminutions.
Acide acétique
Vinaigres
Chèvres

fr.

Fr.

325 »
1,300 »
80
1,705 »

Augmentation.
Lapins
Bois
Fers
Houille

fr.

25,000 «
55,000 »
50,000 ».
125,000

Balance.
Augmentations
Diminutions .

.

.

.

.

.

fr. 255,000 »
1,70a ^
F r . 253,295 »

A u moyen de cette augmentation, le produit présumé des taxes
communales, pour 1850 , serait de 2,800,000 francs.
Ces modifications au tarif sont proposées dans h prévision,
qu'il faut bien admettre pour éviter de nouveaux déficits, que les

« - 121 —
circonstances défavorables que nous traversons pourraient se
maintenir pendant quelques années encore. Mais s'il en était autrement, si la conclusion de la paix rendait l'élan aux transactions
commerciales, si ce que l'on rapporte de l'abondance extraordinaire
de la récolte américaine se réalisait, nos ressources grandiraient,
et nous nous trouverions en mesure de parer aux éventualités
de l'avenir et de faire encore des travaux extraordinaires.
Il a fallu une nécessité bien impérieuse pour nous déterminer
à vous proposer d'aggraver les charges qui pèsent sur nos concitoyens, à une époque de crise où nous aurions, au contraire, le plus
vif désir de les dégrever. Mais cette nécessité ne s'explique que
trop bien. Pour la comprendre, i l suffit de jeter un regard sur les
charges exorbitantes que nous avons supportées et d'ajouter au
sinistre du théâtre, les travaux extraordinaires que nous avons faits
à ce même théâtre, le déplacement du chemin de fer qui traversait
le quartier Léopold, l'acquisition d'un grand établissement publie
( le Renard ). Si nous considérons que ces dépenses ont été faites
dans les temps anormaux que nous traversons, nous comprendrons
que les difficultés financières du moment, dues à des circonstances
exceptionnelles, ne doivent pas nous faire préjuger défavorablement de l'avenir.

§2.

—

BUDGET.

Le projet de budget que nous avons l'honneur devous présenter,
se résume de la manière suivante :
PAR NATURE.

Recouvrera, des recettes arriérées
Recettes i
•
•
( extraordinaires
.
o r d i n a i r e s

TOTAUX.

423,784 76
4,671,845 »
2,767.194 42
7,562,824 18

Excédant de dépense du compte
de 1854
( ordinaires
.
.
Dépenses I extraordinaires
.
( facultatives
.
.

511,756
4,268,855
2,648,282
135,510

05
33
52
<>
~ ^ > 2 0 5 90
7

Solde en excédant de recettes F r .

6 2

620 28

Nous allons vous donner des explications sur les divers articles
qui ont subi des modifications.

DÉPENSES ORDINAIRES. —

1° Administration communale.

Comme l ' a n n é e d e r n i è r e , sans changement aucun.
2° Taxes communales.
L'art. 1 0 , «c Traitement du personnel des taxes communales,»
présente une augmentation de 52,000 francs; c'est le montant du
traitement des nouveaux employés dont la nomination a été autorisée par le Conseil.
L'art. 2 1 , « Habillement, équipement et armement des employés
des taxes communales, » e s t ' a u g m e n t é de 10,910 francs, savoir:
810 francs pour l'armement des nouveaux employés, 10,100
francs pour régulariser désormais les frais d'habillement et
d'équipement des employés en général.
3° Propriétés communales.
L'année d e r n i è r e , nous avons réduit de 5,000 francs la somme
qui était consacrée, depuis bien des a n n é e s , à l'entretien des
propriétés communales. Mais l'expérience' que nous venons de
faire, a prouvé qu'une allocation de 20,000 francs était insuffisante. Nous sommes donc obligés de rétablir le chiffre de 25,000
francs. Nous devons également augmenter de 200 francs le crédit
alloué jusqu'ici pour entretien et éclairage des horloges. Cette
augmentation est justifiée par le placement d'horloges à cadran
lumineux à quelques réverbères et à la petite tour de l'hôtel de
ville.
4° Sûreté publique.
Voici les motifs des changements proposés à huit articles de ce § :
Art. 29. — « Traitement du personnel de la police, » en prévision de l'augmentation du nombre d'agents de la 5°division, un
supplément de 2,000 francs est nécessaire.
A r t . 51. — « Solde du corps des sapeurs-pompiers. Augmentation de 200 f r . , nécessaire parce que l'année 1856 est bissextde.
A r t . 55. — « Habillement des agents de police. » L'augmentalion de 200 francs est le résultat du nombre d'agents.
A r t . 55. — « E q u i p e m e n t , habillement et frais d'administration
du corps des sapeurs-pompiers. » Plusieurs sapeurs-pompiers ont
e u , lors de l'incendie du t h é â t r e , leurs effets d'équipement et
d'habillement e n d o m m a g é s , au point qu'ils ne peuvent attendre

les époques ordinaires de renouvellement; i l en résulte
augmentation de dépense de 40O francs.

une

59, __ «Entretien des casernes. »» L'augmentation du chiffre
île la garnison rend nécessaire un surcroit de dépenses de 2,000 fr.
A r t

'.o, _ , indemnité de logement aux officiers-majors de
place, H A ce libellé, qui était celui du budget de 1855, nous
proposons de substituer celui-ci : « Indemnité de logement au
commandant de place et chauffage des bureaux,» et nous réduisons
l'allocation de 1,059 francs. Ces propositions sont fondées sur ce
que cette indemnité, supprimée en principe, avait été maintenue
n titre personnel à un officier-major de place qui vient de quitter
Bruxelles, tandis qu'un autre occupe une maison communale.
v r [

c

\
4 i . — « Frais de la garde civique. » Le chiffre proposé
est le total des budgets tels qu'ils ont été indiqués par les chefs
des divers corps et arrêtés par les conseils d'administration. I l
présente sur le chiffre porté au budget de l'exercice courant une
augmentation de fr. 1 6 4 - C l ,
l t >

4° Salubrité publique.
Nous proposons à l'art. 43 d'augmenter de 600 francs le traitement de l'inspecteur des ouvrages hydrauliques; le Conseil
jugera sans doute que le développement considérable qui vient
d'être donné à ce service, justifie cette augmentation.
A l'art. 46, nous proposons sur les frais d'entretien des ouvrages
hydrauliques une diminution de 5,000 francs, qui s'explique par
le placement récent d'ouvrages neufs, qui exigeront nécessairement de moindres frais d'entretien.
Art. 52. — La commission médicale locale, qui rend de si
grands services à la v i l l e , dont elle concourt si efficacement à
assurer la salubrité, r é c l a m e , pour ses menus frais, une augmentation de 520 francs, qu'il nous parait impossible de l u i refuser.
Art. o5. — Les habitudes de propreté se généralisent dans la
classe ouvrière, depuis que le conseil les a encouragées par l'institution de prix spéciaux. Chaque année, le nombre des concurrents
augmente. 11 nous semble que la somme à affecter aux prix doit
être augmentée dans la même proportion. Nous proposons donc
d'élever à b,000 francs le chiffre de cette allocation, qui a été de
5,000 fr. au budget de 1854 et de 4,000 fr. au budget de 1855.
Art. 55. — L'élévation du prix des fourrages nous oblige à
augmenter de 17,000 fr. l'allocation de la régie du nettoiement
de la voirie.

— 124

-

6° Voirie.
Le Conseil a l'habitude de porter à l'art. 56, « Entretien des
rues et des places publiques, » le montant intégral de l'excédant
des recettes.
Au budget de 1854, cet excédant s'est élevé à la somme de
84,000 fr. ; à celui de 1855, il s'est élevé à la somme de 42,000 fr.
En vous proposant une augmentation de 15,000 francs qui portera
cette allocation à 55,000 francs, nous sommes encore fort éloignés
du chiffre que le Conseil a l'habitude de consacrer à cet important
service.
Nous portons de 10,000 francs à 25,000 francs l'allocation de
l'art. 60, « Construction d'égouts, » pour faire face aux besoins
urgents.
7° Instruction publique.
Nous faisons à l'art. 62, « Subside à l'Athénée royal, » une
réduction de 1,000 francs. Elle sera la suite probable de la mise
à la retraite de deux professeurs.
L'accroissement du nombre des élèves des écoles primaires
et des écoles d'adultes, nous oblige à augmenter de 5,200 francs
l'allocation pour traitement du personnel de ces écoles ( art 05).
Par suite de la construction de la cinquième école rue de Schaerbeék, l'article relatif au loyer de cette école, montant à 500 fr.,
a été supprimé. Mais une augmentation de 500 fr. est nécessaire,
cette année, pour les dépenses courantes du matériel ( art 75 ).
Les frais des cours publics au Musée ( art. 76 ), sont augmentes
de 500 francs par suite de la résolution qu'a prise le Conseil de
rétribuer le professeur qui s'est chargé du cours d'histoire
nationale.
8° Commerce et navigation.
Nous proposons d'augmenter de 2,000 francs l'allocation pour
« Entretien du canal de Bruxelles au Rupel, éclairage des ponts,
passes et écluses et entretien des vannes et des écluses sur la
Senne » ( art. 82 ). Cette augmentation est nécessaire pour
commencer, en 1856, les réparations extraordinaires qu'exige le
musoir du Petit-Willebroeck.

Art. 01. — Dans la provision qu'on pourra mettre la main
activement à l'œuvre de la construction de l'escalier de SainteGudule, nous proposons à cet effet d'augmenter le subside pour
la restauration des églises et des temples, de la somme de 5,000
francs, en y comprenant les subsides de l'Etat et de la p r o v i n c e
10° Charité publique.
Art. 0 0 . Le mouvement de l'hospice des enfants trouvés nous
permet de réaliser une économie de 5,107 francs sur les dépenses
de l'entretien des enfants trouvés.
Art. 105. Les secours que vous accordez à d'anciens balayeurs
de rues peuvent être diminués de 600 francs, par suite de la mort
de plusieurs d'entre eux.
11° Dotation et dette.
À.l'art. 106, « Remboursement de rentes perpétuelles , » nous
proposons une augmentation de 5,550 francs pour liquider une
rente de l'import de tout le crédit, que la ville a rachetée avec des
fonds du dernier emprunt.
L'art. 109, « Intérêt d'un legs à l'institut des sourds-muets et
des aveugles, 500 francs, » est un article nouveau. Ce n'est en
réalité qu'une dépense pour ordre. La v i l l e , en sa qualité de
tutrice des établissements de bienfaisance, a reçu le capital de la
rente qu'elle est appelée à servir.
Art. 115. — L'augmentation du nombre des pensions à charge
de la ville, nous oblige à augmenter de 2,000 francs le subside
alloué à la caisse des pensions.
Art. 116. — La ville a accordé des pensions viagères aux
ouvriers terrassiers qui ont trouvé un trésor dans les fondations
du marché de la Madeleine. L ' u n d'eux est mort et une pension
moindre est accordée à sa veuve. Il y a l i e u , par suite, de r é d u i r e
de 100 francs l'allocation portée au budget.
12° Dépenses pour ordre.
Art. 122. — « Secours à des voyageurs indigents, pour compte
de la province. » A u g m e n t é de 1,000 francs. L'expérience ayant

— 120 —
prouvé que l'allocation de 1,000 francs, portée au budget decelte
a n n é e , est insuffisante
Art. 123. — Il en est de même pour les frais d'entretien des
détenus à l'Amigo pour compte de l'État, que nous avons dii alimenter de 500 francs.
15" Dépenses extraordinaires.
L'art. 2 , « Intérêts sur le prix des terrains cédés et sur les fonds
avancés par M . Borticr pour le marché de la Madeleine, » est
réduit de 1,000 francs, par suite de l'amortissement annuel delà
dette.
En exécution des contrats intervenus entre l'État et la ville,
nous rembourserons, l'an prochain , à l'État fr. 78,14a - 5(i, c'est
à dire fr. 5,145 - 50 de plus que l'an dernier.
Art. G. — Pour le marché du Parc et la place du Congrès, nous
dépenserons, l'an prochain, 17,000 francs de plus que cette année.
Art. 8. — L'avancement des travaux de distribution d'eau, nous
permet de croire qu'une dépense de 1,100,000 francs suffira l'an
prochain. ïl y aura donc, comparativement au chiffre porté
au budget de cette année, une réduction de 900,000 francs. Cette
dépense, comme toutes celles de la même nature, sera couverte au
moyen de prélèvements sur le montant du dernier emprunt.
Une somme de 48,000 francs paraît devoir suffire pour achever
les travaux à faire au quartier Léopold et au champ de manœuvres.
Il y a , de ce chef, comparativement au budget de cette année, une
diminution de 72,000 francs au budget de l'exercice prochain.
( A r t . 9.)
Les articles 10, H et 12, dont les chiffres diffèrent quelque peu
de ceux des articles portés au même titre du budget de cetteannee,
ont pour objet de solder les frais de la dernière restauration du
théâtre, de l'acquisition du Renard et des dépenses pour la caserne
du Petit-Château.
14° Dépenses facultatives.
11 est dans les habitudes du pays de donner quelque éclata
fêtes jubilaires de 25 années. O r , nous aurons à célébrer J'anr
prochaine, le jubilé de 25 ans de l'inauguration du Roi. C'est a
titre que nous proposons d'augmenter de 20,000 francs le crédit
l'art. G « Fêtes publiques. »

127

.ì. — TAXES COMMUNALES.
A. — Octroi.

ré:
f.iï,!i

Los recettes de l'octroi donnent, pour les huit premiers mois
de l'année sur les huit mois correspondants de l'année précédente,
une augmentation de fr. G5,G2G - 71. Cette augmentation se
répartit sur presque tous les articles du tarif et principalement sur
les bières; les comestibles seuls présentent un déficit assez sensible
et cela se conçoit en présence de la cherté continuelle des subsistances.
Nous indiquons dans le tableau suivant le produit des recettes
de l'octroi, pendant cinq années, en faisant remarquer de nouveau
que le droit sur le charbon de terre a été réduit de quatre à deux
francs à partir du 1 janvier 1852 :
er

fats

État des produits de l'octroi pendant les huit premiers mois de 1851,
1852,
1855, 1854 et 1855.

Fjifrf:

RECETTES
en

OBJETS.

I
1851.

!.

1852.

1853.

1854.

1855.

i

:«ffí|í ï i o .
:

.
.|
Eau-dé lie interne,
W.etlùp eitern .
Bière interne .1
lalres boissons .
Mail sur piedj
abattu à l ' a battoir .
Yiaodes do dehors
Paiisons frais de
mer rendos à
la minqae
.!
ïilaille et gibier.!
iilres tocifslibles
FoBrrapes .
.[
bibus'.iblcs
lalériani.
IipMiliws
s 1

lifip

171.346
28,793
68,124
530,567
24,775

32 j
04

»

72;
66,

178,575
17.985
58,550
485,512
26,462

68
78
99
04
10

202,165
19,267
54,603
520,274
24,559

92
11
58
24
06

1

152,770
23,542
55,686
562,174
20,686

08
61
56
96
08

157,574
25,112
38,524
426,414
17,550

96
79
08
65
46

584,824 17
597,576 89
85,710 05 j
85,018 52

391,569 59
84,478 40

366,175 12
82,331 71

351,284 84
.72,726 09

28,256
24,996
42,205
74,607
511.116
156,271
36,294

29,105
25,890
59,668
82,485
195,768
127,041
38,996

29,439
21,630
39,971
76.612
207,976
111,102
39,112

29,825
20,095
42,258
85,007
211,764
121,138
59,764

54|
60 !
40 !
65!
45
45:
57!

28,643
24,943
42,273
88,318
200,608
136,484
57,734

55
70
64
80
79
15
68

22
40
23
20
44
20
24

24
50
94
20
58
20
55

75
20
75
85
72
80
12

1,947,889 40 1,808,271 11,1,831,672 83,1,569,212 33 1,634,839 04

— 128 —
Nous complétons le tableau qui précède par le relevé comparatif des autres recettes que fait la direction des taxes communales"
elles proviennent des indemnités pour des services spéciaux.
'
NATURE

RECETTES
pendant les huit premiers mois de

des

pnoouiTS.

Navigation
Abattage .
Quais . .
Poids public

.
.
.
.

1851.

1852.

1853.

! 1854.

!
i
. 162,026 97 175.239 23 169,198 38 101,743
. 95,621 25 98,780 25 97,585 75 90,674
.
6,084 80
6,890 40
7,659 35
9,683
.
7,176 10
5,953 34
6,168 49, 6,020

1855.
56 173,720 58
73 87,690 75
65 7,6-27 20
98 5,267 56

Totaux. 270,909 12 286,865 22 280,611 97 268,128 94 274,306 09
1

:

La diminution que présente le produit des droits de quai, provient de ce que, depuis l'établissement des entrepôts fictifs qui
fonctionnent à la satisfaction du commerce et de l'Administration,
les dépôts de bois aux quais ont été considérablement réduits. Les
autres produits ont peu varié.
Le dépotoir établi au poids de la ville, en 1845, pour constater
la contenance des futailles de formes irrégulières, a mis un terme
aux fraudes qui se commettaient en cette matière et n'est plus i
aujourd'hui qu'un épouvantail pour les fraudeurs. Mis à la disposition du public, moyennant une légère rétribution dont le produit
a déjà couvert la dépense, cet instrument, d'une utilité incontestée,
a eu aussi pour effet de rétablir dans le commerce des eaux-de-vie
l'uniformité de la mesure.
Le tableau suivant indique les recouvrements opérés, a titre
d'impôt, pendant les cinq dernières années :

1850.

1831.

1852.

1853.

Ì854.

239,999 5
Centimes additionnels. . . 216,283 32 217,490 90 218,581 32 219,851 M
)roits sur les bals et autres
10,560 65
divertissements . . . . 4,514 85 5,846 58 9,880 09 13,525 » 8,000
7,280
2
8
faxe provinc. sur les chiens. 6,843 02 7,770 53 8,005 79
258,360 1
Totaux. 227,641 19 231,108 01 236,467 20 240,637 12

l ì . — Abattoir

Relevé thi bétail entré à ['atattoir* pendant les huit premiers mois des années 18I.il , 1852* 1853, 1884 H 1855.
POIDS

NOMBRE DE TÊTES
en

TOTAL
en

POIDS

M O Y E N

PAR

T E T E

en

ESPECES.
485 i

.

1852.

1854.

1855.

3,4 11 5,425 5,278
1,147 1,186 1,075
4,771 5,257 5,639
Vaches et puisses .
Veaux de (¡0 à 1G0 kilog. . 9,837 9,961 9,050
578
804
Veaux en-dessous do GO kil. .
494
Moulons
15,446 15,807 17,725
21
Chèvres
!
41
40
828
Agneaux cn-dessous de 20 kil.
885
759
17
12
5
Porcs de 120 k. et au dessus.
952
899
852
Porcs en-dessous de '120 kil. 1,947 2,050 1,804'
Cochons de lait . . . .j
Où
22
39
Bœufs et bouvillous .

1851.

1855.

1852.

1855.

1854.

1855.

I8»i 18:>2 183Ô 185', 183",

2,872 2,914 1,840,814 1,845,194 1,750,885 1,555,578 1,605,955 559 559 554
1,156
9071 615,820 650,521 542,516 552,070 458,504 557 531 505
121
5.679 5,074! 2,055,099 2,227,488 2,575,664 2,595,744 2,149,561 450 m
8,554 8,546 961,035 969,759 854,118 814,757 806,724 97 97 94
—
SU
785
15,950 12,710 657,566 685,028 750,496 611,966 552,551 45 45 42
1,262
27
15
652
1,209
815
479 51 50 50
707
579j
11
5
119,856 107,908 142,200 157 159 140
756 1,026! 131,055 124,951
190,646 205,696 185,871
165,070 208,569 98 100 102
1,659 2,049
—
54
44

541
486
421
95

550
183
424
94

44
50

45
32

1

1
1
Totaux. 58,085 59,892 41,118 36,186J54,662 6,455,295^6,687,806 6,575,858 6,199,686 5,902,545
1
i

145 139
101 102
—

——

—

—

•

—

—

Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendus à la Minque, pendant les huit premiers mois des années 1851,

4852,

1855, 1854 el 1855.
1851.

S853.

1855.

1854.

CO

in

Quantité Quantité
Produit
par
par
brul
paniers. pièces. de la vente.

<
O

/Saumons .
\Soles . .
i (Barbues .
/Cabillauds
\Turbots .
Esturgeons
Plies . .
2
Raies . .
Aiglefins .
e

e

Autres poissons
des deux espèces
non dénommées
ci-dessus.

820
1,474

—

566
12,566
3,055
317
3,299
5,297
335 14,684

—

22,878
23,410
4,703
47,038
15,292
8,100
24,858
73,264
9,555

25
80
50
75
25
»
25
50
»

78,589 10

Quantité I Quantité
par
par
paniers, pièces,

1,280

4,319
5,472
4 ,574

Produit
brut
de la Tente,

1,123! -22,743
26,813
4 , 2 4 6 | 8,218
43,379 50,109
2,062 44,448
545 11,679
27,791
75,974
7,639
8,241

50
75
75
75
80
65
25
45
25

58,663 75

Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
paniers, pièces. de la vente.

1,233
1,084
4,400
44,004
2,055
330
3,978'
6,243
2,463

9

26,364 50]
25,600 50
8,176 »
55,638 »
45,167
10,120
28,296
82,517
8,431
44,516 83

Quantité Quantité
par
par
paniers, pièces.

—

Produit
brut
de la vente.

1,214| 31,439 50
27,946 50
1*148
6,733 50
43,342i 47,596 75
1.963
14,785 50
377 ! 9,802 SO
34,942 »
78,989 25
9,886 25

Quantité
par
pièces.

Produit
brut
de la ?en!e.

4,082j

24,343
29,405
7,259
51,387
13,000
10,913
40,243
76,036
14,890

1,070
830
42,744
2,191
513
5,559
4,756
6,513

))
50
55
))
05
65
20
50

45,376 55

44,312 25

^10,105|29,008j307,690 40|l2,648|28,964^304,654 90 13,768,18,731 304,828 38 lo,305J 18,014J306,134
5

Quantité
par
paniers.

17,878

4 7,3601 34 2,831

M

—

451

—

Le tableau qui précède prouve que la consommation du poisson
n'a pas été affectée, en 1855, comme celle des autres d e n r é e s .
Navigation.
Bien que la navigation du canal de Bruxelles au Rupel accuse
un mouvement moins actif que les quatre années p r é c é d e n t e s , les
produits donnent cependant un chiffre plus élevé que trois de ces
quatre années.
Celte situation provient de ce qu'un plus grand nombre de
bateaux ont parcouru le canal avec une cargaison soumise au plus
haut droit, tandis que le nombre de bateaux sur lest, payant un
bible droit, a été beaucoup moins considérable. On peut donc
envisager ce résultat comme très satisfaisant, au double point de
vue de l'intérêt communal et de la prospérité commerciale.
Mouvement de la navigation du canal de Bruxelles au Rupel, pendant
les huit premiers mois des années 1851,1852, 1855, 1854 et 1855.
DESCENTE.

REMONTE.

TONNAGE

ANNÉES.

NAVIRES.

TONNAGE.

NAVIRES.

TONNAGE.

GÉNÉRAL.

1851
1852
1855
1854
1855

9,840
10,652
10,550
9,789
8,060

555,504
597,695
584, K i l
564,149
425,568

9,868
10,670
10,541
9,775
8,122

555,950
599,358
584,445
565,024
427,598

1,109,454
1,197,055
1,168,606
1,127,175
850,966

Service des grues.
Après trois années d'usage, nous pouvons aujourd'hui affirmer
que l'établissement de ces engins, si utiles pour le commerce, est
d'un bon produit pour la ville.
La petite grue mobile est toutefois peu d e m a n d é e et nous en
attribuons principalement la cause aux difficultés de son déplacement.
Relevé du droit de chargement et de déchargement perçu pour l'emploi
des grues, pendant les huit premiers mois de 1853, 1854 et 1855.
1855.
1854.
1855.

GRANDE GRUE.

PETITE GRUE.

TOTAL.

1,951 01
1,998 25
2,800 88

29 56
96 89
55 56

1,980 57
2,095 12
2,856 24

Entrepôt public.
Comme les années précédentes, nous terminons par trois tableaux
relatifs aux vins et aux boissons distillées qui ont été emmagasinés

— 132 —
à l ' e n t r e p ô t , au mouvement de la succursale et aux droits de
magasin.
Etat indiquant les quantités des vins et boissons distillées (eau-de-vie),
emmagasinées dans l'Entrepôt public des douanes, aux époques
ci-après :
ESPÈCE
de
LIQUIDE.

QUANTITÉ QUANTITÉ

en
entrepôt

entrée
du
1" janvier
au

TOTAL

au

jer

TOTAL

QUANTITÉ QUANTITÉ

sortie
du
1" janvier
au

restante
au

1er
au
1er
1er
septembre
1er janvier septembre. septembre.
septembre.

'M
septembre,

Exercice 1851.
Vins . . . . 9,183 40 7,615 71 16,801 11 6,181 59 10,619 7216,801 11
Eau-de-vie(étrangère) . . . 1,033 43 924 21 1,957 66 795 091,162 57 1,957 66
Id. (indigène) . 439 63 2,509 04 2,748 67 564 512,184 56 2,748 67

Exercice 1852.
Vins . . . . 9,756 44 6,080 95 15,837 39 7,549 248,288 1515,837 39
Eau-de^vie (étrangère ) (î) . . 716 15 520 45 1,236 60 520 80 715 80 1,236 60
Id. (indigène) (2) 1,051 50 1,550 97 2,602 27 886 24 1,716 03 2,602 27

Exercice 1855.
Vins
gère) (s) .
Id. (indigène) (i)

12,374 42 7,245 87 19,618 29 8,102 41 11,515 8819,618
517 01 432 66
57 98 1,667 26

949 67 489 94 459 73
1,725 24 1,057 59 667 60

29

949 67
1,725 24

Exercice 1854.
Vins . . .
11,141 486,659 27 17,800 75 7,014 29 10,786 4617,800
Eau-de-vic(étran
616 71 550 95 265 78 616
gère (e). . , 388 78 227 93
1,317
16 1,127 25 189 91 1,317
1,218
36
Id. (indigène) (r>)
98 80

75
71
16

Exercice 1855.
Vins . . . . 9,745 75 7,044 67 16,790 42 5,869 51 10,920 91 16,790 42
Eau-de-\ic(étran877 88 1,188 01 2,063 89 951 03 1,134 86 2,065 89
Id. (indigene) . 180 98 1,207 56 1,388 54 651 05 737 49 1,588 54

(0 Alcool pur à 100 p. c. — (2) Id. — (3) Id. — (i) Id. — (s) ld. - («) W-

Ta Menu indiquant le nombre et le poids des colis emmagasines à la
tnccursaie de l'entrepôt public de Bruxelles, pendant les années
1881 j 1S -V2, 1S 5 3 , 1854 et les huit premiers mois de 1855.
LIEUX DE PROVENANCE.
FRANCE.

ZOLLVEREIN.

U
S

c
ai

Nombre

brut

de

en kilog.

colis.

18,090
27,959
55,107
39,390
27,829

1851

185-2
1853
1854
1855

Poids

brut

de

en kilog.

colis.

1,395,816 61,807
1,497,968 62,040
2,711,505 70,062
4,854,183 ¡59,824
3,235,305140,869

Nombre
de
colis.

Poids

Nombre

TOTAL.

ANGLETERRE.

4,105,985
4,117,065
3,500,296
5,250,288
5,473,826

Poids

Nombre

brut

de

brut

en kilos

colis.

en kilog.

82,528
92,636
106,851
101,206
69,854

5,751,998
5,875,085
6,446,659
10,568,568
6,878,921

2,631 250,199
2,657 260,054
1,682 255,058
1,992 264,097
1,156)169,790

Poids

( les huit

{n mois).

État présentant les produits des droits de magasin de l'Entrepôt public
de Bruxelles, pendant les années 1 851 , 1852, 1855, 1854 et les
huit premiers mois de 1855.
Restait à recouvrer en 1851 sur 1850
* Recouvrements de 1851

3,054 07
19,470 23Ì

Produit total de 1851
4,129 45)

* (Recouvrements de 1852
Produit total de 1832
n (Restait à recouvrer en 1853 sur 1852
se
* (Recouvrements de 1853
Produit total de 1853
(Restait à recouvrer en 1854 sur 1853
2 (Recouvrements de 1854

25,746 35)

r

e .

Recouvrements pendant les huit
premiers mois de 1855

—

29,875 80

30,084 31.
4,337 96] )
20,998 86) j

~~

2 5 , 3 3 6

8

2

23,569 25
2,570 39j
24,782 46]

Produit total de 1854
(Restait à recouv. en 1855 sur 1854

22,524 30

23,599 68

fji (Restait à recouvrer en 1852 sur 1851
5

—

27,352 85
27,891 43

3,108 97J
—

19,797 95

16,688 98

Le mouvement progressif de la succursale, ainsi que l'augmentation successive des droits de magasin, prouve l'importance
qu'acquiert chaque a n n é e notre e n t r e p ô t .
Nous sommes donc fondés à c r o i r e , grâce en partie aux soins
intelligents de la commission administrative, qu'au moyen du
développement successif de nos chemins de fer, et lorsque nos rap-

ports internationaux auront repris leur libre cours dans 1rs mers
lu Nord et de la Baltique, ce vaste établissement pourra être entièrement occupe.

S

ACQUISITIONS.

4.

Pour l'élargissement de la voie publique et l'assainissement des
quartiers populeux, nous avons acquis, depuis l'année qui vient
de s'écouler, les propriétés suivantes :
Partie d'une maison rue d'Argent, n° 4
id.
id.
45
id.
id.
45

id.

id.

.

fr.

12,070 »
5,355 »
6,000 »
4,100 »
5,000 »
30,017 88

fr.

61,142 88

17

id.
rue de l'Hôpital
4 lots de terrain, parvis de Ste.-Gudule

§

5.

—

!

»

PENSIONS.

«lions [

La ville compte actuellement 246 pensionnaires, qui reçoivent
ensemble fr. 114,121 - 99 ; il doit être pourvu à cette charge par :
4° Les revenus de la caisse
fr. 27,799 19
2" Une retenue sur les traitements .
.
.
19,787 99
5° Par un subside de la ville qui figure au projet de budget.
Depuis le 1 septembre de l'année dernière, il y a eu 9 extinctions et 11 réversions de pensions ou pensions nouvelles.
Les premières s'élèvent à
.
.
fr.
2,661 20
Les secondes, à .
.
.
.
.
4,789J2_
II y a donc augmentation de
fr.
2,128 22
er

Gbap. 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.

§1".

GARDE CIVIQUE.

Le nombre des individus qui requièrent leur inscription pour
la garde civique, suit la même progression que l'inscription pour
la milice.
Cette année, la levée se composait des personnes nées en losù.
047 ont requis leur inscription ; 20 ont été inscrites d'office, et
(

|yiÉDs i
m

procès-verbal do contravention aux dispositions de l*art. 0 de la
],»[ du 8 niai 1848 a dû être dressé h leur charge.
Ors 637 inscrits :
488 sont nés
o)
))
58
»
12
»
|
»
7
»
17
»
2
»
4
f>
7
)>

à Bruxelles,
dans Tune des communes limitrophes,
dans une autre commune de la province,
dans la province d'Anvers,
»
de la Flandre orientale,
»•
»
occidentale
»
du Hainaut,
»
de Liège,
»
de Namur,
à l'étranger de parents belges.

Le conseil de recensement a tenu au mois de janvier sa session
annuelle obligatoire; i l se réunit, en outre, tous les mois pour les
besoins du service.
Lors de sa session annuelle, le conseil a prononcé :
1 radiations pour expiration de service,
8b radiations pour d'autres causes,
66 exemptions définitives,
8
»
temporaires.
Par l'examen des gardes de la nouvelle levée, le Conseil a
prononcé :
41 exemptions définitives,
7
»
temporaires,
23 radiations,
563 désignations pour le service.
L

Appelés, aux termes de l'art. 24 de la l o i , à faire la répartition
de ces 563 gardes entre les deux contrôles, nous avons porté
176 gardes au contrôle du service ordinaire et 587 à celui de
réserve. Nous avons, en outre, fait dresser le contrôle des célibataires; i l contient 547 noms.
Les opérations du Conseil de recensement sont toujours excessivement importantes : du 1 janvier au 1 septembre, le Conseil
avait pris 987 décisions et ordonné 1,715 mutations, inscriptions
ou radiations par suite de changement de résidence ou de
demeure.
er

er

Nous regrettons que, malgré les avis réitérés que le chef de la
garde ne cesse de faire donner, quelques personnes négligent de

— 136 —
se conformer aux dispositions de l'art. 1 2 de la loi, en ne donnant^
au Conseil de recensement avis de leur changement de demeure,
Il a dù être dressé, de ce chef, dans le courant de l'année
45 procès-verbaux.
La députation permanente du Conseil provincial a été saisie
de 16 appels interjetés par des gardes des anciennes levées contre
les décisions du Conseil de recensement; 6 ont été admis et
10 rejetés.
,
5 gardes de la nouvelle levée ont aussi interjeté appel; 2 décisions ont été réformées et l'appel concernant la troisième a été
rejeté.
Depuis le rapport que nous avons eu l'honneur de vous présenter l'année dernière, un garde s'est pourvu en cassation contre
une décision de la deputation permanente qui confirmait une
interprétation donnée par le conseil de recensement aux dispositions de l'art. 106 de la l o i . Ce pourvoi a été rejeté.
Nous avons été appelés à examiner les réclamations faites par
225 gardes contre leur inscription au contrôle du service ordinaire; nous apportons le plus grand soin dans cet examen et,
comme par le passé, nous accordons des délais aux personnes que
nous ne jugeons pas être parfaitement en état de faire les frais de
leur équipement. Nous avons rejeté 56 de ces réclamations et
prescrit l'inscription au contrôle de réserve de 167 gardes. Parmi
ces derniers 129 l'ont été temporairement pour un terme de 6 mois
à une année.
La force totale de la garde civique de Bruxelles était au
1 septembre de 5,078 hommes.
er

CA

CORPS.

fa

V
53
O

to
u
"o
53
O

tu
S

État-major
l
légion .
2°
» .
5
»

15
69
69
69
69
Chasseurs-éclair.
4
Artillerie .
7
5
Cavalerie . ' .
r e

8

GARDES AGES
X

s
o

u

o
n
VQ.

vi

a

<U
'rt

3

de moins
•£
o.
de 55 ans
S
de plus
— <o
CU V
de
« _
à la 1" à lo 2
o "O
oí) ans. classe. classe.
b

«5

-a

e

¡E

»

»

76
75
75
76
6
15
4

80
65
69
82
8
9
8

35 932
40 911
39 847
36 1,030
»
106
120
»
57

13
1,192
1,158
1,097
1,293
124
149
52

»
551 227
446 200
462 154
675 185
)>
»
»

»

174
165
251
170
»
Il

740
Total. 505 521 521 150 5,985 5,078 2,114 766

— 457 —

I, s mutations survenues dans les différents grades par suite de
démissions, changements de résidence ou promotions ont été peu
nombreuses.
(

]1 a du être procédé aux élections suivantes :
Officiers.

l Légion
2
id.
o
id.
.
.
| P id.
Chasseurs-éclaireurs
Artillerie

7
)>
9
45

r e

•

n,e

mP

Sous-Officiers.

.
.

2

G
42
44
40
»
5

54

42

Caporaux.

47
57
40
45
4
3
444

Les services prescrits par la loi du 15 juillet 4855 ont été fixés,
dès le commencement de la saison, par un ordre du jour de M . le
général commandant supérieur. De cette manière, les gardes ont
été prévenus longtemps d'avance des jours d'exercice et ont pu
se mettre en mesure d'y assister. Ces exercices obligatoires sont
bien suivis ; les examens que les chefs de légion font après
chaque service, augmentent le nombre des gardes qui passent à
la première classe, constatent le bon vouloir des gardes et le degré
d'instruction très satisfaisant qu'ils acquièrent.
Le conseil de discipline, pendant le 2
1" semestre 4855, a tenu 47 séances.

m e

semestre de 4854 et le

Vous verrez d'après le tableau ci-dessous que ses opérations
prouvent en générai le bon vouloir des gardes :

ÉPOQUES.

2 Semestre 4854.
1
Id. 4855.
f

er

Total.

Nombre

•b

de

H

causes

CONDAMNATIONS

à

la

Amende
et
amende
prison
simple. prison cumulativement

àr

à

la

POCRVOIS

appelées

"S
Cl

209
229

50
45

447
96

89
85

»

23
3

)>

2

458

95

243

472

%

26

»

<

réprimande.

EN CiSSATIO.t.

Telle est, messieurs, la situation de la garde civique de notre
capitale.
Elle continue, par son esprit d'ordre et de dévouement à nos

-

158

-

institutions, à se rendre cligne de la mission qu'elle est appelée à
remplir.

§2.

—

SAPEURS-POMPIERS.

Le corps des sapeurs-pompiers a été mis à une rude épreuve
dans les premiers jours de 1855. Le public a pu apprécier, comme
vous tous, le zèle, le dévouement et l'instruction pratique des
hommes qui le composent.
Le service de ce corps est toujours rude et il se fait avec uno
grande régularité.
Les mutations ont été assez nombreuses pendant l'année.
Nous avons eu à déplorer la mort d'un caporal et d'un sapeur
à l'incendie du théâtre ; un autre caporal est mort d'une
hémoptysie.
Un homme a été pensionné ; neuf ont reçu leur congé; parmi
eux un caporal est entré au service de l'octroi ; un pompier a
déserté et six ont dû. être renvoyés du corps. Ces vides ont été
plus que comblés par l'engagement de 22 recrues. Aussi le corps
est presque complet; il compte un effectif de 195 hommes,
en y comprenant le chef de musique et les quatre musiciens
gagistes.
Outre le sinistre du théâtre de la Monnaie et celui de la rue du
S'-Esprit, il y a eu, depuis le 1 septembre 1854 jusqu'au 51 août
dernier, 39 incendies sans importance ni gravité. Ils se trouvent
répartis dans la nomenclature suivante :
er

Feux de cheminée
Incendies dans les écuries .
»
dans les ateliers .
)>
au rez-de-chaussée
»
au premier étage.
»
aux étages supérieurs
»
aux greniers
»
complets . •

21
1
4
3
3
6
1
2

Sauf les deux exceptions signalées, les pertes ont été insignifiantes. Les pompes ne sont intervenues que huit fois.
Les sapeurs-pompiers se sont, en outre, transportés à Molenbeék-Saint-Jcan pour un feu de cheminée et un incendie de cave,
sans que le matériel ait eu l'occasion de fonctionner. Une autre
fois, dans cette même commune, l'incendie d'une fabrique a nécessité l'emploi de deux pompes, pendant une heure et demie.

Les changements survenus dans le personnel des officiers de
police, pendant la période écoulée, ont peu d'importance.\Deux
adjoints nous ont q u i t t é , l'un par d é c è s , l'autre à cause de l'obtention d'un nouvel emploi.
I n adjoint inspecteur a été détaché à la 5 d i v i s i o n , pour y
renforcer le sqrvice de contrôle qui est dans les attributions de la
division centrale.
Nous constatons, depuis quelque temps, que le nombre des
agents attachés à la 5 division, est devenu insuffisant pour faire
face aux besoins du service. Ce nombre est de sept. Le Conseil se
rappellera que, lors de l'organisation du nouveau commissariat
pour le quartier Léopold, i l a été dit que la force de police qui y
a été attachée, n'était que provisoire et serait portée au niveau du
personnel des autres divisions, à mesure que le nouveau quartier
gagnerait de l'importance.
Nous pensons que, eu égard au développement que le quartier
Léopold a pris, i l y a lieu de porter le nombre des agents de sept
à dix; nous aurons l'honneur de soumettre u l t é r i e u r e m e n t au
Conseil une proposition dans ce sens.
La cherté des denrées alimentaires occasionne à la police, depuis
assez longtemps, un surcroît de besogne. Le service pour la surveillance des marchés et de l'approvisionnement, en g é n é r a l , est
plus que doublé. Aussi nous sommes heureux de pouvoir vous
dire que, tout en veillant activement au maintien de la s û r e t é et
delà liberté du commerce, la police a r e c h e r c h é et constaté avec
un soin minutieux les rares fraudes dont on s'est plaint u n instant
dans le public; quelques unes ont donné lieu à des condamnations
ou sont encore, en ce moment, l'objet de poursuites j u d i ciaires.
rao

m e

Au point de vue général de police, la situation est satisfaisante
comparativement à celle des années précédentes : le nombre de
vols de nuits à l'aide d'effraction extérieure est presque n u l ;
celui des vols avec d'autres circonstances aggravantes est d i m i nue; mais i l y a une augmentation dans le nombre des vols
simples.
Le nombre de vagabonds et de mendiants s'est encore accru
cette année de près de deux cents.
La diminution que nous avons signalée l'année d e r n i è r e dans le

— 140

nombre des poursuites qui ont pour objet la répression des rixes
violentes continue; ce nombre était.
En 1850 de
293
» 1851 »
,
.
.
,.
288
» 1852 »
225
>» 1855 »
225
» 1854 »
• 1G4
Il est cette année de
.
,
.
.
.
.
137
C'est moins de la moitié de ce qu'il était il y a quatre ans.
Cette diminution acquiert une plus grande signification, lorsqu'on considère que le nombre des arrestations faites par mesure
de police a également diminué dans une proportion assez notable.
De 1594 qu'il était en 1854, il n'est plus cette année que
de 972.
Il y a aussi une forte diminution dans le nombre des affaires qui
ont été jugées en simple police; il serait assez difficile d'en déterminer la cause d'une manière rigoureuse; nous l'attribuons, en
partie, à ce que les agents ont été souvent distraits de leur service
habituel, en partie à ce que les règlements de police commencent
à être mieux compris.
Voici, comme les années précédentes, le relevé des travaux et
des opérations de la police du 1 septembre 1854 au 51 août 1855;
er

Crimes et délits contre la paix publique.
Fabrication et émission de fausse monnaie.
.
• 15
Faux en écriture privée, publique ou authentique et de
commerce
™
Fabrication de passeport, certificats, etc.
^
Rébellion et outrages envers les agents de Ja force
publique.
.
.
.
.
•
•
?
Cris séditieux et provocation à la rébellion
.
'.
!
Dégradation de monuments et d'objets d'utilité publique.
i
Vagabondage et mendicité
V'
Publication d'écrits sans nom d'imprimeur
Publication d'écrits imprimés, sans autorisation de la
police
•
4

Crimes et délits contre les personnes.
Assassinat et tentative d'assassinat.
Infanticide.
.
.
.
.

.

441

—

Coups et blessures volontaires.
Blessures involontaires
.
.
.
Attentat aux m œ u r s , viol, d é b a u c h e de mineurs, etc.
Calomnie et injures graves

157
14
5(i
24

Crimes et délits contre la p r o p r i é t é .

2
25
774
8
112
1
5
100

Vols de nuit à l'aide d'effraction e x t é r i e u r e
Vols à l'aide d'autres circonstances aggravantes
Vols simples, filouteries, larcins .
Banqueroutes
.
.
.
.
.
Escroquerie et abus de confiance
.
Incendie volontaire
.
.
.
.
Bris de clôture
.
.
.
.
.
Délits divers
.
.
.
.
.

Arrestations.

K
;

uj

Nombre des individus mis à la disposition de l'autorité
judiciaire
2,795 ^
Nombre des individus mis à la disposition de
l'autorité administrative .
.
.
.
64 \
Nombre des individus arrêtés par mesure d'or'
dre et de police
,
972 /

5,851

Procès-verbaux.

Nombre de p r o c è s - v e r b a u x dressés en m a t i è r e
de police judiciaire
Nombre de p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s en m a t i è r e
administrative

\
7,454 /
l
474 !

Affaires j u g é e s en simple police.

Omtraventions de police
.
.
.
.
Délits correctionnels dont la connaissance a é t é
étendue aux tribunaux de police .
.
.

Le montant des amendes p r o n o n c é e s s'élève à

4,110 )
[ 5,899
1,789 )

fr. 19,566

Statistique des justices de paix. — SVombre des affaires jugées par le tribunal de simple police — Année 1 854.
Nombre de jugem.» rendus

ET DES CONTRAVENTIONS.

.->

s
co

1—

-CI)

Ci

mini
o

—

</} Lt

c/) —

3

—

c

-G3

gr***-*
*

«—»
C
o

a

u

c

£ —

"C
" M

•a>

C3

o

condamnés

CM

g -a,

-o

a —

to ir

DES DELITS

s

—

ic.

légai
défa
autre

01

NATURE

1

* 5s

e

! 4>

Nombre des inculpés

à l ' e m p r i s o n n e m e n t pendant

w

"S o

Q

e

oc
u
s
c

3

?3

C3

2-o<8

—•

—

"2 S g
- a û-

eo
S-

a

O

S.S: S

9

o

00

•at

• *

(A

io

io

î»
~

c
f

w
—

g • ••

1 . — Contraventions de simple police. (Code p é n a l , lois
er

CHAPITRE

et r è g l e m e n t s s p é c i a u x . )

§ l * . — Sûreté et tranquillité publique*
r

Bruits et tapages injurieux et nocturnes
Bâtisses
Boulevards et promenades publiques (police des)
—
Chevaux, voitures et charrettes ( infraction aux r è g l e m e n t s s u r l e s )
Cloche de retraite ( cafés et autres lieux publics ouverts a p r è s l a ) Colporteurs et sonneurs aux portesCommissionnaires de place-Chiens ( taxe provinciale sur les) Chiens ( divagation de )
Dommages causés aux p r o p r i é t é s «nobiliaires
Domestiques ( police des ) Domicile ( défaut de déclaration de )
Eclairage des auberges et autres lieux publics ( défaut d ' ) Embarras de l a voie publique par d é p ô t s de m a t é r i a u x , etc.
Fripiers et brocanteurs ( tenue des registres d'achats , etc. )
Jeux de hasard
Jet de pierres et autres corps durs
Injures simples
Navigation et police des r i v i è r e s
Placement d'objets pouvant n u i r e par leur chute
Prostitution
_
_
—
S p e c t a c l e s

(

p o l i c e

d e s

)

-

Secours
refus de prêter des )
T r o l l o i r s ( r è g l e m e n t s u r les )

-

—
-

-

-

—

-

-

—
l

û

Œ

C

u

r

-

s

—
_
-

-

—
~

_

-

-

18
87
6
12
9 10
536 108
11
24
7
5
8
4
1
1
19 28
2
2
406 245
55 27
69 35
150 106
11
1
15
8
14
1
88
9
5
12
3
1
U
*5

'1

1 -

10
9
196
3

3»
M

*¡1

9
))

»
16

»

1

»

»

1

3

»
2
»

11
23

»
»

*

114
18
19
444
51
12
13
2
47
4
052
82
10 i
259
12
25
15
106

))

V

3

1
))

»

))

»

18
6
8
1

))
))
))
))
)>

:

»

))

»

ï

»

»

)>

»

»

))
1
))
»
»

»
»

z

»

)>

»

))

)>

»

))

7

i

))

»

15
S

))

2

»

))

»

»

»
»
)>

)>

))

)>

»

5

»

)>

»

»

»

19

»

»
»
»
»

399
»
»

P

»

»))

))

)>

)>
)>

))

1

»

))

l
5

»

»

))

7
»

1

)>

))

28

»

))

»

)) 13
)) 10
)) 3
)) 5
)) 1
)) 3
)) 5
2

))

47 1 19 14

))

—

»

»
» »

)>

»

))

15
21
4UO
6
1
O

28
2

»
)>

»

1

)>

»

»

»

»

4
1
))

»
1
165
)>

»

18

»

8

5

»
iO
»

»

72
16
21
411
195
10
12
2
47
2
475
73
101
239
Ì1

4
4

1

»

58
n
»

30
13
92
14
22
55.
7
* i. i

\

-\

79
»

26
7
»

2
»

5

»
»

34
»
-44G
li

^ c » ^ = . i » .svutrea l i e u x
s o n n e u r »
n u x p o r t e s v

o l
«•

p r o v i n c i a l e

c ñ u a é » n u x
M { "|>ol»»*»i
'I • «•»»•«
4«-«

«* «-

p u b l i c s
—

s u r l o s )

p r o | t r V 6 t é a
)

« \ « « I . . . 1. « i . » 1 ,
« - t . 1 » « » « » - « -r-i

o u v e r t s
—

a p r è s

l a ")

2 *
7

-mol>illoiroa
—

•>
I i i -• • Y

—
• I >1 ¡ c u

—
_

a

^

«

ii

limiM

i

-

-

-

—

I > 111 > I M s ( i i i f i m ! i o n s n u r è g l e m e n t s u r l e s )
a t i i t a i r o f l | filles i n s o u m i s e s )
-

-

crics ( I Q X C du p a i n , etc. ) m i r e l i é s el a k i i l o i r s ( police des )

-

—

-

—

-

§ 3. — Approvisionnement*. — Commerce.
-

-

§ 4 . — Contraventions diverses.

et afficheurs
u r é s ( ventes i n o l n l i a i r c s ) vique ( défaut d'inscription,

-

«
i

1
1 « >

—
_

-

-

-

-

-

-

-

-

Ctc*)

-

2. — Affaires correctionnelles.
— Faits prévus par l'art. 1 , §§ 1 à 5, de la loi du In mai 1849.
; raves
-

»

tes
: vr*.

i
60
48

75
182

1
17

2
8

»

4
1
10

2
3

»

3
1
4
62
1756

1

4
1
))
» 9
104
» 1756

M

»

"i1 17,:,
» ¿30

»

1 "i
10

»

1

3
26'

»! »
» 1

))
))

»

6

»

2

0»

'

1
13

i

»»1 214 M
»!

"i

»

"i

•1

1

*
»

»
)>
)>

i

))

»

00

00

»1

»

H

1

»

»

»

»

1

loi

»1

»

5]

»

»

»

13

)>
»

5

»

9
102
)>

»

»

1

h

»

»

27

»

4

»
» »

*
»

))
))
))

»

»

))

))

»

))

))

1

CHAF.

er

gc

-

ics et roulage
mesures
dage et mendicité
Affaires renvoyées devant le tribunal de simple police aux ternies de
l'art. 4 de la loi du 1 mai 1849.
1
s involontaires
13
t blessures volontaires
o
1
tion d'écrits imprimés sans autorisation >
2
îments dangereux et insalubres ( contraventions aux lois sur les ) 3
['ouvriers ( arrêté royal du 12 novembre 1849 )
1
contraventions aux lois sur la )
11

»

5
42
»

»

»,

))

»2

»
»
»

»

»

i

»,

» 186

1 »

))

612

»

i

))
))

»
»

1» 1 »
8

))

))
))

5 284 8 410 158 483

»

))
)>

i

er

»

»

1
)>
2

1

»

»
»

»

))
))

3

»

1

1
15
2
3
2
6
1
14

»
»

»
»

S
))
»!
»!
»
»
(

)>

1

)>

»
))

1 »
2
1 »

»

»

1

!

)>

»
»

»

»

5

»

»

2

»

»

»
))

»

1

))

»

))

))

»j 4

)>

»
»
2

»
»

16
1

5

1

»

»

4

»

1

7

2

1

\

Totaux

-

Totaux généraux

4030 ! 1407
3313

76 5511
5513

2 414

1

10 612 5 977

9 547 196 719 2909 627

6398

Cl

— 144 —
Du 1 janvier au 51 décembre 1854, 1,138 arrestations ont
été opérées par la police pour la répression de tapage nocturne,
d é s o r d r e , ivrognerie, rébellion ou coups.
Le nombre des écrous à l'Amigo, pour ces divers délits, a été ;
En 1850, de 1,509
En 1855, de 1,565
»1851,
» 1,422
» 1854, » 1,138
n 1852,
n 1,680
er

La décroissance, déjà sensible en 1855, s'est considérablement
accrue l'année dernière. Sauf 1847, c'est le chiffre le plus bas
depuis 10 ans. La moyenne de 1846 à 1854 étant de 1,435,1e
chiffre de 1854 est de près de 500 en moins.
Déduction faite de 140 arrestations d'individus en état de
récidive, les écrous sont relatifs à 998 personnes.
L'une d'elles, Thîmothée Couvreur, aveugle pensionné, a
été arrêté 12 fois; un autre, Jean-Baptiste Speck, l'a été 8 fois.
C'est l'individu déjà signalé dans le rapport de l'an dernier pour
avoir subi 10 arrestations en 1852 et 9 en 1855.
Nous vous signalions Tannée dernière une recrudescence
constante dans le chiffre des délits de mendicité et de vagabondage. Ce mouvement ascensionnel s'est maintenu en 1854. Le
tableau suivant vous permettra d'apprécier sa marche.
Année 1852, 1,480 arrestat."
Année 1848, 2,267 arrestat.
1855,
1,734
1849,
2,659
1854, 2,182
»
1850
1,097
1851,
1,246
A u chiffre de 1854 la mendicité concourt pour 1,330, le vagabondage pour 852.
De ces 2,182 arrestations i l faut déduire 181 individus acquittés
et 149 arrestations par récidive, relatives à 70 individus, pour
former le chiffre des délinquants compris dans les tableaux suivants qui en renseignent 1,922.
Les 70 individus arrêtés en état de récidive sont répartis comme
suit au point de vue de leur domicile de secours.
RÉPARTITION
— .
•~ a
a >

H

-a -S
12 «
.5

&

09

d'après le lien du doimcijeJejMo^
o

o

3 1 a

2 o
a S
S

k

u
3

»
G
«

«

u

S

3

•S «I
Op
—

-

ta
a

—

tí ¿1
Sa
s S

sï
2.~

V
I I .. I F"S. H . F . [ H . F . | H . F
H . F II. F . -a

Arrêtés 2 fois pendant l'année 35 27
5 4
Id. 5
id.
id.
1 )>
Id. 4
id.
id.

19 Ils
0 5
1

mendiant! et des vagabonds ( â g e et origine), acquittés non compris.

•

en

.
fa

Agés de moins de 16 ans.
» de 16 à 21 ans.
» de 21 à 2!» »
» de 23 à 30 »
•> de 50 à 53 •>
» de 35 à 40 »
» de 40^ à 43 »
» de 45 à 50 »
» .(le 50 à 60 »
» et de 60 ans au delà

•

•

(SJ
•<

•

U

h

88 44
72
53 28 77 21
11 24 25
19
28 17 26 1 9
17 14 51 17
16 9 16 52
15 10 21 14
6 18 15
17
36 12 49 10
27 18 60 15

•

•w

<j

S

•

•

an

•

•

•M

33 2
8 5
7 1 1 37 27 9
.2 » 37 22 6
4 5 27 24 5
2 2 26 14 2
»
2 50 10 8
1 1 23 14 8
»
7 5
26
10 2 52 16 9
2 29 1 1 4
0

•

•

fa

EN

UM

5 10
1
7
1 4
2 2
O
3
1
3
4
5 2
2 4
1
5

•

•

»*-.

*

fa

fa

449

622

1) 3

520

77

66

ce
«s

1
»>

4
1

•

•*£
S

•

•
*y
fa

U.

«

C
C

ce
H

•

•

•

•

•

ri
/.

<

O
H

fa

fa

—*.

*fa
fa

SE

•

fa

i

2
7 0 250 138
1
2
3 1
1 2 7
203
94
)>
)">
»
0
3 1 i
2 1 99 63
>")
J
1
i
i
1 1
4 99
76
n
V
)
V)
»
»
1
2
i »
5
87
33
V)
»
» 2
1
1 1 i 1 Vt 1 i 1
79 60
))
»
)•)
0
5
2 1
2
78
43
V)
>
"
)
1
1
1 1 73
35
1
3
2 4 1 1
1 1
6 2 153
31
Y) 2
D
1
1
1
2
1 1 2 133
51
2 1
4
2 1

1

n

1

>•>

>•>

•x
->

>>

13»
•>

Totaux par sexe. 282 167 410 212 57 26 342 178 58 19 46 20 6 6 10
Totaux généraux.

i Enfants tr<

k

D
9
CQ

1IMBÜUR

U

•

c/i
ce
u

M

o

o
aa
u
M
s

H

<

«/>

>

AGES.

LIEGE.

H]

Ô
PO

•

1

> FLANDRE-

M

mi

1

ANVERS.

Autres
communes
de la
| province.

IN

o
u
o

ce
o

HAINAUT,

BRADANT.

Sans renseignements p r é c i s
sur l ' o r i g i n e .

DE

|

NÉS

PROVINCE

|

DANS L A

> FLANDRE-

Relevé des

12

17

1 8 4 39 17 1,238 664

1 8 6 7

7
6

14

3

<

12

36

1,922

— 446

-

Ce tableau démontre que la Flandre Orientale nous a fourni
un nombre plus considérable de mendiants et de vagabonds
qu'en 1855 et m ê m e qu'en 1852. Sa part proportionnelle était
alors de 25 p. c. Tombée à 19 p. c. en 1855, elle est remontée à
27 p. c. en 1854.
Les 1,922 individus sont répartis dans le relevé suivant an
point de vue du domicile de secours.
NOMBRE DES INDIVIDUS
AYANT LEUR DOMICILE DE SECOURS

TOTAL
des
MENDIANTS

et

mendiants
dans
dans
dans
ou
une
une
va gaautre
autre
une
bonds
commune province
Bruxelles
l'étranger localité
condamdu
du
inconnue
nés.
Brabant. royaume-

1
d

Agés de
VAGABONDS

NÉS

.s «
o —*

V

3

Agés de

<Ji

a

"êLn
•s

.2 «
93

Agé s de

la

in
in

•S

A
(

Ca

a «
-a

V

•a

Agés de

Agés de

Ul

tri

S3
C-a ffl•s
m

'233
S „

a

-o

if,

»

in
Ifi £

c I"as»I ag r.S
TI •so

.E °

( A Bruxelles . . . 176 284 159 248 14 28
3 8 » »
j
< Dans une autre com6
6 » »
4 52 220 347
Brabant. ( ™ de la province. 230 405
232
472
Bans une autre province. . . 240 522
9
2
6 41
» »
1
17
35
1
3
20 37
)
>
» 1
»
s
3
Dans un lieu inconnu . . . 4
4
» ))
» » »
D a n s

Agés de

l a

j»

B

1

e

670

1252

1,922

172 541 237 385 241 487
513

622

728

17 38
55

»
»

»

4
4

»

i

Le 1 septembre 1854, i l y avait à la Cambre, à charge de
Bruxelles, 758 mendiants et vagabonds; depuis lors les mutations
suivantes ont eu lieu :
er

En
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

septembre 1854, i l est entré
octobre
n
novembre
décembre
janvier
1855,
»
février
mars
))
»
avril
)>
mai
)i
»
juin
))
juillet
))
»
août
n

49 individus,
74
61
75
44
48
97
59
55
65
85
96

sorti 127.
55.
59.
57.
70.
46.
66.
86.
66.
61.
56.
57.

Parmi les individus de la seconde colonne, 109 ontété transfères
à Hoogstraeten et 24 jeunes filles ont été conduites à Beernem.

— 147 —

, population de la Cambre s'élevait donc, au 1

septembre

er

n

18;;:;. à 708.
L'aunmentalion pour les douze mois est de 40.
On doit se rappeler que l'année passée la ville avait fait transférer 222 reclus à Iloogstraetcn. La plupart de ces individus
avant été élargis dans le courant de l'année 1855, beaucoup
d'entre eux sont rentrés à la Cambre. De là vient l'augmentation
qui se remarque dans le mouvement d'entrée.
Mous continuons à recevoir les meilleurs renseignements sur
1rs 25 enfants que la ville a placés à l'école agricole de Scourmont,
dirigée par les trappistes. Un de ces enfants, âgé de 15 ans, est
décédé le 50 avril de cette année.
§4.

—

SÉQUESTRATION DES ALIÉNÉS.

Les renseignements que nous consignons ici sont relatifs seulement aux aliénés qui ont fait l'objet d'un a r r ê t é de collocation
pris par le Collège.
La loi du 18 juin 1850 détermine d'autres modes de séquestration qui ne demandent pas notre intervention. Les relevés que
nous vous fournissons annuellement, ne sont donc pas une
situation générale, mais bien un des éléments principaux d'une
statistique dont l'ensemble nous échappe.
Les arrêtés de collocation que nous avons pris en conformité de
l'art. 95 de la loi communale, sont, pour 1854, au nombre de
104. Vous remarquerez, messieurs, que ce chiffre dépasse la
moyenne annuelle et qu'il est de 25 au dessus de celui de l'année
dernière.
Le tableau suivant répartit en catégories d'âge et d'état-civil
ces 104 individus :
Célibataires.

AGES.

H.

Agés de
»
»
»
»

moins de 20 ans . .
20 à 25 ans accomplis.
25 à 50 »
)»
oU a oo »
»
55 à 40 »
J>
40 à 45 »
»
45 à 50 n
»
50 à 55 »
»
55 à 00 »
»
au delà de 00 ans. .
Totaux.

.

F.

Mariés.
H.

»

3
4
1
4
2
5
H
))
1

a

9

»
1
4
S
5
1
2
2

51

20

18

4
5
1
11
7
5
4
1

F.

Veufs.
H.

F.

2

»

»

3)

n

n

2
2

n
n
n
n
n

22

)i

0

4
4
1
2

Total.

7
9
2
48
45
46
10
7
5
45

a

»
2
1
4
4

5

8 104

n

— 448 —
La répartition de ces insensés, au point de vue de leur profession, en indique 44 sans profession, 10 journaliers, 6 domestiques
4 marchands, 5 pensionnés, 5 peintres, 5 commis-voyageurs. Les
autres professions ne comptent qu'un ou deux cas au plus.
Quant au mouvement, les 104 individus colloques ont été
envoyés :
69 au dépôt de l'hôpital S'-Jean,
1 à Gheél,
21 chez le sieur Denayer,
9
»
Vanderkindere,
2 à Bruges
et 2 à Louvain.
28 sont allés de S'-Jean à Gheél, 2 chez M. Denacyer, 1 chez
M . Vanderkindere, 9 à Bruges, 1 à Termonde, 2 à Gand, 1 à
Aerschot et î à S*-Nicolas.
Outre ces 45 individus transférés de S'-Jean, 5 y sont morts,
12 en sont sortis guéris et 9 ont été remis aux administrations
communales du lieu de leur domicile de secours.
Aii 51 décembre dernier, 27 restaient à Gheél, 11 chez
M . Denaeyer, 4 chez M . Vanderkindere, 11 à Bruges, 1 à Termonde, 1 à Louvain, 2 à Gand, 1 à Aerschot et 1 à S'-Nicolas.
Nous vous signalions l'année dernière une recrudescence assez
notable à l'époque du 1 septembre. A cette date, nous avions
signé 80 arrêtés de collocation. En 1855, pendant la même période,
nous n'avons atteint que le chiffre de 50. L'année sera sans doute
meilleure.
er

Chap. 5. -

1 er

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

POLICE MÉDICALE.

Nous devons renouveler ici les éloges que mérite le dévouement de la commission médicale locale. Ses membres se sont
réunis en 18 séances générales, outre les réunions des sous-commissaires chargés d'élaborer la matière des discussions de ces
assemblées.
La commission médicale continue à suivre les instructions de la
circulaire ministérielle du 25 a v r i H 8 5 5 , malgré l'arrêt de la
cour d'appel dé Bruxelles du 6 janvier dernier, qui décide l'abrogation des lois de germinal an X I et de pluviôse an XIII. Si cette
jurisprudence devait être suivie, la poursuite des délits en

— 149 —

matière de remèdes secrets deviendrait illusoire et l'action des
commissions médicales impuissante. Une législation nouvelle
serait, en ce cas, d'une impérieuse nécessité.
On pharmacien a été condamné par la cour d'appel à un an de
prison pour contrefaçon de m é d i c a m e n t s . La commission a fait
cesser l'annonce et la vente de plusieurs r e m è d e s secrets; elle a
suivent été appelée devant les juges du tribunal de l
instance
pour éclairer la religion de ces magistrats et elle a, en outre, r é g l é ,
comme arbitre, des contestations survenues entre des praticiens et
(cors clients.
La visite des pharmacies a appelé tous les soins de la commission et lui a permis de ranger celles-ci en trois catégories d'état.
Elle signale comme mauvaise la tenue des pharmacies Ramlot,
Laeour et V c r k e r k . Cette dernière est aujourd'hui s u p p r i m é e .
Enfin elle constate de nouveau que les deux tiers des r e m è d e s
aujourd'hui en usage, ne sont pas compris dans le formulaire
officiel de la pharmacopée.
r

2.

A.

—

POLICE

e

SANITAIRE.

~— Substances alimentaires.

les substances alimentaires de toute nature et de toutes provenances ont subi de nombreuses analyses. Aucun m é l a n g e nuisible
à la santé n'a été découvert. Le p a i n , la farine, les p â t e s , les
bonbons, les bières et les liqueurs alcooliques ont\tour à tour
appelé, sans r é s u l t a t , cette recherche des falsifications. Les tentatives faites dans ces derniers temps pour substituer l'acide piérique
au houblon, ont spécialement provoqué l'attention sur les b i è r e s .
Toutes ont été trouvées pures et saines.
Si l'on n'a pas découvert des fraudes dangereuses, nous avons
tlù à regret constater qu'une grande quantité de farines de froment
est mélangée de féveroles. Des avertissements nombreux ont é t é
donnés; des plaintes ont été adressées à l'autorité c o m p é t e n t e .
1" vaches, 1 bœuf, 8 moutons, 4 porcs et 4 c h è v r e s , ainsi que
G i(j kilog. de viande dépecée, ont été saisis et enfouis du 1 janvier
au 31 août dernier.
v

e r

B. — Etablissements publics.
Les établissements publics laissent g é n é r a l e m e n t peu à désirer
sous le rapport de la s a l u b r i t é . Il y a quelque amélioration dans

—

150 —

l'état de l'institut ophtalmique; mais la malpropreté y persiste
néanmoins.
_ Malgré les améliorations notables introduites dans les appareils
d'affinage de la monnaie, des plaintes nouvelles se sont produites
et la commission médicale reconnaît qu'elles paraissent fondées.
C. — Habitations.
Des travaux continus de réparations partielles, d'aérage et de
badigeonnage s'exécutent sur l'invitation de la police. La bonne
volonté que les particuliers apportent à concourir à ces améliorations, dispense en général d'avoir recours à toute autre intervention. L'institution des prix de propreté tend davantage encore à
assurer la situation favorable de la ville sous le rapport de la
salubrité, et ces causes réunies n'ont pas médiocrement contribué
à maintenir dans des limites relativement bonnes les causes de
mortalité existantes.
Nous avons eu l'occasion de prendre des arrêtés ordonnant
la démolition de six murs et de deux façades menaçant ruine et
qui dans cet état compromettaient gravement la sécurité publique.
Notre intervention officieuse a également amené la suppression
d'une fosse d'aisance impasse S*-Jacques, n° 16, qui débordait
fréquemment et faisait un double tort à la solidité des maisons et
à la santé des habitants du voisinage.

D. — Prostitution.

Le nombre total des filles publiques au 51 août dernier s'élevait
à 415. C'est 17 de plus que l'année dernière à pareille époque.
Le nombre des filles éparses a augmenté de 71, tandis que celui
des filles en maison est descendu de 20.7 à 155.
Le chiffre total de 415 se décompose de la manière suivante :
Filles en maisons.
Libres
.
A l'amigo .
A l'hôpital .

,
.

.
.

.

.

152
»
21
155
Total 415

Le mouvement se résume dans le tableau ci-dessous :
Reprise au 1

septembre 4854 .
.
.
.
j Filles appartenant à Bruxelles .
Inscriptions, j i i
du dehors
.
.
Mutations. — Entrées d'une autre commune
et filles déjà inscrites
.
.
F i

„

598
24
480

er

e s

v e n u e s

491
799

demandées
; par mariage.
.
.
o \
< par changement de domicile ***
par décès

•

<- ,
Q

415
01 fdlcs de 2 classe, 250 de la 5 classe et 4G8 filles éparses
ont été écrouées à l'Araigo, dans le courant de l'année.
Au 1 septembre dernier i l existait 5 maisons de 4 classe,
19 de ^ classe et 4 4 de 3 classe. Ensemble 55.
19 ont été fermées pendant cette période et 45 seulement
reprises. Cette diminution n'a aucun caractère de fixité. Il n'en
est pas de même des maisons qui sont affectées aux filles éparses
dont le nombre se trouve réduit de 49 à 47. Pendant l'année
il v a eu des mutations dans neuf maisons, sept volontaires
et deux par ordre. Une troisième maison a été définitivement
fermée par ordre; elle le restera, aussi bien qu'une autre abandonnée volontairement, par mesure de police.
Le service sanitaire s'exerce, par continuité, avec une grande
régularité en ce qui concerne les filles soumises. La surveillance
des prostituées clandestines est parfois impossible, faute d'une
action répressive combinée entre la ville et les faubourgs, ainsi
que d'une loi dont nous déplorons l'absence.
Le mouvement sanitaire se résume comme suit :
Filles de 4 classe,
»
2°
J>
»
5
»
90 ) 515
!
Eparses,
Prostituées clandestines,
m e

m e

er

n,e

r0

m o

re

e

11 est aussi difficile d'atteindre ceux qui favorisent la prostitution clandestine que les filles qui s'y livrent; leur indigne
trafic ne s'exerce toutefois pas impunément. Trois maisons ont été
fermées, parce que nous avions la conviction qu'on y excitait de
jeunes filles à la débauche. Ceux qui les tenaient ont été condamnés
lun à deux ans, un autre à un mois de prison; le troisième est
renvoyé devant les assises. En outre, la police a dénoncé sept per»
sonnes prévenues des mêmes faits. Une femme a été condamnée
a cinq ans, une autre à deux ans, deux hommes et une femme

152 —

chacun a treize mois; de pr.son. Deux femmes sont encore sou,
mandat de d é p ô t . Enfin deux femmes qui habitaient un faubou!
et e x e r ç a i e n t ici leur exécrable industrie, ont été condamnées
deux ans de prison.
§

3.

—

reprenons

MALADIES ET ACCIDENTS.

D u 1 septembre 1854 au 51 août dernier, les cas de variole
t r a i t é s à domicile par les médecins des pauvres et dans les hôpitaux
se sont élevés à 205 ; sur ce nombre 57 individus sont décédés.
er

Le chiffre des vaccinations a encore diminué; il s'élève du
1 janvier au 51 octobre 1854 à 1,875. 1852 en avait fourni 2,05)
et 1855 1,700.
er

e

Le tableau suivant groupe ces individus par âge.
MOIS

P E N D A N T L E Q U E L L A VACCINATION

Totaux.

))
1
))

))
»
))

»
»
))
))
))
))

»

51
59

»
2

1
4

4
1
8

5
13
12
5

1
2

»
3

»

» 5

Ì »

8
)> )) »
1 5
» )) 1
5 1 4
» )) 5
1 » 5
» 3 4
1 2 )>
» » ))
)) »
))

1 12 15 54

54
54

19

i 51

5 19
15 5 3
2
))
1 15
1
»
7 42
7 28
13 13
9 14
5
5
»
))
»

18
40

5
27
52
34
50 28
55 10
52 22
20 15
63 24
4
4
8
9
1
1
42 16
31 18
7
14
7
18
1
2
»
)>
»
»

1
11
11
19
7
11
5
27

2
2
5
9
2
2
2
7

0

))

1 »

Novcmb.

4

5

[ Décemb. /

1

))

Septemb. '
Octobre.

))

Août.

/

»
))
1

Juillet.

SQ

Juin.

Mars.

.))

Avril.

Agés de 5 mois et au dessous
5 à 6 mois .
»
6» 9 »
.
.
»
9 » 12 »
.
.
12)) lo »
.
.
»
15 » 18 »
.
.
18 » 2 1 »
.
.
»
21 » 24 »
.
.
24 » 27 »
.
.
27 » 30 »
.
.
50 » 53 »
.
»
33 mois à 3 ans .
3 ans à 4 ans.
.
4 )) à 5 » . .
5 » à 40 » . .
10 )) à 20 » . .
))
20 » et au dessus.
Age inconnu

Février.

AGES.

Janvier. !

A EU LIEU.

»

))

!

))

))

1

))

)>

0

i"

62
150
» )) 173
)) )) 178
1 )) 8.1
» )) 108
)) )) 61
» » 20-2
13
»
» 38

1 » ))
9 1 ))
2 » i)
1 1 ))
7 3 ))
» 5 »
» )>

4
16
8
11
8

<

))

9

141
99

66
73
17
»
i

i

1173
99 457 430 226 142 49 10 »

Vous trouverez à la suite de ce rapport le tableau gênerai cie»
décès par nature de maladie, par âge et par sexe.
Il y a une augmentation légère dans le nombre des individus
décédés sans secours m é d i c a l ; mais ce chiffre, comme ceux des
décès à domicile et dans les établissements publics, a subi lin-

UN

—

155

—

ßuence du chiffre total, tout en demeurant dans un rapport normal
celui-ci.
Nous reprenons les données des rapports antérieurs pour y
ajouter les résultats de i854. •

MALADIES.
Phthisie tuberculeuse
Hydrocéphale
Bronchite .
Hypertrophie du cœur
Entérite
Convulsions .
Diarrhée •.
Typhus
Apoplexie .
Carreau
Pneumonie .

de .

.

.

1850.

1851.

1852.

1853.

1854.

620
586
147
152
109
82
470
77
409
444
447

750
405
254
187
180
177
161
158
121
120
107
2,580

699
400
597
224
208
150
158
178
113
112
119
2,758

751
520
570
255
599
192
74
117
122
115
87

2,425

758
518
244
188
127
156
240
88
121
92
154
2,646

.3,974

5,928

3,852

5,962

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

2,760

Le choléra qui ne comptaitque 25 décès en 1855 en a occasionné,
enISM, "281. D'un autre côté, les décès d'enfants en-dessous de
cinq ans, qui comptaient 1,544 cas en 1855, se sont élevés l'année
dernière à 1,770. Ces deux différences équivalent à l'augmentation
du total des décès. La maladie qui a spécialement influé sur les
décès de l'enfance est l'entérite; de 157 le nombre des victimes
s'est élevé à 555. L'hydrocéphale continue à décroître: de 574 le
chiffre est tombé à 299. Quant à l'ensemble du tableau ci-dessus,
vous remarquerez que les maladies que nous observons particulièrement chaque année ont fourni le même contingent qu'en 1855,
malgré l'accroissement du chiffre total. C'est un indice favorable
qui compense au fond l'augmentation accidentelle de la mortalité.
Les accidents constatés par la police sont au nombre de 132
seulement, dont 21 ont été causés parla circulation des voitures.
29 des victimes en sont mortes, 42 ont reçu des blessures graves.
38 des blessures légères et enfin 15 n'ont subi aucune lésion.
Le nombre des suicides a diminué d'une façon notable. De
U qu'il était en 1855 ( tentatives de suicide comprises ), il est
descendu pour 1854 à 25.
Le tableau suivant renferme les données principales de ls
statistique des événements et des accidents. Il est à remarque]
que 10 cas de la 4 catégorie ont eu pour cause des cboulementi
survenus à propos de travaux de creusement assez considérable:
qu'on a exécutés cette année.
e

lu.

INDIVIDUS

SUITE

victimes
des accidents.
NATURE DES ACCIDENTS.

M

4*

ta

•

S

s
o

X

c
S
eu «s
s
•—

VQ

o

M
U

_=

'S)

c=
99

W

PU|

accidents.
Bit ssu •ea
•/.•

Si
•<u

Oi

!»

_

s
e

ta

4»

S

S

0

A en
e
SB J
ta

'S;

10 2 6
Chutes | d'un lieu élevé sur le sol
21 4 2
( d'individus circul'àpiedsurlavoiepubliq. 4 7 ))
Rlessures occasionnées par la chute d'un corps dur. 19 2 3
4 1 3
1 » »
Indispositions survenues c sans suite connue. . A 5 1
sur la voie publique l suivies de mort . . 7 2 1
Circulation ( W |a faute du conducteur . . . 3 » »
des chevaux P , f^t des chevaux .
. . 4 1
3 3 6
et véhicules / P
Prevoyance des piétons .
\ parlachutedesch. oudesvéhicul. 1 » »
a r

e

a r 1 im

x

18
27
11
24
10
1
10
10
3
5
12
1

9 3 » 5 1
10 9 (i »
» 3 8«
1 s 12 3
» 2 5 3»
» » » 1
» 9
» J
» » in »
1 2
1 3 1 » n
» 7 4 1
» » 1 »

81 27 24 132 13 38 42 •21) 10
Lessuicides.au nombre de 48, ont été accomplis par 16 hommes
et 2 femmes. Les 7 tentatives concernent 6 hommes et 4 femme,
Les moyens e m p l o y é s sont :
La submersion,
4 tentatives et 3 suicides.
»
3
»
L'arme à feu,
2
»
2
»
L'instrument tranchant, 4
»
9
»
La strangulation,
2
»
4
"
La chute d'un lieu élevé, 1
Les causes probables sont attribuées
à l'aliénation mentale,
2 aux chagrins d'amour,
>
'
aux chagrins domestiques,
6 aux maladies incurables,
aux
condamnations
judiciaires,
1
ù l'ivrognerie et à la d é b a u c h e , 3
G
à la m i s è r e ,
2 à des causes inconnues,
Nous groupons dans le relevé ci-dessous les suicides et les tenta
tives au point de vue de l'âge et de l'état-civil de leurs auteurs
AGES DE

Etat-Civil

E

es

«

iti

-a
-o

Suicides .
Tentatives

r3
O

Í13

I/O
O
(M

es

15
to

2
1

8
4

Totaux. 12

a

c

es
o
to

7 »

-

|JO

o
20

3

ìli

ed
lîO
20

3
C

o

.s

a
se

\<

^ linléricur,

•5 à 50 50 à 5f
ans.

DECEDES

ans.

avec

sans

secours

secours

médical.

médical.

11 a se. Mm. Masc. Fém.

21

»

m :

25

5

5

lo

»

i
)>

Gfaap. 6. -

C |er

—

TRAVAUX PUBLICS.

TRAVAUX D ENTRETIEN ET DE -RESTAURATION.

[.es anciens édifices en réparation sont au nombre de cinq :
| l,ôtel de ville, les églises de S - G u d u l e , de la Chapelle, du
Béguinage et des Minimes. L'État et la province concourent avec
nous à la restauration des quatre premiers; quant au c i n q u i è m e ,
BOUS ne recevons d'assistance de personne. A l'hôtel de v i l l e , à
la Chapelle, aux Minimes, c'est la ville qui a la direction des
travaux; à S -Gudule et au B é g u i n a g e , ils sont exécutés par les
soins des conseils de fabrique.
La restauration des deux étages de la tour de Fhôtel de v i l l e ,
situés immédiatement au dessous de la flèche, est presque terminée. Nous allons entamer les étages inférieurs. Nonobstant
les graves et nombreuses mutilations que cette partie de l'édifice
a éprouvées, nous avons retrouvé assez de traces de sa décoration
d'autrefois, pour rétablir ses dais, ses clochetons et ses autres
ornements, dans leur forme primitive.
L'horloge de la tour sera conservée ; son grand cadran sera seul
déplacé, on le tranférera à l'intérieur de la c o u r ; son petit
cadran électrique et transparent restera à la place qu'il occupe
depuis deux ans, vers la Grand'Place, à l'extrémité de l'aile droite
de l'édifice.
Les slatues qui décoraient autrefois la façade principale de l'hôtel
de ville et dont aucune n'a échappé à la destruction, étaient au
nombre de 154. Les façades latérales n'étaient pas moins richement ornées : ceilc que longe la rue de l'Hôtel de V i l l e , avait 51
statues; celle qui donne sur la rue de la Tète d ' O r , en comptait
l 2. Déjà 55 statues nouvelles sont exécutées pour la façade p r i n cipale, ainsi que 14 de leurs supports. 11 resterait une quarantaine de statues à commander, pour la partie de la tour à laquelle
nous allons travailler et que nous comptons terminer vers la fin
de 1857.
La restauration de la Grand'Place se poursuit, en m ê m e temps
que celle de l'hôtel de v i l l e , mais avec plus de lenteur.
L'année dernière, vous avez fait replacer la statue de Charles de
Lorraine au sommet de la maison des Brasseurs; vous venez de
compléter votre œuvre, en rendant à cette façade le bas-relief dont
on lavait dépouillée. 11 reste beaucoup à faire sur la Grand'Place.
La longue façade que décorent les bustes des ducs de Brabant,
replacés par nous avec le concours des p r o p r i é t a i r e s , n'a encore
?

te

,c

v

— iî)6 —
recouvré qu'une partie de son ancienne magnificence; les atteintes
portées à la régularité primitive de son architecture n'ont été
qu'incomplètement réparées ; son grand bas-relief, rongé par les
pluies, est à demi effacé. Du côté opposé de la place, une autre
façade, jadis si riche, si originale, celle de l'estaminet du Sauvage,
n'est plus que l'ombre d'elle-même. Sur la même ligne, la façade
de la vieille maison, dite du Sac, dont nous avons rétabli les cariatides i l y a quelques années, reste encore aux trois quarts mutilée.
L'antique maison du R o i , elle-même, attend encore la restitution
de plus d'un ornement. Espérons que le généreux exemple donné
par des propriétaires intelligents, sera suivi par tous leurs voisins
sans exception. La Grand'Place est un monument, non pas un de
ces monuments vulgaires qu'on retrouve partout, dont chaque
ville est libre de s'approprier le p l a n , qui peuvent être érigés
indifféremment en quelqu'endroit que ce soit, n'importe le pays,
n'importe sous quel r é g i m e , mais un monument tout national,
tout Brabançon, tout Bruxellois, qui défie la contrefaçon, qu'il
serait impossible de refaire ou d'imiter ailleurs, tout comme il le
serait de faire revivre l'époque qui l'a c r é é , de ressusciter les
institutions locales dont i l perpétue le souvenir parmi nous, en face
de ce vieil hôtel de v i l l e , ce vénérable représentant d'un temps
plus reculé encore.
L'église S -Gudule est, sous certains rapports, plus difficile à
restaurer que l'hôtel de ville. Non seulement ses architectes l'ont
laissée inachevée, mais ils ne nous ont pas légué leurs plans; ils
ont emporté dans la tombe le secret de leur pensée, de leurs projets. Ce que fut l'hôtel de v i l l e , nous le savons; ce que devait être
S -Gudule, nous l'ignorons en partie ; nous en sommes réduits aux
conjectures, aux suppositions, sur plusieurs points de haute
importance, notamment en ce qui concerne les abords du grand
portail. Des plans d'escalier vous ont été présentés en grand
nombre; aucun ne vous a semblé assez satisfaisant pour en autoriser l'exécution, sans le soumettre à l'épreuv'e préalable d'un
simulacre. Un nouvel essai va se faire ; désirant le rendre aussi
complet que possible , vous avez voulu qu'avant tout on démolît
le vieil escalier du portail. Quel que soit le résultat de l'expérience,
elle attestera votre respect pour un grand monument, votre prudence , et la sage circonspection que vous mettez dans une affaire
d'un si haut intérêt pour les arts.
La restauration de l'église a fait de grands progrès du côté de
la place S -Gudule. Plusieurs croisées et leurs frontons ont été
remis à neuf; les statues ont été replacées dans les niches. Une
des anciennes habitations des vicaires de la paroisse avait ete
conservée provisoirement; elle vient d'être démolie.
A l'église des Minimes , la restauration du clocher est terminée.
A l'église de la Chapelle, deux croisées, un fronton, deux
te

te

te

- r 457

-

(loclielons auront été reconstruits dans le cours de la p r é s e n t e
campagne. 11 nous est agréable d'avoir à constater que le Département de la justice et la Députation permanente du conseil provincial, continuent de coopérer par des subsides aux travaux que nous
exécutons à cette église. Livrés à n o u s - m ê m e s , comme nous l'étions
au débul de l'entreprise, nous eussions m a r c h é plus lentement;
chose regrettable, car l'état de dégradation où certaines parties de
l'édifice étaient tombées, les menaçait d'une ruine complète et
prochaine; le mal exigeait des r e m è d e s i m m é d i a t s ; nous aurons
pu en arrêter plus tôt les p r o g r è s , grâce à l'intervention de l'État
el de la province. De son côté, le conseil de fabrique ne reste pas
complètement étranger à notre œ u v r e : nous secondant dans la
mesure de ses ressources, i l a débarrassé la façade des tuyaux
en zinc qui la défiguraient, en pourvoyant par d'autres moyens
à l'écoulement des eaux pluviales du toit.
A l'église du Béguinage, la restauration du portail est en voie
d'achèvement; ce bel ouvrage touche à son terme.
Le salaire des neuf tailleurs de pierre appartenant à l'atelier
chargé des travaux de l'hôtel de v i l l e , de la Chapelle et des
Minimes, était de 2 francs; nous l'avons a u g m e n t é de 12 centimes par jour, en exécution de la résolution que vous avez prise
en faveur des ouvriers de la ville. Quant au salaire des deux
maçons et des cinq manœuvres attachés au m ê m e atelier, i l n'y
avait pas lieu de l'élever; d é j à , a n t é r i e u r e m e n t à votre vote, i l
avait atteint le taux normal que vous avez eu en vue.

§ 2.

TRAVAUX NEUFS.

Les bâtiments de l'école communale n° S sont t e r m i n é s et occupés depuis plusieurs mois.
Ceux de l'hospice des aveugles ont été mis à la disposition de la
société royale de Philanthropie, qui est chargée de les meubler et
d'en achever la chapelle.
Les fondations de la nouvelle église Ste.-Catherine sont p o s é e s ;
on remblaie l'ancien bassin dont elle occupe la place.
Les grands candélabres de la place du Congrès sont posés.
L aile gauche du m a r c h é du Parc s'est écroulée au moment où
nous allions adjuger les travaux de p l â t r a g e , de dallage, etc., q u ' i l
restait à y faire. Une commission, composée d'un architecte, d'un
ingénieur et d'un de nos principaux industriels, a été chargée de
rechercher les causes de l'accident. Son rapport a été livré à la
publicité; la part de chacun y est faite avec i m p a r t i a l i t é . La double
action judiciaire, intentée par la ville à l'architecte et à l'entrepreneur, nous défendait de toucher aux ruines du m a r c h é ; pour
chacune des deux parties, c'était un devoir de respecter et de

maintenir, jusqu'à la fin du procès, ce triste statu quo. Une
transaction récente q u i , en somme, assure à la ville une indemnité
de 10,000 francs, nous affranchit de cette obligation. Libres
d'agir, nous avons aussitôt déblayé le marché, enlevé les décombres et démoli les murs condamnés à une ruine certaine. Reconstruire l'aile gauche, consolider les parties faibles de l'aile droite,
introduire dans toutes deux les améliorations dont une fâcheuse
expérience a attesté la nécessité, achever enfin une moitié du
m a r c h é , de manière à pouvoir la livrer au public^ en réservant
l'achèvement de l'autre moitié pour l'année suivante, telle est la
tâche que nous avons à remplir. Cette œuvre, nous la commencerons sans lô moindre retard; nous la poursuivrons sans relâche,
de manière à la terminer dans le cours de la prochaine campagne.
La catastrophe du marché du Parc avait été précédée d'une autre
catastrophe, celle du grand théâtre, et devait être bientôt suivie
d'une autre encore, celle du réservoir d'Ixelles. Un incendie
ouvre cette série de désastres. La salle de spectacle de la Monnaie
avait été restaurée, remise à neuf, i l y a deux ans; le feu l'a
détruite tout entière en quelques heures, ne laissant debout que
les murailles. Vous avez voulu que ce grand malheur fût réparé
sans retard. Les avis étaient partagés sur le mode de reconstruction à adopter. Toutes sortes d'idées ont été mises en avant. Les
uns déplaçaient le théâtre, le transféraient dans un autre quartier;
les autres, le laissant où i l est, l'agrandissaient aux dépens des
rues voisines et de la place de la Monnaie. Vous avez mis fin au
débat, en décidant de conserver l'ancien périmètre de l'édifice.
Un appel ayant été fait aux artistes, des projets sont arrivés de
toutes parts, même des pays étrangers. Vous avez donné la préférance aux plans présentés par M . l'architecte Poelaert, à qui la ville
doit déjà plusieurs constructions remarquables. Un crédit de
889,000 francs a été alloué pour la réédifieation du théâtre. Les
travaux sont en cours d'exécution.
Vous avez autorisé la société du Concert-Noble à agrandir les
locaux qu'elle occupe au Waux-Hall, par une annexe à établir sur
un terrain dont la ville conservera la propriété et qui lui sera restitué à l'expiration du bail consenti en faveur de cette société.
Vous n'avez pas agréé la proposition qu'une compagnie^vous a"
faite de construire un palais de l'industrie au quartier Léopold,
moyennant la garantie d'un minimum d'intérêt.
Vous aurez à statuer sur un plan, dont l'objet est d'approprier
l'ancien bâtiment de la Cour des Pays-Bas aux séances de la
justice de paix, du tribunal de simple police, du conseil de
guerre, du conseil de discipline de la garde civique et de divers
autres corps qui siègent actuellement à l'hôtel de ville, ou il est
impossible de leur procurer, à tous, des locaux convenables.

—

VOIRIE.

. / . — Voies de communication.
On termine l'élargissement de la rue d'Argent; il ne reste à
opérer que de légères rectifications d'alignement du côté des
numéros pairs, changements de peu d'importance, qui ont pour
objet la régularité de la voie plutôt que la facilité de la circulation.
L'agrandissement du parvis S -Gudule est résolu; de nouveaux
alignements ont été assignés à l'ancienne rue des Vents et à la
me du Bois-Sauvage. Il a été fait droit ainsi aux critiques dont
le plan primitif du parvis était l'objet. Déjà un premier achat de
terrains a eu lieu pour l'exécution du nouveau plan.
te

Au quartier Léopold, l'achèvement du viaduc et du remblai de
la rue de la L o i , ont permis de la livrer tout entière à la circulation. Nous avons soutenu les terres de ce remblai, aux abords
du viaduc, par un talus en fascinage, qui nous a épargné la
construction coûteuse d'un mur de soutènement.
Devant le quartier Léopold, le fossé de la ville a été rétréci et
bordé d'une balustrade. Deux portes, destinées à ouvrir de nouvelles communications entre le boulevard du Régent et ce quartier,
sont en construction; elles seront terminées avant la fin de
l'année. Si une volonté plus puissante que la nôtre a maintenu la
ligne de démarcation que nous désirions effacer, nous aurons du
moins rapproché, autant qu'il était en notre pouvoir, nos anciens
et nos nouveaux administrés.
Les terrassements du champ de manœuvres sont a c h e v é s , sauf
quelques travaux de régalage; toutefois ce n'est qu'après l'hiver
prochain, quand le tassement des remblais se sera fait, que l'on
pourra considérer la plaine comme entièrement terminée. Au
printemps, on pourra y semer du gazon.
Les plantations du champ de manœuvres seront faites le mois
prochain.
Une question importante, celle de l'écoulement des eaux pluviales de la plaine, est à l'étude. Après avoir consulté deux savants
distingnés, MM. Devaux et Dumont, nous avons résolu de
creuser un puits d'essai, afin de voir s'il sera possible de faire
absorber par le sous-sol les eaux qui tomberont à la surface; si ce
système réussit, nous aurons évité la construction d'un réseau
à'égouts évalué à 80,000 francs, et épargné à la chaussée d'Etterbeek un surcroît d'eau, qui aurait ajouté aux dégâts que chaque
averse fait éprouver aux propriétés riveraines du Maelbeék.
Au moment où la rue de la Loi s'achève au delà des boulevards,

~

160 —

on lui donne, vers le quartier du Parc, sa largeur normale, en
démolissant un des pavillons qui y font saillie.
La société civile a offert de nous vendre les terrains que traverse
la rue du Luxembourg et qui, d'après les plans du quartier Léopold,
approuvés par le Roi, sont destinés à former une place. Ces
terrains devant être considérés comme acquis à la voie publique,
il n'y avait pas lieu, de notre part, à en faire l'achat. L'offre de la
société civile a été déclinée, et il lui a été notifié que nous ne
permettrions d'élever aucune construction sur l'emplacement dont
il s'agit.
Les concessionnaires de la route projetée vers le bois de la
Cambre, ne remplissent pas leurs engagements. Le gouvernement
a offert à la ville de lui céder cette concession, à charge d'exécuter
elle-même les travaux. Vous n'avez pas cru pouvoir accueillir cette
proposition, dans les termes et dans les circonstances où elle vous
a été faite.
Vous avez permis d'établir dans la rue de Laeken la première
section d'un chemin de fer à rails plats, qui serait prolongé dans
la banlieue et desservi par des chevaux. Le projet a été soumis
ensuite au gouvernement. Jusqu'à présent aucune suite n'y a été
donnée.
Vous avez chargé une commission spéciale d'examiner les
différents plans relatifs à la construction, à travers la ville, d'un
chemin de fer qui mettrait la station du Midi en relation directe
avec celle du Nord. De son côté, le gouvernement a institué une
commission dans le même but ; trois d'entre vous en font partie.
B. — Pavage.
Le contrat qui nous confie l'entretien de la grande voirie et qui
doit être renouvelé d'année en année, vient de l'être pour la cinquième fois. M. le ministre des travaux publics a maintenu l'œuvre
de son prédécesseur.
Les ouvrages suivants ont été exécutés ou le seront avant la fin
de la campagne.
Voies -pavées à neuf :
La
La
La
La

rue du Marché-aux-Poulets
rue Sainte-Catherine.
rue Neuve
rue de Namur .

2,565
782
5,085
656

Total.

9,089

1)6 mètres carrés.
58
82
64

Voies pavées

pour lu première

le chemin dit Hoiule-weg
La rue du Cardinal
[/avenue de la Toison-d'Or. .
U boulevard du Midi ( partie )
La rue du Fleuriste ( partie ) .
La rue de la Poudrière .
Total.

fois :

958
153
2,991
812
778
180

25 mètres c a r r é s .
40
45
»
»
»

5,833 10

Voies relevées à bout :
La rue du Pont-Xeuf
La rue Haute ( partie ) .
L'impasse St.-Médard .
L'impasse Horis .
Le boulevard du Régent ( partie )
La rue de Ravenstein .
La rue des Faisans
La rue des Quatre-Fils .
La rue Van Helmont
Total.

856
1,028
50
29
1,150
520
5G7
705
400

99 mètres c a r r é s .
82
08
»
>»
>»
>.
)i
»
n
»
»
n
»
»

5,486 89

Soit une superficie totale de 20,408 99 mètres carrés de pavage ,
superficie inférieure de près de 16,000 m è t r e s à celle des ouvrages
exécutés en 1854.
Nous avons relevé le niveau de la rue des Quatre-Fils, q u i a
beaucoup gagné à ce changement.
Le Département des travaux publics a fait paver la rue de la
Loi jusqu'au rond-point; nous espérons qu'il en fera paver, l'année
prochaine, les deux embranchements.
Nous avons mis en œ u v r e , à titre d'essai, des pavés provenant
de carrières nouvellement ouvertes aux Ecaussines. Ces pavés sont
beaux; ils sont forts, pleins, avec une large assiette. Ils proviennent, parait-il, des bancs de quartz inférieurs aux calcaires; le
grain est gros, ce qui permet d'espérer qu'ils auront sur ceux de
Quenast l'avantage de ne pas se polir et de ne pas devenir glissants.
Leur défaut est de renfermer des cellules assez grandes-, vides ou
remplies d'autres m a t i è r e s , q u i éclatent parfois sous la dame. I l
reste à voir comment ils s'useront par le roulage. J u s q u ' à p r é s e n t
I expérience est satisfaisante.
In supplément de cinq centimes par m è t r e c a r r é de relevé à
bout a été accordé à l'entrepreneur du pavage, par suite de
1 augmentation du salaire de ses ouvriers.
tu

— 162 —
C. — Trottoirs.
Le tableau suivant indique le nombre de trottoirs construits
ou reconstruits depuis la mise en vigueur du règlement (1 mai
1847) jusqu'au 51 août 1855 :
er

Nombre
Années.

*

Longueur
des trottoirs.

de

trottoirs. Mètres courants

1847
1848
1849
1850
1851
1852
1853
1854
1855 (les 8 premiers mois
Total

2,351
6,866
7,402
7,559
6,194
7,180
5,289
4,591
2,588

Mètres carrés,

50
85
05
26
45
45
20
90
59

4,647 «
11,929 18
13,702 70
15,008 39
10,153 50
13,084 99
10,108 26
9,188 20
8,490 08

49,824 39

91,282 30

255
695
797
762
671
634
549
414
240
5,015

Surfaco
des trottoirs.

Les trottoirs du grand théâtre et du viaduc de la rue de la Loi
ont été construits par la ville.
On a continué pour les trottoirs de quelques montagnes la
mesure prise l'année dernière de remplacer par des pavés d'Attre
les pavés de Quenast devenus trop glissants.
Les prix moyennant lesquels la construction des trottoirs est
effectuée par l'entrepreneur de la ville, ont été modifiés comme
suit, en conséquence de l'augmentation des salaires :
1" Mètre carré de dallage
2
»
»
» pavage maçonné
3°
»
»
de pierres blanches.
4° Mètres cubes de pierre pour devanture des portes cochères
5° Mètre cube de bordures
»
courant
»
6* Mètre cube de pierre .

Ancien prix.

Nouveau prix.

7 98
6 60
14

8 21
6 71
14 11

8

106
115
5
118

105
115
5 28
110

53
90
32
08

»

es è
ii L;

D, — Constructions particulières.

[ml
sur
peu

,

j „„„

.w^.uv/ i.gii^ >u
jv/ .

» " 7 ~a

elles, l'une et l'autre sont restées au dessous de 1855, surtout

— 163

-

pour ce qui concerne l'accroissement du nombre des habitations.
f c tableau suivant comprend les autorisations délivrées pendant
leshuil premiers mois de 18;r>, 1854 et 1855, ainsi que pendant
|tdurée des deux premières années :
1853 1854

1855 1854 1855

année entière.

les 8 premiers mois.

Construct. de maisons neuves 158
Reconst. de maisons à neuf
41
Changements aux façades
.221
Murs de clôture
.
.
. 54
454

110
55
250
16
409 0)

110
55
170
19
354

77
51
184
9
501

78
56
184
18
516 («)

E. — Égouts.
Réduit au quart de ce qu'il était l'année précédente, le crédit
destiné à la construction des égouts ne nous a pas permis d'entreprendre en 1855 de grands travaux neufs; nous avons dû nous
borner à améliorer et à reconstruire quelques anciens égouts dans
de petites rues.
Ainsi nous avons reconstruit des parties d'égout à petite section :
Hue de la Coupe, sur une longueur de 50 mètres courants.
Rue de Ravenstein
.
.
.
60
id.
Impasse des Archers .
.
.
50
id.
Nous avons construit un égout sur une longueur de 150 mètres,
pour relier l'égout construit par le conseil des hospices dans la rue
Joseph II à celui de la rue de Spa.
les tuyaux-syphons en fonte, employés à couper l'air des
embranchements d'égout, continuent à fonctionner d'une manière
satisfaisante; néanmoins l'expérience a fait reconnaître qu'il sera
nécessaire de prendre quelques précautions pour empêcher qu'il
ne s'y introduise des corps pesants, tels que briques et pavés,
que l'eau ne peut déplacer et qui déterminent des obstructions
dans l'embranchement.
Les appareils Rogier-Molhes ont également bien fonctionné
depuis l'année dernière; toutefois les tuyaux en fonte méritent la
préférence, à raison de leur plus grande simplicité.
L'atelier chargé de l'entretien des égouts se compose d'un
tailleur de pierre,, de cinq maçons et de cinq manœuvres. Le
ni
(4) Le quartier Léopold figure dans
ce chiffre pour 46 maisons neuves.
10 changements.
6 clôtures.
62

( 2 ) Quartier Léopold :
44 maisons neuves.
8 changements.
6 clôtures.

- 404

-

salaire du tailleur de pierre a été élevé de 2 fr. à fr. 2 -12- celui
des maçons, de fr. 4 - 7 0 à 2 fr, ; celui des manœuvres, de
fr. 4 - 2 0 à f r . 4 - 5 0 ,
F. — Urinoirs.
Sur les réelamations des habitants, nous avons fait supprimer
plusieurs urinoirs en fonte; mais ces réclamations en ayant encouragé beaucoup d'autres qui n'avaient pas le même fondement,
il ne nous a plus été possible d'y satisfaire. Ainsi, dans l'intérêt
de la salubrité publique, nous avons replacé l'urinoir de la rue
d'Arenberg, en prenant toutes les précautions pour qu'il ne puisse
nuire à la maison. Nous en avons commandé d'autres qiii, taillés
chacun dans un seul bloc de pierre, ne présenteront plus de joints
par où l'urine puisse filtrer, et qui seront lavés par un courant
d'eau continu,
§ 4.

—

CANAL ET COURS D'EAU.

On a reconstruit la moitié du pont du Chantier; remis à neuf
deux estacades, au pont de Laeken ; enlevé les alterrissements qui
s'étaient formés à Willebroeek et dans le 2 bief du Canal; réparé
les maçonneries du bassin de l'écluse des Trois-Fontaines; confectionné 42,550 fascines pour l'entretien des digues; vendu pour
5,222 francs d'arbres, sur les bords du canal; complété les plantations.
Le service de remorque qui avait été organisé au moyen de deux
bateaux à vapeur à hélice et en faveur duquel des mesures de protection avaient été prises par la ville, a cessé depuis le mois de
juillet. Ces navires ont quitté le canal et reçu une autre destination.
Lors du curage de la Senne, au mois de juin, plusieurs clous de
jauge ont été mis à découvert en ville. Le curage a été opéré d'une
manière satisfaisante dans quelques-unes des communes voisines.
A l'échelle du pont des Vanniers, les eaux de la Senne ont marqué, le 20 décembre 4854, 2 mètres 90 centimètres; le 27 février
4855, 3 mètres 5 centimètres; le i mars, 2 mètres 90 centimètres.
Les différents travaux que l'État, la province et la ville ont
arrêtés de commun accord dans le but de faciliter l'écoulement
des eaux de la Senne et d'épargner aux communes voisines
de nouvellèf inondations, reçoivent successivement leur exécution. Non seulement la ville* a été la première à remplir ses
engagements, non seulement le lot qui lui était échu en partage, le
nouveau syphon du canal, a été achevé avant tous les autres
ouvrages; mais elle a fait plus qu'elle n'avait promis. Elle avait
limité à 400,000 francs sa part contributive. Les dépenses qu'elle
e

n laites, s'élèvent à fr. il7,631 - 27. Le Département des travaux
publics'¡1 mis la main à l'œuvre, de son côté, pour le compte de
pÉtal cl de la province. Trois ponts en bois ont été remplacés par
des ponts en maçonnerie, de 12 mètres d'ouverture chacun, les
lieux premiers h Molenbcék-St.-Jean, le troisième à Neder-OverHecmbeék. A Lackcn, un pont en maçonnerie, de 8 mètres d'ouverture, a été établi entre la petite Senne et le Tivoli. On en
commence un second, de 12 mètres d'ouverture, près de l'ancienne
campagne de M. Piers; on en construit un troisième, de 12 mètres
aussi, ainsi qu'un déversoir, de même dimension, à proximité
des jardins du domaine royal de Lacken. Les travaux à effectuer
pour l'élargissement de la petite Senne, entre le chemin de fer de
Gand et le nouveau syphon, sur une longueur de 5,872 mètres
courants, ont été mis récemment rn adjudication, en deux lots;
l'entreprise comprend la coupure à creuser de part et d'autre du
nouveau svphon, à une profondeur de 2 mètres 50 centimètres,
sur une longueur totale de 375 mètres, coupure qui mettra la
petite Senne en communication avec le bras principal de la rivière.
Ces différents ouvrages doivent être achevés au 1 octobre 1856,
Il est permis d'espérer que de nouvelles adjudications succéderont
bientôt à celle-ci et que l'élargissement de la Senne cn-deça du
chemin de fer de Gand ne se fera plus longtemps attendre. Le
nouveau débouché que nous avons ouvert à la rivière sous le
canal ne sera d'aucune utilité, tant qu'il restera â exécuter la
moindre partie du plan général auquel cette construction appartient. Nous ne cessons d'adresser au gouvernement les demandes
les plus pressantes à cet égard. Estimons-nous heureux qu'aucune
des cinq années qui se sont écoulées depuis les terribles inondations
de 1850, n'ait été marquée par de pareilles catastrophes. Mais ne
nousflattonspas de jouir toujours du même bonheur. Si le fléau
reparait un jour à nos portes, qu'il ne nous trouve pas sans défense,
ou, ce qui revientau m ê m e , à demi-armés; car des précautions
incomplètes équivaudraient à l'absence totale de protection. Quoi
qu'il arrive, l'administration de la ville aura fait son devoir; sa
responsabilité est à couvert ; les autorités supérieures tiendront
sans doute à dégager la leur au plus tôt.
er

i
|

5.

—

DISTRIBUTION

D'ËAU.

Dans le rapport de l'année dernière, nous avons donné une
que générale des trois catégories d'ouvrages que comprend
la distribution d'eau, à savoir :
1° Les ouvrages qui amènent en ville l'eau des sources et qui
«composent de deux aqueducs, celui du Broubelaer et celui de
Brame-l'Alleud ;

466 —
2° Les ouvrages dans lesquels l'eau est recueillie à sa sortie des
aqueducs, et qui se composent de deux réservoirs, celui de la
place du Congrès et celui d'Ixelles;
5° Les ouvrages qui recueillent l'eau à sa sortie des réservoirs
pour l'amener à l'intérieur de la v i l l e , et qui se composent de
cinq conduites-maîtresses, de cinq conduites de jonction et des
conduites secondaires de distribution.
Les ouvrages de la première catégorie sont en grande partie
terminés.
Ceux de la seconde l'auraient é t é , sans le déplorable accident
du 50 j u i n .
Ceux de la troisième sont en cours d'exécution.
L'aqueduc du Broubelaer a été achevé dès l'année dernière.
Celui de Braine-l'AlIeud a été adjugé, vous le savez, en trois
parties. La première partie, c'est à dire la plus éloignée de
Bruxelles, celle qui part de Witterzée et traverse Braine-l'AUeud,
recueillant sur son passage l'eau que lui amènent divers embranchements compris dans la m ê m e entreprise, est la moins avancée.
Sur une longueur totale de 45,519 mètres courants, i l reste à en
construire 6,874. C'est là que les difficultés d'exécution sont les
plus grandes. La deuxième et la troisième parties, qui s'étendent,
l'une de Braine-l'Alleud à Vleurgat, et l'autre de Vleurgat au
réservoir d'Ixelles, sur une longueur totale de 17,598 mètres, sont
t e r m i n é e s , sauf quelques travaux de détail. Une prime de 50,000
fr. a été allouée à l'entrepreneur de la deuxième partie, dans le but
d'accélérer la marche des travaux et de devancer le terme fixé par
le cahier des charges. Les deux syphons en fonte qui passent sous
les vallées de l'Estrée et de Ten-Bosch, ont été posés au printemps. Le pont-aqueduc qui passe au dessus de la vallée de MontS'-Pont, a été achevé plus récemment.
Les eaux du Broubelaer ont été introduites dans le réservoir de
la place du Congrès, vers le milieu du mois de septembre 1834;
elles ont été employées immédiatement à essayer les joints des
conduites d'eau du quartier situé entre cette place et les bassins
du canal.
Une partie des eaux de Braine-l'AUeud, celle que fournissent les
sources supérieures du M e s n i l , a été introduite dans le premier
compartiment du réservoir d'Ixelles, vers le commencement du
mois de juin 4855. Après y avoir r é u n i environ 5,000 mètres
cubes d'eau, on s'en est servi aussitôt pour essayer les joints des
conduites de distribution qui seront alimentées par ce réservoir.
Celles-là devant supporter la pression la plus forte, i l aurait ete
imprudent d'employer à de pareilles expériences les eaux du
Broubelaer qui émergent à un niveau inférieur à celui des
sources de Braine-l'Alleud. C'est le désir de hâter la pose de ces
conduites, qui vous a fait presser l'achèvement de la deuxième

f
3

'"
'
vaut
'

ïï

«ttfs
Wt.nar

— 167 —
partie de l'aqueduc, en stimulant l'activité de l'entrepreneur par
lappiit d'une prime.
•
Après cette première introduction des eaux de Braine-1 Alleud
dans le réservoir, on a mis à see l'aqueduc, pour achever la pose
,1,. fendait dont ses parois sont revêtues, ainsi que divers autres
travaux. Ces ouvrages faits, l'eau a été ramenée dans l'aqueduc.
Au moment où le premier compartiment du réservoir subissait
cette épreuve, une déplorable catastrophe menaçait le deuxième.
Jusqu'alors un bonheur presque constant avait favorisé cette entreprise, la plus vaste et la plus hardie où la ville ait jamais engagé
sa fortune. Les travaux les plus difficiles, les plus périlleux, avaient
été exécutés avec succès; ils n'avaient du moins donné lieu qu'à
des accidents ordinaires, de la nature de ceux auxquels i l faut s'attendre dans le cours de toute grande construction. Le passé nous
rassurait sur l'avenir; nous nous flattions de ne pas avoir de plus
graves accidents à déplorer, lorsque la seconde moitié du réservoir, achevée à peine, s'est écroulée tout e n t i è r e ; et ce malheur
a causé une émotion d'autant plus pénible, plus poignante, qu'il
suivait de plus près d'autres désastres. Les hommes de l'art aux
lumières desquels nous avons fait appel, M . l'ingénieur en chef
Mans et M . le lieutenant-colonel du génie Deman, ont recherché
la cause de l'accident : ils l'ont trouvée dans l'achèvement trop
rapide des maçonneries, qui n'a pas laissé au mortier le temps d'aquérir la consistance nécessaire pour supporter le poids d'un remblai opéré trop tôt. « La stabilité des piliers et des voûtes du premier compartiment construits avec les mêmes éléments que les
piliers et les voûtes du deuxième, prouve, ont-ils dit, qu'en retardant la construction et le remblai des v o û t e s , l'accident n'aurait
pas eu lieu. •> Un procès avait été intenté à l'entrepreneur. Néanmoins une transaction convenable vous étant p r o p o s é e , vous
l'avez acceptée, mus, dans cette affaire comme dans celle du marché du Parc, par la crainte de voir les longueurs d'une procédure
retarder indéfiniment une construction utile. Le deuxième
compartiment sera reconstruit sous la direction et sous la responsabilité personnelle de M . l'ingénieur Carez, avec les modifications
que vous avez apportées au plan primitif. Les travaux sont en
pleine activité. On compte que tous les pilastres et la culée en
forme de croix qui leur sert d'appui, seront achevés vers le 15
octobre; les voûtes seront faites l'an prochain.
Nous avons fait à la commune d'Ixelles l'avance des frais de
construction d'un égout que nous avons établi pour elle dans les
rues de Belle-Vue et de l'Arbre-Bénit et où s'écoulera le trop plein
du réservoir. Elle nous remboursera par annuités.
Une des cinq conduites maîtresses de distribution, celle qu'alimentent les eaux du Broubelaer et qui descend du m a r c h é du
Parc jusqu'au bassin du canal, est terminée. Elle dessert tout le
>

— 168 —
quartier situé en-dcça de la place du Congrès ; les conduites de ce
quartier sont posées pour la plupart.
Les quatre autres conduites maîtresses partent du réservoir
d'ixcllcs.
On en pose une actuellement, la plus importante de toutes,
celle qui va de la porte de Namur à la porte de Flandre.
Dans la rue de la Loi, on a placé un fragment de la conduite
maîtresse qui sera dirigée de la porte des Palais vers celle do
Cologne.
Des cinq conduites de jonction, on en a terminé une, on en
commence une autre :
On a terminé celle qui va de la place Royale à la rue Royale
ancienne ;
On a commencé celle qui ira de la porte de Cologne à la place
Rouppe.
C'est nu mois d'août 1854 qu'on a entamé la pose des conduites de distribution à l'intérieur de la ville. Le tableau suivant
indique la longueur et le diamètre de celles qui ont été mises en
place depuis cette époque jusqu'au l septembre 1855.
o r

A. — Conduites posées en 1854 :
Longueur.

Diamètre.

Conduites de 50 centimètres
i»
40
55
15
10
8
Longueur totale
B.

165 mètres courants.
695
595
582
445
410
2,692 mètres courants.

Conduites posées en 1855
Diamètre.

Longueur.

2,417 mètres courants.
Conduites de 60 centimètres
1,057
)»
50
»
35
350
1,665
»
»
20
640
»
»
15
»
2,855
«
10
»
1,978
8
49-2
»
6
»
Longueur totale 11,454 mètres courants.
Ainsi les conduites de distribution, de différents diamètres,
posées en l'espace d'un an, ont un développement général de
14,126 mètres courants, soit de plus de 14 kilomètres.
On a établi en même temps et dans toutes les rues oû passent

les conduites de distribution, des bouches d'eau ,
des MTOsements et celui des incendies. Elles sont

pour le service
distantes l'une
,1e l'autre de 50 à CO mètres en moyenne. On en compte déjà
aujourd'hui 180.
Les travaux à l'intérieur de la ville prennent chaque mois plus
d'extension. Au mois de mars 1855. on a posé 477 mètres courants
de tuyaux; au mois d'avril, 1,755; au mois de mai, 875; au
mois de juin, 1752; au mois de juillet, 2,505; au mois d'août,
4,137 mètres courants. En plus d'un endroit cependant, l'opération offre des difficultés qui l'entravent, la ralentissent et obli¿,111 quelquefois à modifier le tracé des conduites d'eau. Ces
obstacles consistent surtout dans les constructions souterraines,
li-s égouts , les embranchements particuliers, qu'on rencontre à
chaque pas, particulièrement dans les rues les plus anciennes et
les moins larges.
Dès à présent, 65 voies publiques, dont 5 places, 2 boulevards,
2 quais et 56 rues sont pourvues de conduites de distribution,
soit dans toute leur étendue, soit dans une partie plus ou moins
longue de leur parcours.
Parmi ces voies publiques celles qui appartiennent au quartier
du Parc, étaient déjà et sont encore en possession de conduites
d'eau alimentées par l'ancienne machine hydraulique. D'ici à
quelque temps celle-ci cessera de fonctionner; ses tuyaux seront
démontés; la partie haute de la ville sera exclusivement desservie
parle réservoir d'Ixelles et le produit tout entier de la source du
Broubelaer sera déversé dans le réservoir de la place du Congrès.
Cette année, un bassin a été construit au rond-point du Parc.
La conduite maîtresse destinée à l'alimenter au moyen d'un
embranchement, est celle qui pénétrera en ville par la porte des
Palais et se dirigera vers la porte de Cologne par la rue Ducale,
la rue de la Loi, la rue Royale-Neuve et le boulevard du jardin
Botanique. A défaut de cette conduite, dont i l n'a encore été posé
qu'une partie dans la rue de la L o i , on se sert provisoirement
de celle qui entre en ville par la porte de Namur. Les eaux descendent directement du réservoir d'Ixelles à la place Royale ; de là
elles passent clans la conduite de jonction établie sous la rue
Royale ancienne, puis dans le fragment de conduite maîtresse
appartenant à la rue de la Loi, puis dans un embranchement
de 50 centimètres de diamètre, qui les amène au rond-point du
Parc. Là on les fait jaillir, soit en gerbe, soit en un jet unique
et vertical.
La gerbe est composée d'un jet central et de 40 jets divergents ;
son débit est de 157,000 litres par heure, de 1,570,000 litres en
10 heures; jaillissant jour et nuit, elle consommerait en 24 heures
3,288,000 litres.

— 170 —
Quant au jet unique, on l'a essayé de deux manières, tantôt
avec 5, tantôt avec Y) centimètres de diamètre à la base.
Le jet, de 5 centimètres de diamètre, s'élevant à 23 mètres de
haut, débite 42,000 litres par heure, 420,000 litres en dixheuresil en débiterait 1,000,000 en 24 heures.
Le jet, de 5 centimètres de diamètre, s'élevant à 24 mètres
de hauteur, débite 120,000 litres par heure, 1,200,000 litres
en 10 heures; il consommerait 5,000,000 litres, en 24 heures.
Le nouveau service hydraulique fonctionne déjà dans un
des bâtiments communaux, à la caserne S -Elisabcth. Il sera
introduit aussi au théâtre de la Monnaie; on pourra faire jaillir
l'eau dans la salle et sur la scène, au moyen de robinets
placés à l'extérieur de l'édifice, puissante garantie contre le feu,
ajoutée à celle que nous offre déjà l'emploi de matériaux incombustibles dans les parties principales de la construction.
le

Le personnel attaché temporairement au service de la ville pour
l'exécution des travaux hydrauliques, se compose toujours des
mêmes éléments, sauf que le nombre des surveillants qui était
de 20 a été réduit à 8, à cause de l'achèvement de la majeure
partie des aqueducs.
Les négociations avec les usiniers ont fait beaucoup de progrès
depuis un an.
§ 6.

—

PROMENADES.

Un plan a été arrêté pour la reconstruction des piédestaux de
la porte centrale du Parc, en face de la colonnade du palais du Roi.
Les piédestaux actuels et leur grille seront transférés à l'entrée
de l'Allée-Verte, vers le pont de Laeken.
Nous avons reçu de M. le prince Demidoff le buste en bronze
de Pierre le Grand, qu'il avait promis à la ville. Nous le ferons
ériger sur un piédestal dans un des bas-fonds du Parc.
Plusieurs propriétaires du boulevard du Régent et du chemin
de ronde longeant le boulevard de l'Observatoire, ont été invites
à enlever les volets qu'ils ont appliqués contre les grilles de leurs
jardins et qui en dérobent la vue aux promeneurs, contrairement
aux conditions de l'acte de vente des terrains qui exige des clôtures à claire voie. M. le Ministre de l'intérieur a été prié de vouloir bien faire supprimer, de son côté, les volets du même genre
dont on a garni les grilles du jardin de l'Observatoire.
Il ne faudrait ni grands travaux, ni fortes dépenses, pour
embellir nos boulevards, pour les compléter, pour y rendre la
promenade plus agréable, plus attrayante.
Différents projets ont été conçus dans cette vue.

~

471 —

Le gouvernement a mis à votre disposition la place du Trône
pour la convertir en jardin.
De la porte de Namur jusqu'à l'extrémité du quartier Louise,
s'étend, en face du boulevard de Waterloo, un terrain vague,
spacieux, aujourd'hui constamment d é s e r t ; i l suffirait de quelques
plantations et d'un peu d'ombre pour y attirer les promeneurs,
surtout s'il était incorporé au boulevard dont cette annexe doublerait en quelque sorte la largeur.
Quanti on a créé les boulevards, on a réservé une allée aux
piétons, une autre allée aux cavaliers. 3Iais pour les voitures,
qu'a-t-on fait? Pour elles, on s'est contenté de construire de
simples chaussées. O r , la promenade en équipage n'offre pas
grand charme sur une chaussée, sur un terrain p a v é , quelque
bon, quelque perfectionné que soit le pavement; on roule toujours
mieux sur du gravier ou sur un empierrement; là du moins on
n'est pas exposé aux secousses, aux cahots. Un empierrement
n'aurait ici aucun des inconvénients qu'il présente dans les rues
d'une ville, ou dans certaines promenades telles que les boulevards de Paris, qui ne sont point autre chose en réalité que des
rues, des routes. L à , ce qui rend la fréquentation des voies
empierrées féconde en désagréments de plus d'un genre, ce qui
rend leur entretien coûteux, c'est que tout le monde s'en sert,
c'est que tous y passent, les rouliers comme les cavaliers, les
charrettes comme les voitures de luxe. Nos boulevards, au contraire,
ont deux chaussées ; ils en ont même trois, si l'on compte le chemin
de ronde : en empierrant une des trois, celle du centre, on l'affecterait à l'usage exclusif des promeneurs, des équipages; les
deux autres, on les réserverait au roulage, à la circulation ordinaire. Un essai d'empierrement a été fait l'an dernier. Pour appliquer ce système sur une plus grande échelle, i l nous manquait
une chose essentielle, de l'eau. Aujourd'hui la mise en activité du
nouveau service hydraulique, permet d'organiser un arrosage
abondant et régulier dans nos promenades comme dans nos rues.
4

Nous vous proposons de porter un crédit au budget prochain
pour les plantations du boulevard extérieur et de la place du
Trône, d'après un plan d'ensemble que nous ferons élaborer.
Le salaire des ouvriers chargés de l'entretien des boulevards a
été porté, pour les uns, de fr. 1 - 50 à fr. 1 - 60 ; pour les'autres ,
de fr. 1 - 27 à fr. 1 - 5 6 .
te salaire du jardinier du Parc était de 2 francs; i l a été porté à
fr. 2 - 4 0 ; celui des six ouvriers placés sous sa direction, a été
élevé de fr. 1 - 55 à fr. 1 - 6 0 .
§ 7.

—

MODE D'EXÉCUTION DES TRAVAUX.

Diverses modifications ont été apportées au cahier des charges
général des travaux publics. La plus importante concerne le salaire

— 172 —
des ouvriers employés par les entrepreneurs qui travaillent pour
la ville.
Du 5 septembre 1854 au 14 août 1855, 22 entreprises ont été
adjugées publiquement, dont 12 à des prix inférieurs, 6 à des prix
supérieurs et 4 à des prix égaux au montant des estimations.
Les 12 premières étaient estimées fr. 108,511 - Gl ; elles ont
été adjugées fr. 98,554 - 5 0 ; différence en moins : fr. 9,957 -11.
Les 6 entreprises de la deuxième catégorie étaient estimées
fr. 5,42G - 0 5 ; elles ont été adjugées fr. 5,062 - 50; différence en
plus : fr. 255 - 85.
Les 4 autres entreprises étaient estimées 1,056 francs.
En r é s u m é :
Les 22 entreprises étaient estimées
.
fr. 112,994 26
Elles ont été adjugées à .
.
.
.
.
105,275 »
Soit avec un rabais total de

fr.

9,721 26

Le principal ouvrage de l ' a n n é e , la reconstruction du grand
t h é â t r e , ne comportait pas ce mode d'adjudication. Les travaux ont
été divisés en un grand nombre d'entreprises. Pour la plupart de
celles-ci, des prix ont été demandés à nos principaux industriels
et marchands; quelques unes seulement ont été adjugées directement et sans appel à la concurrence, les unes à cause de l'urgence,
les autres à cause de la nature toute spéciale du travail ou des fournitures.

Chap. VII. — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§

1 .
er

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

L'université libre de Bruxelles continue à mériteras sympathies; la direction en est sage et ferme. Grâce à des études fortes
et soutenues, les élèves se distinguent dans les examens et les
concours. Les professeurs rivalisent de talent et de zèle. Aussi la
population universitaire va toujours croissant.
Le rôle de l'année 1854 - 1855 atteste l'inscription de 566 élev é s , savoir :
Pour la faculté de philosophie et lettres
150
»
»
de droit
.
.
.
.
.
34
»
»
des sciences
.
.
.
.
99
»
»
de médecine
.
.
.
.
17
Pour des cours spéciaux dans les quatre facultés.
Totale
566

Aux deux sessions de Tannée 1855, sur 258 récipiendaires
(ppartenanl à l'université tle Bruxelles et qui se sont présentés
devant les diverses sections des jurys d'examen,
4 ont été admis avec la plus grande distinction,
M
»
avec grande distinction,
;0
>i
avec distinction,
11 -,
»
d'une manière satisfaisante, dont plusieurs avec
mention honorable,
66 ont été ajournés ou étaient absents pour motifs légitimes.
m~

Los diplômes scientifiques délivrés par l'université de Bruxelles
sont de plus en plus appréciés à l'étranger. Pendant l'année académique qui vient de s'écouler, huit récipiendaires ont été proclamés docteurs dans les facultés de médecine et des sciences.
L'université de Bruxelles a enregistré, eette année, un nouveau
succès au concours de l'enseignement supérieur : M . Albert
Lacroix, étudiant en droit, a été proclamé premier en philologie.
Aucune mutation n'a été opérée dans le personnel enseignant de
l'université. Deux promotions ont eu lieu dans la faculté de droit :
M. Sancke a été élevé au rang de professeur ordinaire et M . Fétis à
celui de professeur extraordinaire.
§ 2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN SUPÉRIEUR.

Athénée royal de Bruxelles.
Le nombre des inscriptions s'est élevé à 487 pour les deux
sections; savoir : 211 aux h u m a n i t é s , 276 à la section professionnelle.
A la lin de l'année, l'Athénée comptait 451 élèves p r é s e n t s ,
dont 211 aux humanités et 240 à la section professionnelle. Si
l'on considère que, de 1851 à 1852, l'Athénée avait perdu 106
élèves, de 1852 à 1855, 75, on peut s'applaudir de voir s'arrêter,
de 1855 à 1854, cette décadence, et de constater que le chiffre de la
population s'accroît d'une manière peu rapide, i l est v r a i , mais
continue.
Au mois d'août 1855, i l y avait 596 élèves; au mois d'août
1854, 414; au mois d'août 1855, 426.
L'état de l'enseignement est satisfaisant. Toutefois, certains
cours laissent à désirer sous le rapport de l'ordre et de la r é g u larité. Pour remédier au m a l , le bureau administratif a soumis
une série de propositions au gouvernement. Nous aimons à croire
quelles seront prises en sérieuse considération.
Le cours important de dessin ( architecture et machines ) , est

_

174

—

en progrès; le nouveau professeur, M. Raeymaekers, mérite
des éloges.
M. lleger a demandé et obtenu sa démission de préfet des
éludes.
M. Nicolay, professeur de seconde , a fait valoir ses droits à la
pension.

Le bureau administratif a été complété par la nomination de
M. Watteeu en remplacement de M. De Doncker, appelé aux fonctions d'Échevin.
Nous croyons devoir mentionner les nominations obtenues au
concours général de renseignement moyen du degré supérieur,
année 1854 :
En troisième professionnelle, la 2 mention honorable:
En première professionnelle, section commerciale, les \° et
2 mentions honorables;
En première professionnelle, sections réunies, deux 2 accessits;
En première professionnelle, section scientifique, le 2 prix;
En seconde latine, thème latin, les 2 et 4 accessits;
Version latine, le 2 prix, le 1 et le 5 accessit;
Narration française, le 1 prix;
En rhétorique latine, discours français, le prix d'honneur,
remporté par l'élève Charles Woeste, le 1 et le 3 accessits, la
5 mention honorable.
e

e

e

e

e

e

er

e

e

er

er

e

e

Etablissements privés.
Les établissements Depuisch, Regnault, Dekeyser, Delpy,
Hachez et Bouillon continuent de mériter la confiance des pères
de famille. Ils comptent 462 élèves qui fréquentent, en partie, les
cours de l'Athénée.
Le collège S*-Michel a 550 élèves externes et 70 pensionnaires.
§ 3. —

ENSEIGNEMENT MOYEN RU DEGRÉ INFÉRIEUR.

Écoles moyennes inférieures communales.
Pendant l'année scolaire 1854-1855, les deux écoles moyennes
inférieures ont été fréquentées par 614 élèves, dont 583 à 1 école
des Finances et 251 à celle du Grand-Hospice.
A partir du 1 mai dernier, un cours préparatoire de langue
latine a été donné à ceux des élèves qui se destinent aux humanités.
22 élèves de l'école des Finances et 11 élèves de l'école du
Grand-Hospice se sont fait inscrire.
Ce cours, qui a produit de bons résultats, a été confie aux
instituteurs Parys et Van Pé.
er

— 175 —
Par arrêté du 1 juin 1855, le ministre de l'intérieur a décidé
le concours général entre les élèves de la l classe ou 5"'
innée d'éludés des écoles moyennes inférieures, serait ouvert
ôeite année. Ce concours a eu lieu à l'hôtel de v i l l e , les 0 et 40
août dernier.
.
... .
le corps professoral n a subi aucune modification.
Nous n'avons qu'à nous louer des instituteurs, et surtout du
directeur, M . Pietersz.
>0s écoles moyennes inférieures se trouvent dans une situation
1res satisfaisante et le montant général des recettes de l'année
suflira, selon toute probabilité , pour couvrir les dépenses.
Indépendamment de nos écoles moyennes inférieures, i l existe
à Bruxelles des établissements d'instruction, du même degré, qui
comptent un assez grand nombre d'élèves et sont, en g é n é r a l ,
dirigés avec beaucoup de soin et d'intelligence.
Les cours publics d'économie politique, de chimie, de physique,
d'hygiène et d'histoire nationale, adjoints au musée de l'industrie,
et qui complètent, en quelque sorte, l'enseignement moyen, ont
été fréquentés, en 1854- 1855, par un grand nombre d'auditeurs.
Les professeurs donnent à leurs leçons tout l'intérêt désirable.
er

r

e

e

o u e

§4.

—

ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

Écoles communales.
Les six écoles primaires établies en exécution de la loi du
23 septembre 1842, sont toujours dans d'excellentes conditions.
Les instituteurs, en général, méritent des éloges.
Les écoles primaires protestante e t i s r a é l i t e , subsidiées par la
villa, sont bien organisées et dirigées avec beaucoup de sollicitude.
Le nombre des élèves des deux sexes qui était, au 1 j u i l let 1854, de 4,455, s'est accru d'une manière sensible. Il présentait, au 1 juillet 1855, un chiffre de 5,772 élèves.
L'école n. 5, établie Montagne de l'Oratoire, a été transférée
récemment dans un nouveau local, rue de Schaerbeék.
Le plan de cette école est bien conçu ; la distribution en est très
heureuse. 11 y a place pour plus de 800 élèves.
H. Zuyten, directeur de l'école, rue Terrarcken, est décédé. Il
a été remplacé par M . Laulers qui était 1 instituteur à l'école
0.
et M . Lauters a été remplacé par M . L'Entrée qui était
sous-instituteur à l'école n . 0.
Par suite de démissions, vous avez, dans le courant de l'exercice 1854-1855, nommé deux sous-institutrices et quatre aidesinstitutrices.
Les classes d'adultes ont été régulièrement suivies cette année
er

er

er

— 176 —
par 1,356 élèves des deux sexes. L'année dernière, le chiffre n'était
que de 1,264.
98 élèves payants ont été reçus dans quatre de nos écoles primaires, pendant l'année scolaire 1854-1855.
Écoles privées.
11 existe à Bruxelles plusieurs établissements d'instruction
primaire :
Pour les garçons :
Les écoles des frères de la doctrine chrétienne qui comptent
environ 2,500 élèves ;
L'école des Joséphites fréquentée par 115 élèves;
Pour les filles :
Les écoles des Sœurs de Charité qui ont au delà de 1,100 élèves;
L'école dominicale, 500;
L'école de M . l'abbé Van Doorslaer, 285.
Dans toutes ces écoles, l'instruction est donnée gratuitement à la
majeure partie des élèves.
Nous devons une mention toute spéciale à l'école primaire
supérieure des filles.
Cet établissement, qui se distingue par son enseignement et son
excellente direction, estsubsidié parle gouvernement.
Nous citerons aussi les établissements des dames Heger, Eyrond,
Sehoumaker, Van Schepdael, des dames de Berlaimont, des
Sœurs de Notre-Dame et de Marie.
Il y a, en outre, 60 écoles o ù , dès l'âge de 5 ans, environ
2,500 enfants des deux sexes reçoivent une instruction primaire
plus* ou moins complète, moyennant une rétribution mensuelle
de 1 franc 50 centimes à 7 francs. L'aniiée dernière, le nombre de
ces écoles n'était que de 56 et celui des élèves que de 2,500.
Le cours de chant d'ensemble se donne toujours avec le même
succès ; 150 élèves le suivent avec beaucoup de régularité.
§

5.

—

ÉCOLES GARDIENNES.

1,500 élèves, à peu p r è s , fréquentent les cinq écoles gardiennes, dont M . l'avocat Stevens, décédé en 1855, était un des
fondateurs. Jusqu'à sa mort, ce philanthrope les a soutenues et
protégées avec un rare dévouement.
Les deux écoles gardiennes dirigées par M Evain, sont toujours suivies par un grand nombre d'élèves. Elles sont fort bien
tenues.
C'est au moyen de subsides alloués par le gouvernement et la
ville et avec le produit de souscriptions particulières, que ces
l l e

— 177 —
établissements, qui rendent d'éminents services, se soutiennent.
Les sœurs de Marie ont aussi une école gardienne qui a 1 GO élèves.
Le ehiffre des enfants a légèrement diminué dans les 45 écoles
gardiennes, où oh les admet de l'âge de 2 à 7 ans, moyennant
use rétribution de un à deux francs par mois. Leur nombre était,
l'année dernière, de 74a garçons et de 756 filles; il n'est, cette
année, que de 701 garçons et de 705 filles.
H résulte de ce qui précède que près de 22,000 élèves des deux
H\es reçoivent journellement l'instruction à Bruxelles; et de ces
élèves, plus de 14,000 jouissent de la fréquentation gratuite.
§ 6.

—

BOURSES

D'ÉTUDES.

La gestion des fondations de bourses d'études, dont nous sommes
les proviseurs, se fait toujours avec la même régularité. Les
comptes, pour 1854, ont été remis et approuvés. Toutes les
bourses reçoivent leur destination.
La fondation Svveerts n'était administrée que par deux collateurs; M. le ministre de la justice, pour se conformer aux intentions du testateur, a porté leur nombre à quatre.
Les administrateurs-collateurs actuels sont MM. Pangaert-d'Opdorp, Popelin, Orts et Vanmerstraeten.
Depuis le retour de MM. Janssens et Defacqz, boursiers au collège de Bologne, nous avons, en avril dernier, fait un appel aux
ayants-droit; personne n'y a répondu. Nous l'avons réitéré au
commencement du mois d'août, en fixant au 5 septembre le terme
fatal pour la présentation des requêtes. Ce dernier appel est resté
sans résultat.
Les fondations de bourses d'études Vanderborght et Deborggreeff
ont été autorisées, sur notre avis, à recevoir le remboursement
de deux rentes.
§

7.

—

ACADÉMIE.

650 élèves ont fréquenté les cours de l'académie, pendant
l'année scolaire 1854 - 1855, savoir :
57 la classe de peinture,
247 les classes de dessin,
25 les classes de modelage,
17 les classes de gravure,
188 les classes d'architecture,
90 les classes de dessin d'ornement,
46 la classe de dessin linéaire.

11.

— 178 —
Les jurys chargés de juger les concours pour les prix, ont déclaré
que les classes, en général, étaient en voie de progrès.
Comme l'année dernière, le gouvernement a alloué sept
médailles en vermeil pour les lauréats des classes inférieures.
Ces lauréats ont, en outre, reçu de la ville une allocation pécuniaire variant de 100 à 150 francs.
Le gouvernement a gratifié l'académie, pour 1854, d'une
somme de 500 francs pour être répartie entre ceux des élèves qui
se distinguent par leur zèle, leur conduite et leurs dispositions,
et qui sont peu favorisés de la fortune.
Pendant l'année 1854-1855, le gouvernement a fait don de sept
ouvrages à l'académie. En conformité de l'article 8 du règlement,
neuf gravures exécutées par des élèves de l'école ont été transmises
au ministère de l'intérieur.
Depuis le dernier rapport du Collège, le personnel enseignant
de l'académie n'a subi aucune modification.
§ 8. —

SUBSIDES A DE JEUNES ARTISTES.

Un arrêté royal du 11 octobre 1854 a accordé aux anciens élèves
de l'académie Decoen, Rowyt et Peleoq, une indemnité de
150 francs pour les frais qu'a nécessités leur participation au grand
concours de peinture à Anvers.
La ville a accordé un subside de 100 francs à chacun des élèves
graveurs Biot et Gilbert, ainsi qu'à MM. Tasson, Lamoury,
Ernest Demunck et Camille Demunck, élèves du conservatoire
royal de musique, pour les aider à continuer leurs études.
§ 9. —

THÉÂTRES.

Vous savez le sinistre qui a détruit, en quelques heures, le
théâtre de la Monnaie.
Par un généreux concours, le public est venu puissamment en
aide à ceux qui avaient le plus souffert du désastre.
Ecoutant de sages conseils, les artistes sont restés unis et ont,
avec beaucoup de succès, continué dans la salle du Cirque le cours
de leurs représentations.
Vous avez confié à M. Poelaert la reconstruction du théâtre;
le mérite de cet artiste vous est un sûr garant que la nouvelle
salle de spectacle sera digne de la capitale.
Par résolution du 6 août 1855, vous avez maintenu l'ordonnance
du 26 août 1854, sur le mode d'admission des artistes. L'article
2 de l'ordonnance a été complété par l'addition d'un paragraphe
portant que l'admission aura lieu à la majorité des 3/5 des suffrages.

Chap. 8. ~

§ 1 .
er

INDUSTRIE ET COMMERCE.

— INDUSTRIE ET COMMERCE.

Nos prévisions ne se sont que trop malheureusement réalisées.
Le prix de toutes les denrées a été excessif, et rien ne nous permet
de prévoir une réaction heureuse sur celui du grain. Toutefois,
l'abondance de la récolte des pommes de terre adoucira les privations que l'ouvrier devra encore s'imposer.
Vous avez bien voulu, messieurs, entendre le vœu que nous
émettions dans notre dernier rapport : vous avez compris qu'il
fallait mettre les salaires au niveau des besoins de l'existence, et
vous avez donné un exemple qui a trouvé de nombreux imitateurs.
Dès le mois de janvier, vous décidiez l'augmentation du salaire
des ouvriers que la ville emploie, et, au mois d'avril, la plupart
des patrons étendaient celte mesure à tous les travaux.
Cette entente générale atteste l'opportunité de la mesure que
vous avez prise. Nous croyons inutile de vous entretenir de ces
résultats; ils sont frappants.
L'industrie et le commerce ne se sont pas trop ressentis de la
longue crise que nous font une guerre dans laquelle sont engagés
nos plus proches voisins et des récoltes médiocres. Le travail n'a
pas manqué jusqu'ici à notre population ; le mouvement de notre
canal a augmenté. Les grands travaux que nous exécutons ont,
sans doute, contribué, pour une bonne part, à l'activité que nous
voyons autour de nous.
Nous nous flattons que l'exposition universelle de Paris exercera
une influence salutaire sur la production belge et, en particulier,
sur les industries bruxelloises. Un assez grand nombre de nos concitoyens figurent, avec un avantage marqué, au nombre des exposants et soutiennent, avec honneur, notre vieille réputation.
Tout en rapportant des palmes, nos producteurs puiseront d'utiles enseignements à l'exposition. Ils apprendront qu'il faut
secouer tous les préjugés et marcher dans une voie constante de
progrès pour réussir. Les uns comprendront les causes de leur
infériorité et pourront y porter remède ; les autres y trouveront de
nouveaux débouchés.
Le nombre de ceux qui exercent une industrie ou un commerce,
na pas subi de variations importantes. Vous en jugerez d'abord
par le nombre des patentes et ensuite par les autorisations d'ouvrir des établissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Voici le mouvement des patentes :

— 480

-

Patentes
principales.

Au 31 mars 1852.
Trois derniers trimestres
Au 31 mars 1853.
Trois derniers trimestres

.

Au 51 mars 1854.
Trimestres suivants

.

Patentes
Total
accessoires. des patente.

9,749
1,290

2,248
75

11,997
1,365

11,059

2,521

13,360

10.542
1,051

2,272
93

12,814
1,144

11,595

2,565

13,958

10,600
1,186

2,558
87

15,138
1,275

11,786

2,625

14,411

Nous ne pouvons encore que préjuger les résultats de 1855. 11
faudra que les chiffres des trois derniers trimestres soient connus
pour fixer les termes de comparaison. Cependant nous pouvons
constater que les inscriptions au 51 mars, qui étaient depuis 1852
de 9,749, 10.542 et 40,600,*s'élèvent à la même date en 1855
à 10,251. Jusqu'ici le nombre de patentes principales a subi une
diminution; mais i l peut se modifier par le travail ultérieur du
bureau de r é p a r t i t i o n , quand les inscriptions définitives vous
seront signalées l'an prochain.
L'établissement d'une fabrique de cuirs laqués a été autorisée
par arrêté royal du 10 mars 1855, rue du Lavoir.
Les établissements de 2 classe dont la création a été autorisée
parla députation permanente, se trouvent renseignés dans le tableau
suivant. Ce sont ou des établissements de création nouvelle, ou des
établissements auxquels un moteur nouveau a été annexé.
e

NATURE
des établissements.

Tissage de tapis . . .
Fabrique de caout-cliouc .
Épuration d'huile. . .
Magasin de bois de construct
Fabrique de maroquins .
Atelierde tonnellerie (transfert
Moulin à l'huile .
Teinturerie de peaox .
Moulin à blé . .
Fabrique de tuvaui de plomb
Moufle pour émaui .
Imprimerie
. . . .
à H i e r de mécanicien.

MOTEURS

NOM

et

du

leur force.

propriétaire.

m. à T. i chev,
m. à T. 12 ch,
m. à v . 3 0 chev,
in. à T. li chev
-

m. à T. 5 chev,
m. à T. i rliev.

Polet-Bienaimé
G. Huyrki
F . Verrvcken
Jacobs-Janssens
F . - A . Sehmitz
M. Audermaher
Hejmans-Waulcrs
J . Nerjcbaùer
Ed. Marchant et veuve
Prosper Laraal
F . llrigode
Briavoine et Ptlleticr
P. Yandoorselaer

5 « g. •

SITUATION.

I.-am-Berb., 27
r. desFabriq., 24
r. du Poinçon, 43
r. Marie de Bourg,
r. Icrre-N., 68-70
r.d'Anderlcc,121
chaus. d'EU. M O
r. du Canal, 10
r. du Houblon, 16
r. Longs-Char, 30 26 juill.
r. des Sablés, 17 28 juill.
r. des Capuc, 39|17 août.

— 484

-

La députation a rejeté In demande formée par le sieur Louis
Joostens pour être autorisé à établir une fabrique de savon mou
de chandelles , et une usine pour l'épuration de l'huile, rue de
Flandre, n. 110.
Les établissements que l'arrêté royal du 42 novembre 4841)
range dans la troisième catégorie et dont la création est autorisée
par nous, se trouvent renseignés au tableau suivant j en même
temps que ceux qui ont été fermés ou repris; 148 ont été ouverts,
% repris après avoir été fermés pendant un certain laps de temps.
Si de ces 158 nous en déduisons 81 qui ont été fermés, nous trouvons une augmentation de 55; 20 ont aussi été repris, mais sans
interruption.
REPRIS

Boucheries
.
Combustibles ( magasins de )
Doreurs sur métaux .
Ébénistes.
.
Ferblantiers .
Forges .
Menuisiers
.
Teinturiers
.
Serruriers et poèliers
Plombiers
.
Vacheries
.
Couteleries
.
Poissons ( débits de ).
Paille et fourrage (magasins de).
Tabacs .
Buanderies
.
Viandes ( salaisons ) .
Boulangeries .
Cuirs secs
.
.
Corne ( fabricant de )
Briqueteries
.
Maroquins ( fabricant de ) .
Pâtisseries
.
Bois ( magasin de ) .

5
24
2
9

o> "ies au

4

4

7

»

»

6

».

25
44

4

4

»

»

4

2
4
2 '
4
42
4
1
1
4

5
8
»

40

!»

H
)»
))

FERMÉS

sans
été f

après
piò f

OUVERTS.

4

48
45
2
3

4
4

»

0

11

»

»

)»
>l
SI
)•
))

4

4

8
4
4
4

»

»

1

))
))
)»

448

2

n

»

4

4

1

»

»

3
4
n

»

»,

»

3

»

4
»

20

85

H y a dans le chiffre des hôtels, cafés, estaminets, etc., une
diminution de 74, dont le tableau suivant vous fournira les
détails.

11

— 482

-

r

DES ETABLISSEMENTS

Hôtels
)>
restaurants
»
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges »
estaminets
Restaurants
- - . » . « .
Cafés
» restaurants » estaminets
Estaminets-restaurants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement Débits de vins et liqueurs »
de liqueurs »
»
et cabarets
»
»
et logements
»
»
cabarets et logem.
Maisons de prostitution et estaminet
Totaux.

31
2
6
9
9
10
8
8
4

U

25
109

ses

»
»
))

»
»1
12

52 »
4 »
660 28
251 2
4 »
27

»

1795 45

Rcpiis
en 1854
o >a>
t E
•r

,

1

»)>
»
»
))
1
1
2

»
»

13
2

»7
2

»

1
1

51

g
Fermés

au l j a n v .

—

Ouverts en 1

DESIGNATION

00 00

sans avoir
été fermés.

an ~*
m

» »
»

1
1

"H .S,

Di fléreoc*»
avec
Lamél 1853

=i

s Q—

1

1
3
3

00

»

1
1
1

»1 4»
3
»1
1
61 45
3
4

» »

55 81
8
18
2
6
1
2
1 »

52
2
6
9
9
9
7
8
S
9
25
109
545
51
4
614
24V
2
27
1

160 148 1721

1
))
))

»

u
))
))

»
»

»

))
H
))
1
))
)) !
;

;

»

))
))
))
))
))
))
1

1

1
1
))
»

2
»

))
20
1

I8ISH
il sont 1!

i»
!

2
»

»

ô' 77

|

V o i c i , comme terme de comparaison, les totaux des années
antérieures :
1,812
1,405
1853
1849
1,795
1,517
1850
1854
1,721
1,075
1851
1855
1,694
1852
La progression est constante jusqu'en 1855. A partir de cette
a n n é e , la décroissance est régulière aussi.

§ 2.

INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Nous connaissions, au 1 septembre 1855, vingt-six associations de secours mutuels. Depuis, nous avons appris l'existence
de trois autres sociétés : celle de la Franche Cordialité des ouvriers
marbriers, fondée le 2 juin 1850; celle de la Fraternité, composée
d'ouvriers mécaniciens, et enfin la société des Artisans Renais,
fondée le 18 mars 1854. Le but de cette dernière est d'affilier ses
er

i

— 183 —
membres à la caisse générale de retraite instituée par le gouvernement.
Noos devons également mentionner l'association pour secourir
les pauvres honteux, qui s'est formée à Bruxelles, le 2 janvier de
cette année. Elle vient en aide aux personnes nécessiteuses qui
ont leur domicile de secours dans la capitale et qui ne sont
secourues par aucune autre société de bienfaisance.
La caisse dt prévoyance
établie à l'hôtel de ville en faveur des
ouvriers, prend chaque jour de l'extension malgré la gêne qu'éprouve la classe ouvrière par la cherté des vivres.
Cette institution comptait au 51 août dernier 650 participants.
Du 1 septembre 1854 au 51 août 1855, elle a distribué en
secours à des ouvriers malades ou blessés, une somme de
fr. 15,505 - 96, dont 10,000 francs environ de secours en numéraire et le restant en frais de médicaments, de visites de médecins
et funérailles.
La caisse d'épargne chemine lentement; du 1 septembre 1854
au 51 août 1855, elle a reçu.
fr. 19,954 43
Elle a remboursé :
En capital
.
.
.
.
.
.
fr. 9,116 »
En intérêts non encore capitalisés
.
.
.
174 21
Total des remboursements
.
.
fr. 9,290 21
er

er

Le compte que nous vous avons rendu le 9 juin dernier, des
opérations de la caisse, accusait au 50 avril dernier un encaisse de
fr. 54,544 - 11, appartenant à 121 déposants, ci. fr. 34,544 11
Depuis cette époque les versements ont surpassé
les remboursements de.
.
.
.
.
.
2,540 78
Ce qui porte l'encaisse au 51 août à .
.
fr. 36,884 89
appartenant à 129 déposants.

Chap. 9. — CULTES.

Le Collège a réparti de la manière suivante le crédit global de
50,000 francs voté par le Conseil, au budget de 1855, pour la
restauration des églises :
1° A la collégiale des SS. Michel et Gudule.
fr. 12,000 »
2° A l'église de N . - D . de la Chapelle.
.
.
9,000 »
5° A celle des SS. Jean et Eti enne aux Minimes .
7,000 »
4° A celle de S'-Jean-Baptiste au Béguinage
.
2,000 »
Indépendamment de ces subsides, i l a été alloué sur les fonds
de l'État et de la province :

— 484 —
4° A S -Gudule, par l'État .
.
. fr, 30,000 »
»
par la province .
.
.
4 000 n
2° Au Béguinage, par l'État .
.
.
.
2,?iU0 »
»
parla province .
.
.
2,000 »
5" A la Chapelle, par l'État .
.
.
.
2,000 »
»
par la province .
.
.
2,000 »
Sur l'avis du Conseil communal, diverses autorisations ont été
accordées par l'autorité supérieure à des fabriques d'église, savoir :
1° A la fabrique de SMacques-sur-Caudcnberg, d'accepter:
A. Les legs faits à l'église par feu M . le curé T'Sas, d'une somme
de 5,000 francs et de la nue propriété de la maison qu'il occupait
place des Palais.
B. La donation d'une somme de 20,000 francs faite par
MM. Charles et Henri De Brouckere, selon le vœu exprimé par la
demoiselle Pauline-Marie-Josephe-Ghislaine De Brouckere, leur
sœur, clécédée, afin qu'une messe à perpétuité soit fondée en son
nom.
C. D'accorder deux concessions de terrain au cimetière de la
paroisse.
2° A celle des Riches-Claires, d'accepter une fondation de
messes instituée par feu M. Mus.
5" A celle de S -Catherine, d'accepter une fondation de messes
créée par la demoiselle Dewautier.
Les fabriques ont aussi été autorisées :
1° Celle de l'église de la Chapelle :
A. A consentir la radiation partielle d'une hypothèque à charge
de la veuve Lepage;
B. A recevoir de Madame la comtesse d'Oultremont le remboursement d'un capital.
2° Celle de Caudenberg :
A. A recevoir le remboursement d'une rente due par un sieur
Keyaerts ;
B. A rembourser l'obligation de 25,000 francs hypothéquée
sur la maison dont la nue propriété lui a été léguée par le curé,
feu M. T'Sas.
5° Celle de S -Catherine :
A. A recevoir le remboursement d'une redevance de fr. 22-13,
due par l'épouse Decamps.
B. Le remboursement d'une rente due par le sieur Leuniis.
C. A faire un emprunt de 10,000 francs pour parfaire la somme
de 25,000 francs formant le dernier versement de sa part dans
la construction de la nouvelle église.
La fabrique du Sablon a été autorisée à se pourvoir au possessoire contre le sieur Vince, pour des travaux entrepris par ce
dernier, rue des Sablons, près de l'église.
La location des biens ruraux appartenant aux églises de Sainte,e

te

te

— 185 —
Catherine, de S'-Nicolas et de Bon-Secours a été approuvée par la
députation permanente du conseil provincial.
Les séances obligatoires des conseils de fabrique ont été r é g u lièrement tenues, conformément aux dispositions du décret du
30 décembre 180!).
Les copies des comptes des fabriques ont toutes été déposées aux
archives de la ville, en exécution de l'art 89 du décret précité.
Dans la séance du dimanche 1 avril dernier, i l a été procédé
iin renouvellement de la grande moitié des fabriciens de toutes les
paroisses.
ER

Cliap. 10 — CHARITÉ PUBLIQUE.

§ 1

er

—

HOSPICES.

Vous trouverez, comme les années précédentes, dans le bulletin
communal des détails étendus sur la situation des hospices et de
la bienfaisance.
iVous nous bornons donc à vous fournir, pour le moment, u n
aperçu général qui résulte des tableaux suivants :
5-0
00

>*

p Jfl
n OC

o
u

—

->

—
X

"S a
u • i—;
Hôpit. S'.-Pierre.
n S'.-Jean. .
Infirmerie . .

'S. Orphelins. . .
i/Orphelines. .
Enf.' trouvés.
id. abajid.*.
Hospices-Réunis.
Fondât." Pachéco.
Insensés à Gheél.

s*

o

u

en

296 3,102 2,755
346 3,936 3,352
52
385
10
15 731 656
21 721 700
18
68
9
127
16
10
55 124
1,259
875 596 210
17
129
11
47
4
5
27
302
16

3E

NOMBRE
de journées de pré- MONTANT
sence en 1854
des
maliiilt's
ou pensionnaires.

578
616
91
70
16
50
299
5
»
17

265
334
336
20
26
77
133
1,140
962
130
48
296

95,502
414,131
131,703

des
officiers
et gens
de service.

des
DÉPENSES.

FR

516,917 92
14,733 225,003 56

12,368

3,926

21,537 73

74,194

3,573

65,559 82

766,395
47,139
17.337
110,078

10,725 251.455 40

Totaux. . . 3,870 9,275 7,836 1,542 3,767 1,366,847

77,978 1,223,1G0 î>3

n
»
»

43,631 67
22,951 46
76,082 97

— 186 —
Nombre

Population

Nombre
de journées
en 1854.

de j o u r n é e s
en 1853.

moyenne
des
pensionnaires.

Établissements.
Pensionnaires.

•—
<
>

Hôpit. S'-Pierrc.i
184,876 46,492
«
S'-Joan .'
. /Infirmerie . . 150,908 15,582
v (Maternité . . 11,449 3,979
•£.)Orphel.(2scx.)
72,125 3,599
© /Enl'an'Hrouv.
* \et abandon.«s 766,768 8,941
Hospices réunis. 47,405
»
Pachéco
17,210
Insensés à Gheél 114,205
»

Dépenses.

Pensionnaires.

1853. 1854

o
tZ)

93,502 22,704
114,131 22,317
131,705 14,733
12,368 3,926
74,194 3,573

248
-257
413
21
127

1853.

1854.

516,917 92

Il

560 215,333 50 225,003 56
34 22 326 99 21,537 73
203 57,710 771 65,559 82

766,395110,725 2,100 2,090 240,664 30 251,453 40 MPI
129
129 45,280 38 45,651 67
47,1391 »
47
48 24,918 47 22,951 16 ^pptllel
17,337; »
512 301 79,691 62 76,082 97
110,078
MI

ces

iSflfiBl
Totaux.

i ,564,946

78,393

1,566,847

77,978 5,654 3,733

1,108,682 89 1,225,160 M

I
Les chiffres qui suivent renseignent les prix de la journée d'entretien des malades ou pensionnaires, déduction faite de toutes les
dépenses qui ne sont pas spécialement propres à ce service.
fr.

Hôpitaux de St.-Pierre et de St.-Jean
Hospice de la m a t e r n i t é
de l'infirmerie
du Pachéco .
réunis .
des insensés .
orphelins
orphelines
Les pensions accordées à domicile
étaient :

1

86

TO/IOO

2 84 35/(oo
1

09

23/100

1 17 68J400
0 88 28/100
0

68

90/100

0 35 6i/ioo
1

aux vieillards

A u 1 janvier 1854 , de
Pensions nouvelles accordées

16

19/100

indigents

499
73

e r

572
Décès pendant l'année
Radiations
.
.

.
.

.

47
25
70

Il restait a u 31 d é c e m b r e 1854

.

502 pensionnes.

mak\
fines

ne ces pensions a nécessité uno dépense de
fr, 65,914-76.
(fous sommes convaincus que l'emploi de cette somme à l'entretien d'indigents à l'hospice eût été loin de produire les résultats que
nous accusons plus haut. Chacun de ces pensionnés reçoit e n
Doyenne fr. 1 0 - 9 5 par mois.

§ 2.

—

ENFANTS TROUVÉS

ET ABANDONNÉS.

Nous nous référons pour les détails au compte moral qui sera
ultérieurement publié.
Le conseil général des hospices, en nous transmettant ce document, rappelle la question de la suppression du tour de l'hospice et
s'exprime à ce sujet de la m a n i è r e suivante :
u Nous insistons de nouveau de la manière la plus formelle pour
que cette suppression ait lieu d'une façon absolue et complète le
plus tôt possible. )•
(es ternies vous disent assez, messieurs, si le conseil général des
hospices est aujourd'hui édifié sur la solution d'une question qui
vous a dans le temps occupés.
Les relevés suivants vous permettront d'apprécier l'importance
du mouvement de la population de cet hospice.
Enf. t r o u v é s .

Enf. aband.

Gare.

Gare.

Filles.

Filles.

TOTAL.

Reprise au 51 décembre 1855
Admissions en 1854 et reprise
à charge de l'hospice après
1 émancipation .

498

761

424

451

2,154

55

20

505

291

651

Totaux.

555

781

729

742

2,785

Émancipés en 1854
Rendus aux parents et aux communes
.
.
.
.
Déserté.
.
.
.
.
Morts

50

59

29

27

165

7

8

75

>»

n

21

29

78
1
161

158

168
1
549

Totaux à d é d u i r e .

78

96

269

240

683

Restant au 51 décemb. 1854 .

455

685

460

m

2,102

— m —
Quoique le reliquat au 51 décembre soit en faveur de 1854 j|
y n eu néanmoins 2,000 journées d'entretien en plus. L'augmentation du premier semestre que nous vous signalions Tan dernier
a donc été à peu près compensée pendant le deuxième. Voici, nu
surplus , la répartition en chiffre total des journées en 1854 :
Enfants à la campagne .
*
.
.
»
à l'hospice
.
.
.
.
à Gheél
i»
dans les hôpitaux
.
.
.
i»
admis en subsistance.
.
.
Surveillantes, nourrices et gens de service.
Total.

§5.

754,518 journées.
22,250
»
2,504
4,690
»
2,627
»
10,725
»
777,120

— HOSPICES PARTICULIERS.

11 y a quelques variations dans le mouvement de la population
de ces établissements. L'augmentation la plus sensible concerne
l'hospice des sourds-muets et aveugles dont la population sest élevée de 54 à 115 pensionnaires; celle des sourdes-muettes de 87 à
151 et enfin celle des vieillards entretenus par les petites sœurs des
pauvres qui s'est accrue de 17.
Voici le recensement complet au 1 septembre dernier :
er

HOMMES.

Sainte-Gertrude .
.
.
.
.
Ursulines
.
.
.
.
.
.
Hospice des aveugles
.
.
.
.
»
des sourds-muets et des aveugles,
à Schaerbeék.
»
des sourdes-muettes et des aveugl.
»
des petites sœurs des pauvres.

§ 4. —

FEMMES.

TOTAL.

82
86
20

117
144
26

199
230
46

115
1
28

»
150
50

HS
131
78

SECOURS A DOMICILE.

La population indigente inscrite aux registres de la bienfaisance
publique, n'a guère varié en 1854.

-

489 —

l'année s'ouvre avec un chiffre de 7,174 familles comprenant
op ,,(|-; individus. Les inscriptions opérées pendant le 1"trimestre,
période très rigoureuse, élèvent ce chiffre à 7.201 familles au
mois de mars. Dès lors cessent de participer aux secours publics les
indigents le moins éprouvés par le besoin, et ces radiations temporaires amènent le chiffre au taux le plus bas de 6,924 familles au
mois do juin. Au retour de la saison rigoureuse, les inscriptions
alimentent quelque peu et arrivent à 7,065 en d é c e m b r e . C'est
une légère amélioration pendant l'année.
Le budget ordinaire de la bienfaisance attribuait à chaque
ménage indigent une moyenne de fr. 2 7 - 2 9 . Les collectes, les dons
offerts par la famille royale et par divers particuliers ont élevé
eette moyenne à fr. 44 - 54.
Nous sommes en mesure de compléter les renseignements que
nous vous fournissions l'an dernier sur les ressources extraordinaires mises à la disposition de la bienfaisance par les dons des
particuliers.
In grand nombre de sociétés d ' a g r é m e n t , la garnison, la garde
civique, le personnel enseignant de l'athénée, diverses administrations et notamment la banque nationale ( 2,000 francs ) et la
compagnie continentale ( 1,000 francs ), S. M . le Roi de Portugal,
S. A- L le prince Napoléon, plusieurs particuliers, dont quelques
uns ont gardé l'anonyme, ont concouru à parfaire une somme
totale de fr. 54,997 - 99 . dans laquelle est aussi compris le produit
de la tombola organisée à l'hôtel de v i l l e , soit 48,000 francs. E n
outre, des dons de vêtements, de vin et de riz ont été remis aux
comités de charité.
Cette année, l'Administration communale a remis au conseil
général des hospices et secours, pour augmenter le crédit de la
bienfaisance :
Fr. 5,188 79
4,566 75

produit d'une représentation au t h é â t r e ;
moitié du produit des concerts historiques donnés par M . F é t i s ;

2,850 50

produit de l'inauguration de la gerbe d'eau au
Parc ;
fonds mis à la disposition du Bourgmestre.

4,000

»

Fr. 8,586 04
Indépendamment de la somme de 6,000 francs que vous mettez
à la disposition de M . le Bourgmestre, i l a reçu de divers particuliers, pour être distribués aux pauvres, 5,000 k i l . de charbon, 500
bons de pain et fr. 7,509-65.

— 490

—

Conformément nu vœu des donateurs, il a été affecté aux frais
de premier établissement des cuisines économiques fr. 1,000 „
A l'achat de bons de soupe .
.
.
.
.
3 230 »
Le déficit sur la vente du charbon
.
.
. \ 345 ^
Le transport des 5,000 k i l . indiqués ci-dessus
.
32 85
5

Les menus frais d'une représentation théâtrale
ont été affectés sur les dons.

.

59 *

Fr. 5,647 33
F r . 1,170

»

510 >»
117

»

ont été distribués à 199 individus pour chômages
momentanés.
à 89 familles comptant 272 enfants dont le soutien était à l'hôpital,
à 12 indigents, pour achat d'instruments de travail.

175 50

à

765 50

à

684 50
586 >»
555 »
429 »

à
à
à
à

2,416 46

21 personnes, pour achat de vêtements qui les
missent à même de travailler,
140 chefs de famille, dont le salaire était insuffisant.
125 personnes infirmes,
47 familles, pour payement de loyers arriérés,
des familles qui avaient souffert par le choléra,
27 ouvriers pour se rendre à l'étranger, où ils
avaient la certitude de travailler,
pour besoins divers à des familles frappées par
des revers.

F r . 7,006 96
La dépense totale s'élève ainsi à fr. 1 3 , 6 5 4 - 2 9 , indépendamment de 511 francs qui ont été affectés à l'achat d'étoffe qui sera
distribuée l'hiver prochain. 11 reste encore disponible, sur le crédit
de la ville, plus de 2,000 francs pour l'année courante.

|

5.

—

DÉPÔT DE MENDICITÉ.

Le tableau suivant indique la population du dépôt de la Cambre
au commencement de chaque trimestre, et renseigne en même
temps la dépense occasionnée par les reclus.

Tableau «lu mouvement «lu dépôt de la Cambre pendant 1854.
o S
Journées
Journées
u _^
d'entred'entreMONTANT.
tien
fien
io s A rji cent.
à 42 cent.
Fli.

K Trimestre. .
M
id. . .
3*
id. . .
4'
id. . .

727
750
707

Totaux.

2,90b'

A déduire pour rectificaiimi lie domicilia de
»rccur> . • , • ,

17,898 14,318
17.017 15,615
16.707 13,305
17,108! 15,686

fi.

40
60
60
40

52.602
49,170
52,433
48,057

MONTANT.

FR.

C.

26,501
21,583
26,216
24,018

00
00
50
50

TOTAL,
FR

40,619
38,198
39,582
57,704

C

40
60
10
90

68,750 54,984 00 202,242 101,121 00 156,105 00

—

—

—

—

Total général.
§ 6.

—

2,715 90

.

153,391 10

MONT D E P I É T É .

Les bénéfices ont légèrement fléchi en 1854; mais aussi rabaissement du taux de l'intérêt, porté de 15 à 15 p c., n'a commencé
ii exercer d'influence qu'en 1854. La différence est insignifiante,
parce que la valeur et le nombre des gages ont notablement
augmenté. Le tableau suivant vous édifiera complètement à cet
;

fkard.

.ANNEES.

Nombre
d'enga- Valeur.
gements
FR.

1848
1849
1850
1851
1852
1855
1854

Nombre
de déga- Valeur.
gements

FR.

FR.

283,364 2,181.964 283,713 2,055,481
-255,187 2.038.187 253,116 1.994,932
221,766 1,896,199 21 l,048i1.769,285
268,541 2,193,756 242,598:2.058,813
288,997 2.227,760 274,5052,123,185
.¡295,085 2,276.056 281.599'2,200.953
514,926 2,439.289 295,416 2,265,313
1853 (tr seincst.)jl58 427 1,266,113;155,853,1,238,408
(

Gages
Valeur. Bénéfices.
vendus

FR

17,221 96.920 3",852
13,032 86,060 21,883
6,634 56,702 19,760
5.708 60,426|50 ,869
8,427 81,258 55,794
8,481 71, 649|55,986
9,110,75,840 52,794
4,40455,628

40
68
29
03
03
93
16

Cîiap. 11. — CONTENTIEUX.
Dans les grands travaux qu'elle exécute, l'Administration communale a toujours à cœur de concilier les intérêts des tiers avec
'eux de la ville, et ce n'est qu'après avoir épuisé tous les moyens

— 192 —
de conciliation que nous en appelons à la justice. C'est ainsi que
celte année, nous n'avons dû recourir à la voie de l'expropriation
pour cause d'utilité publique que contre quatre propriétaires trop
exigents.
Trois de ces procès ont été jugés en l instance et le tribunal
a déclaré suffisantes les indemnités fixées par les experts. La quatrième cause, après avoir été portée en justice, a été terminée par
une transaction.
Les affaires autres que celles en expropriation pour cause
d'utilité publique, qui ont été terminées par jugements, sont:
1° Celle à charge du nommé Buylpyp et de son maître le sieur
Vrients, pour contravention aux taxes communales.
La cour d'appel, par arrêt du 12 juillet 1855, a confirmé le
jugement de 1 instance quant à Buylpyp Le sieur Vrients a été
acquitté, mais il a été déclaré civilement responsable des condamnations prononcées contre son ouvrier, ainsi que des frais.
2" Celle à charge du sieur Stcenkist, qui n été condamné par
jugement du tribunal de l instance de Bruxelles, du 28 octobre
18o4, au paiement des frais d'un trottoir que, sur son refus, la
ville avait fait établir d'office devant sa propriété.
3° Celle à charge du sieur Vanderborght, qui se refusait à
payer les frais de démolition de plusieurs maisons situées impasse
de l'Ecu que l'administration communale avait fait démolir d'office,
pour cause de sûreté publique par jugement du tribunal de 1™
instance du 1G déccmbie 1834; le sieur Vanderborght a été condamné à supporter ces fiais.
r e

re

r e

Les affaires suivantes, après avoir subi diverses phases judiciaires , ont été terminées par transactions :
1° Celle contre le sieur Gilles, ex-facteur des messageries Van
Gend, du chef de fraude aux taxes communales et contre la compagnie Van Gend comme civilement responsable.
Cette cause, dans laquelle il est intervenu plusieurs jugements,
présentait une question de principe fort importante pour l'octroi
communal et qui a été résolue en sa faveur. Elle a été renvoyée
par la cour d'appel'devant le tribunal de Malines et terminée
définitivement, en janvier J8bo, par une transaction.
2" Celle contre le sieur Paulussen, entrepreneur des réservoirs
d'Ixelles.
L'entrepreneur avait été assigné à bref délai devant le tribunal
de l instance à notre requête, en dommages intérêts, pour n'avoir
pas rempli ses engagements à l'époque fixée et dans les conditions
prescrites par son contrat.
L'affaire s'est terminée par une transaction, que vous avez
approuvée dans votre séance du 11 août dernier.
r e

—

193 —

p Colle contre l'entrepreneur Taziaux, sa caution et l'architecte
M. Cluysenaar (écroulement d'un des bâtiments du marche du
Parc ).
Après de longues plaidoiries, le tribunal de l instance prononça, le 5 mai I855 , un jugement qui ordonnait deux expertises
distinctes. Des experts furent n o m m é s ; ils n'acceptèrent pas ce
mandat. Il en fut nommé d'autres par jugement du 8 juin 1855 et
Ceux-ci n'avaient pas encore remis leur rapport, lorsque nous vous
wons présenté un projet de transaction qui a reçu votre approbation et qui met l'affaire à néant.
Une première action avait été intentée au sieur Taziaux aux
lins de le contraindre à exécuter ses engagements ; mais , sur 1 assurance donnée par lui d'y satisfaire, la cause fut retirée du rôle
en janvier 1855.
4° Celle intentée par le sieur Vander Elst à la v i l l e , devant la
justice de paix , pour le garantir d'une action que le sieur Vandenburgraff avait formée contre lui du chef de trouble apporté à sa
possession en incorporant à sa propriété une parcelle de terrain
formant le fond de l'allée Decoen , dont le Collège lui avait fait la
cession.
Cette affaire a été terminée par arrangement, en octobre 1854.
Les affaires non terminées sont :
i" L'action à charge des communes de la banlieue en restitution
des sommes que la ville a payées à leur décharge.
L'affaire est depuis longtemps pendante devant la 3
chambre
de la cour, par suite de l'appel interjeté par la ville d'un jugement qui a déclaré son action prescrite. La cause n'a pas été plaidée par le motif que l'avocat des communes a cessé de s'occuper
d affaires et qu'il n'a été remplacé que depuis deux à trois mois.
Elle pourra être plaidée après les vacances.
2° Celle intentée par la société civile à la v i l l e , au sujet de la
suppression de la place de l'Industrie au quartier Léopold,
demandée par cette société.
r

e

m e

La commune d'Ixelles, qui se trouve assignée avec la ville de
Bruxelles, n'a pas fait signifier jusqu'ici ses conclusions, de sorte
que la cause n*est pas encore instruite.
3° Celle contre madame la comtesse Goblet, née d'Auxi, en suppression des volets qu'elle a fait placer contre le grillage de son
jardin, boulevard du Régent.
Madame la comtesse Goblet n'a pas encore fait signifier
moyens de défense.

ses

15 procès-verbaux pour fraude aux taxes communales ont été
déférés au tribunal correctionnel.
Le conseil général d'administration des hospices a été autorisé,

A

 -

194

-

sur l'avis conforme du Conseil communal,
comme demandeur huit instances, savoir :

à suivre en justice

3 contre des communes en indemnités du chef d'emprises pour
la voirie de parcelles de terrain appartenant à leur administration;
5 à charge de particuliers en remboursement de cens ou pour
réparation de dommages causés aux propriétés des hospices.
Le conseil généra] a aussi été autorisé à accepter une transaction
offerte par M . le vicomte De Spoelbcrg pour terminer un procès
engagé entre parties au sujet de trois cens dus par la famille
De Spoelberg à la bienfaisance.
Nous déposons, avec ce rapport, le projet de budget pour
l'année 1856. Nous vous demandons, Messieurs, de vouloir bien
le renvoyer à l'examen de la section des finances, avec le projet de
révision des taxes communales. Il est indispensable que cet examen
se fasse dans un bref délai, pour que nous n'éprouvions aucune
entrave dans la mise à exécution, dès le premier janvier, des
changements que vous introduirez dans le tarif de l'octroi.
Ainsi fait et arrêté en séance, à l'hôtel de ville, le 13, 14, 21
et 28 septembre 1855.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous demandons que la section des
finances s'occupe le plus tôt possible de l'examen du budget,
ainsi que du projet de révision du tarif des taxes communales.
M . T É c h e v i n lie D o n c k c r . Elle est convoquée à cet effet
pour mercredi, à deux heures et demie. Il en sera donné avisa
tous les membres du Conseil.
Le Conseil, à l'unanimité des membres présents, adópteles
conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Le projet du budget des dépenses et des recettes de la ville pour
l'année 1856 comprend, comme antérieurement, la ressource de
la perception de 18 centimes additionnels extraordinaires sur le
principal de la contribution foncière.
Cet article devant faire l'objet d*un vote spécial, la section des
finances vous propose, messieurs, de décider que les centimes
additionnels dont i l s'agit, continueront à être perçus au profit de
la commune, pendant l'année prochaine, et de charger le
Collège de demander au gouvernement l'autorisation que la loi
exige.

— 193 —
j Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux
rapports suivants de la section des travaux publics :
p

l'n propriétaire sollicite l'autorisation de construire trois petites
habitations d'ouvriers, dans un jardin dépendant des maisons
. M jo et 14, dans l'impasse des Minimes.
Ces constructions étant du genre de celles que l'on désigne communément sous le nom de bataillon c a r r é , les demandes de celte
nature doivent être soumises, aux termes du règlement, au Conseil
communal, après une enquête tendant à rechercher si les plans
présentés sont conçus de manière à offrir les garanties voulues,
sous le rapport de la sûreté et de la salubrité publiques.
Une double instruction a été faite par la police et par l'inspecteur
des bâtisses, à l'occasion de la demande dont i l s'agit, et le plan
des constructions projetées a été communiqué à la section des
travaux publics.
Ce plan a donné lieu à diverses observations.
L'on n'aurait accès aux trois habitations projetées que par un
étroit passage et i l faudrait monter quatorze marches pour s'y
rendre. En cas d'incendie, i l serait, si non impossible, du moins
difficile d'y faire entrer une pompe. D'un autre c ô t é , ces petites
constructions longeraient des bâtiments fort élevés qui laisseraient
arriver peu d'air et de lumière dans l'espace resserré qu'elles occuperaient. En un mot, elles ne réuniraient pas les conditions
qu'exigent la salubrité et la sécurité publiques, surtout dans un
quartier tel que celui de l'impasse des Minimes, quartier si populeux , presque exclusivement habité par la classe ouvrière et par
la classe nécessiteuse.
Par ces motifs, la section croit devoir émettre l'avis, messieurs,
qu'il n'y a pas lieu de prendre en considération la demande qui
vous est soumise.
Un propriétaire sollicite l'autorisation de construire trois petites
habitations d'ouvriers dans une cour dépendant de la maison
n° 72, rue des Renards, et portant la dénomination d'impasse du
Chamois.
Le plan des constructions projetées, a été soumis à la section
des travaux publics, ainsi que les rapports faits par l'inspecteur
des bâtisses et par la police et dont les conclusions sont défavorables.
L'impasse du Chamois a actuellement une profondeur de 1 0
20, sur une largeur de o 4 0 ; la nouvelle construction, devant
être élevée dans le sens de la longueur de l'impasse, en diminuerait considérablement la largeur et ne laisserait qu'un passage de
m

m

2° pour faciliter l'accès aux nouvelles habitations.

Les trois maisons projetées étant entourées de tous côtés par
des bâtisses assez élevées, recevraient peu d'air et de lumière cl
se trouveraient, sous le rapport de la salubrité, dans des conditions
excessivement défavorables.
La cour actuelle est du reste à peine suffisante pour l'aéragedu
bâtiment principal, où logent douze ménages d'ouvriers, parmi
lesquels le choléra a fait plusieurs victimes en 1854.
La section des travaux croit, messieurs, qu'il n'y a pas lieu de
prendre en considération la demande qui vous est soumise.

La suite de l'ordre du jour est, vu l'heure avancée, renvoyée
à samedi.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois quarts;
il se sépare à cinq heures.

Brüx., imp, de Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1855.

NUMÉRO Tô.

MARDI 9

OCTOBRE.

Taxe sur les chiens.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A Thonncur de rappeler aux habitants de la capitale les dispositions du règlement de la taxe sur les chiens, dont la teneur suit :
Art. 2. « Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre de
chaque .nnnée, devront, dans les quinze jours, être déclarés au
Collège des Bourgmestre et Échevins ; ils seront portés pour la
totalité de la taxe sur un rôle supplétif à former le 15 décembre et
à arrêter de la même manière que le rôle principal, et qui sera
envoyé immédiatement à l'exécutoire de la députation permanente
du Conseil provincial, *
Art. 7. K Ceux qui n'auraient pas fait dans le délai prescrit la
déclaration voulue par les art. 1 et 2, ou qui auraient fait une
fausse déclaration, seront, indépendamment du droit d û , condamnés à une amende égale à trois fois le droit fraudé. »
er

Ainsi fait en séance du Collège, le 5 octobre 1855.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

-

198

-

m
mil
Séance
Présidence de M .

du G Octobre 1 8 5 5 .

CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

—

—

Approbation du compte communal de 1854.
Rapport fait par
M. TÉclievin De Doncker, au nom de la section des finances, sur le tarif des taxes
communales. — Approbation des budgets de la garde civique pour Tannée 1856.
— Prolongation de l'exploitai ion en régie de la ferme des boues. — Renouvellement de la convention relative à la redevance à payer par les propriétaires du
m a r c h é au beurre. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . île Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins; Ranwet, Vanderlinden, De
Meure, De Vaddcr, Tromper, Cattoir, Kaieman, Van Humbcéck,
Vandermeercn, Bischoffslieim, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter,
Cappellemans , Veldekens , Hauwaerls , Delloye , Maskens et
plus tard Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Verstraeten s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
L'ordre du jour appelle en premier lieu l'approbation du compte
communal de 4854.
Les conclusions du rapport de la section des finances (1) sont
adoptées à l'unanimité des conseillers présents. En conséquence, le
compte communal de 4854 est approuvé.
M. i ' É c î i e v i n Be D o n c k e i * présente le rapport de la
section des finances sur le tarif des taxes communales.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport (2) et renvoie
la discussion à la prochaine séance.
(i) Voyez suprà, p. 104.
(i') Voyez infrà, p. 208.

f

-

109

-

le Conseil adopte, à l'unanimité des Conseillers présents, les
conclusions du rapport suivant de la section des finances :
les demandes de crédit pour les budgets de la garde civique,
exercice 1856, s'élèvent à la somme de 35,014 francs, savoir :
État major général
fr. 5,000
Conseil de recensement
000
Id. de discipline
.
.
.
.
.
1,400
1« légion
6,fi47
)\
6,687
5«< id
6,632
4«« id
6,632
Chasseurs éclaireurs
406
Artillerie
500
Cavalerie
.
600
Total .
.
fr. 35,104
Le budget de chacune des quatre légions comprend la seconde
moitié du subside extraordinaire de 1,000 francs, qui a été voté
l'année dernière pour renouveler l'équipement des tambours.
Le chiffre normal de la dépense est donc augmenté de ce chef
d'une somme de 2,00() francs.
Quant aux compagnies d'armes spéciales, i l y a lieu de réduire
leur budget au chiffre arrêté l'année d e r n i è r e , c'est à dire à 400
francs par corps, somme suffisante pour les besoins du service.
La section des finances émet l'avis au Conseil communal qu'il y
a lieu d'arrêter les budgets de 1856 sur le même pied que ceux de
1855,savoir :
Etat-major général
.
.
.
.
.
fr. 5,000
Conseil de recensement .
.
.
.
.
.
600
Id. de discipline
1,400
l légion
6,647
2
id
6,687
5
id
6,632
4
id
6,632
Chasseurs éclaireurs
.
.
.
.
.
.
400
Artillerie
-'»00
Cavalerie
.
.
.
.
.
.
.
400
(

c

r e

me

me

me

Total.

.

fr. 32,798

Il y a aura à déduire de cette dépense l'encaisse résultant des
comptes de l'exercice 1854, approuvés par la députation permanente, savoir :
l légion
fr. 24 07
2
id
.
66
ô
id
» 73
4
id
1 90
r e

me

mc

me

Total.

.

fr.

27 56

- - 200 11 est d o n n é lecture du rapport suivant du Collège :
Par délibération en date du 17 juin 1854, le Conseil communal,
sur la proposition conforme de la section des finances et après
avoir pris connaissance des résultats favorables obtenus parla régie
de la ferme des boucs, pendant les deux derniers mois de l'année
1855 et les cinq premiers mois de 1854, a décidé que la régie
serait c o n t i n u é e jusqu'au I novembre 1835.
Le dernier entrepreneur payait à la ville 27 à 28,000 francs
par a n n é e .
L'exploitation en régie produira à la ville, pour l'exercice
1854, un bénéfice en écus de fr. 37,051 -66 et une somme de
fr. 9,951-8'.) qui a été payée pour plus-value du matériel à
l'ancien entrepreneur, soit ensemble fr. 47,003-55. Il a d'ailleurs été affecté une somme de fr. 11,354 à la mise en bon état
des bateaux, en sorte qu'on peut estimer le bénéfice réel à
fr. 55,000 et (oui fait espérer que le m ê m e chiffre sera atteint
pour l'exercice courant.
En c o n s é q u e n c e , nous vous proposons, messieurs, la continuation de la régie de la ferme des boues pour un terme de deux
a n n é e s , prenant cours du 1 novembre prochain.
e r

er

M. V a s i d e r l l s a d e s t . U y a une augmentation dans le chiffre
de la d é p e n s e .
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous avons expliqué pourquoi : c'est
que le prix des fourrages est considérablement augmenté ; celui
de l'avoine est presque doublé. Sans cela, nos bénéfices seraient
bien plus grands.
Vous savez que la régie des boues'fait le service de l'arrosement
des rues ; nous avons la faculté de lui faire faire d'autres services.
Ainsi, l'hiver dernier, nous avons fait venir du charbon , elle la
transporté.
MB. K i i i e m a n B . Pour la dépense et pour la recette, ce ne sont
que des appréciations é v e n t u e l l e s .
M. l e BoaaB'gBiîesta»e. Sans doute; mais l'année dernière
nous avons réalisé un bénéfice de
.
• fr- $8,000
Nous avons conservé en caisse une réserve de .
• 57,000
Nous avons payé à l'entrepreneur pour la plus-value
de son mobilier
.
.
.
.
.
•
^0o
Plus, nous avons fait remettre les bateaux à neuf; ce
qui nous a coûté
• M,o00
(

Total fr. 58/200
M. VÉcUevim
n e S $ © s î © k e r . Dans tous les cas, ce n'est
qu'un vote de principe.
M. RiaieimtsB. II est impossible que la ville y perde. Je ne

-

201

-

vois donc pas pourquoi l'on ne continuerait pas d'exploiter en régie
pendant deux ans.
i l . V a n d e r l l n c t o n . Je sais bien qu'il ne s'agit que d'un vote
de principe. Je ne ferais aucune objection, s'il n'y avait pas augmentation de dépense.
n Watteeu. Comme on ne prend d'engagement vis-à-vis de
personne, on cessera quand on voudra.
M. le Boueguacstre. O u i . Mais si, comme nous vous le
demandons, vous décidez que l'on continuera pendant deux ans
l'exploitation en régie, nous n'aurons pas besoin de vous entretenir
de cet objet l'an prochain, à moins qu'un de vous ne prenne
l'initiative. Si dans six mois l'un de vous veut prendre l'initiative
dune proposition, i l pourra le faire malgré la décision que vous
aurez prise.
M. Watteeu. Si quelqu'un fait une proposition avantageuse,
la ville sera libre de l'accepter, n'étant liée vis-à-vis de personne.
M. R a u w e t . Elle pourrait le faire dans trois mois.
Hl. le B o u r g m e s t r e . Dans mon opinion, on fera un b é n é fice plus grand que celui qui est indiqué au budget; car jamais
on n'a obtenu, dans un commencement d ' a n n é e , un résultat
semblable à celui que nous avons en ce moment. Aussi cette
année-ci sera-t-elle meilleure que l'année 1854; le bénéfice sera
bien plus considérable.
Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Depuis l'établissement d'un marché publie sur l'emplacement de
l'ancienne église des Récollets, les propriétaires du dit local ont
payé une redevance annuelle pour tenir lieu à la ville de la perception des droits de place sur ce marché.
Par votre délibération du 24 janvier 1852, vous avez renouvelé,
pour un terme de trois années prenant cours le 1 janvier 1855,
la convention conclue précédemment avec les héritiers Ramel,
propriétaires actuels du marché des Récollets, en portant toutefois
la redevance annuelle de 5,000 à 4,000 francs.
Ce terme expirant le 51 décembre prochain , nous venons, d'accord avec la section des finances, vous demander l'autorisation de
traiter avec les héritiers Ramel du renouvellement, pour un
terme de trois années, qui prendra cours le 1 janvier 1856, de
l octroi relatif à la tenue d'un marché dans leur propriété, sous
les conditions que le susdit marché continuera à être assujetti à la
surveillance de la police et aux mesures générales de l'ordonnance
er

er

-

202

du IO-17 novembre 1849, qu'il sera e x p l o i t é conformément aux
clauses et conditions actuellement en vigueur quant aux jours et
heures d'ouverture, au prix des places, ainsi qu'aux denrées qu'on
y expose en vente, et. en outre, moyennant une redevance de
4,000 francs à payer annuellement à la ville.
M . W a t t e e u . Les
demment?
M-

jjlW

conditions sont-elles les m ê m e s que précé«if

l e B o u r g m e s t r e . Exactement.

IÎ3. Ï ; H I H u s u & e é c k

La redevance est-elle a u g m e n t é e ?

M Be B o u r g m e s t r e . P a r d o n , la redevance annuelle, qui
é t a i t de 5,000 francs a é t é p o r t é e il y a trois ans à 4,000 francs;
Nous faisons cette proposition, parce que nous considérons la
tenue de ce m a r c h é comme indispensable à l'alimentation de la
ville.

,

M. V a u d e r i i u d e n . Le terme de trois ans n'est pas trop long.
Si l'on en proposait un plus long, je pourrais y donner mon assentiment.
— Les conclusions du rapport du C o l l è g e sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :

«ime mju
&wà \ Le

Le Conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du p r o c è s - v e r b a l clos par le notaire
De B r u y n , r é s i d a n t à Tervueren, le 5 septembre dernier, d e l à
vente publique des b â t i m e n t s , du l é g u m i e r et du verger de la
ferme de Vossem, mesurant ensemble 1 hectare 53 ares et
17 centiares.
Cette vente s'est e f f e c t u é e en e x é c u t i o n de sa résolution du
8 mai dernier, a p p r o u v é e par la d é p u t a t i o n permanente du
conseil provincial, en sa s é a n c e du 20 du m ê m e mois.
A u lieu de 17,500 francs auxquels les biens dont il s'agit
avaient é t é e s t i m é s , le Conseil g é n é r a l en a obtenu en principal
une somme de
fr. 22,000 »
à laquelle s'ajoutent les accessoires dont le chiffre
s'élève à
2,277 40
Total.

.

.

fr.

24,277 40

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable à la demande du Conseil g é n é r a l et de charger le
C o l l è g e d'envoyer le p r o c è s - v e r b a l dont il s'agit à l'approbation
de la d é p u t a t i o n permanente.

!5

— 203 —
[ Conseil général d'administration des hospices et secours
djniande l'approbation d'un procès-verbal de location publique
,|,> bans ruraux, dressé par le notaire Vandenhouten, résidant
1 Gammerages, le 27 juin dernier.
Les bospices sont propriétaires de 27 hectares 70 ares
|centiare, et la bienfaisance de 94 hectares 50 ares 75 centiares.
Les premiers ont été adjugés moyennant un fermage annuel de
5 885 francs et les autres de 9,503 francs.
Ces revenus comparés aux anciens donnent une augmentation,
pour les hospices, de
fr.
384 »
pour la bienfaisance, de
.
.
.
.
4,524 56
En tout de fr. 4,708 56
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation du dit procès-verbal et de charger
le Collège de l'envoyer, à cette fin, à la députation permanente
du Conseil provincial.
(

Dans sa séance du 54 août dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours a pris la résolution d'aliéner, sur
recours public, aux conditions usitées pour ces sortes d'opérations,
les bâtiments et le verger d'une ferme dit Pitseroel, que l'hôpital St.-Jean possède à Leeuw-St.-Pierre et dont la superficie est
d'un hectare 41 ares 28 centiares.
Il espère en obtenir une somme de 22,000 francs, qui sera
immédiatement appliquée en fonds publics.
Les arbres de haute futaie et les matériaux sont estimés respectivement à 2,800 et à 5,895 francs dans la somme prémentionnée.
Cependant, pour le cas où le résultat prévu ne répondrait pas à
son attente, le conseil général estime qu'il pourrait être de l'intérêt de l'établissement propriétaire, de faire vendre d'abord les
matériaux des bâtiments sur pied et d'exposer ensuite le fonds en
location publique.
La section des finances vous propose, messieurs, de donner un
avis favorable aux propositions et de charger le Collège de suivre
auprès de l'autorité supérieure l'autorisation que le conseil général
demande, afin de pouvoir donner suite à sa résolution.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal dressé, le 20 août dernier,
par le notaire Moslinck, résidant à Bruxelles, de la location publique des biens ruraux dépendant de la ferme dite Vitseroel,
située à Leeuw-Saint-Picrre.
Ces biens, divisés en 78 lots et mesurant ensemble 41 hec-

tares 2o ares 94 centiares, ont été adjugés au prix annuel
fr. 8,500 »
e
.
.
. 4,711 5g
qu'ils rapportaient auparavant.
L'augmentation des revenus des hospices s'élève
donc, par année, à
fr.
3,648 U
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont i l s'agit à l'approbation de la députation permanente du
conseil provincial.
,l(>

: m

J

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du
Collège :
Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'attraire le gouvernement belge en justice,
aux fins d'obtenir le recouvrement de l'indemnité de cinq années
d'intérêts de ses créances portées aux 55 états dressés d'office par
les soins des bureaux du commissariat, à Paris, en exécution de
l'art. 19 du traité de paix du 50 mai 1814.
Indemnité accordée par le gouvernement français, ensuite d'une
transaction diplomatique du 25 avril 1818, aux propriétaires des
créances à charge d'anciens états et corporations supprimés qui
n'avaient pas été admis en liquidation pendant l'occupation
française.
L'administration,des hospices a vainement réclamé le paiement
de cette indemnité; une assez longue correspondance a eu lieu,
à ce sujet, avec M . le ministre des finances.
Contrairement aux assertions du conseil général des hospices,
M . ïe ministre a persisté à décliner la réclamation, se fondant,
d'une part, sur ce que, par les décrets des 25 février 1808 et
15 décembre 1809, la France a frappé ces créances d'extinction;
d'autre part, sur ce que les hospices ont encouru en Belgique la
déchéance prévue par la loi du 8 février 1844, en ne formant pas
leur réclamation dans le délai fixé par cette loi.
M . le ministre ajoute que les tribunaux se sont déclarés incompétents pour apprécier des demandes de cette nature. (Voir sa
lettre du 51 mai 1855.)
Le comité consultatif des hospices a été consulté plusieurs fois
à cet égard ; dans un dernier avis du 12 juillet 1855, i l s'exprime
ainsi :
» Attendu qu'il est prouvé, par la lettre adressée le 27 juin 1845
par l'administration des hospices à la commission de liquidation
des anciennes créances, que cette administration a rempli, avant
l'expiration du terme fatal fixé par la loi du 8 février 1844, les
formalités nécessaires pour éviter la déchéance prononcée par cette

— 205 —
loi i dcfiiut de réclamation en temps utile; q u ' i l est dès lors inutile
te rechercher si elle avait été avertie qu'elle devait réclamer de ce
« 'Attendu qu'en admettant avec les autorités citées par M . le
ministre des finances dans sa lettre du 51 mai dernier, que l'autorité judiciaire soit incompétente, aux termes des art. 65 et 64 du
traité du S novembre 1842, pour statuer sur la liquidation d'anciennes créances à charge de l'État. i l ne paraît pas qu'il puisse en
Être de même lorsqu'il s'agit de réclamations concernant les i n t é rêts de créances de cette espèce , dont les capitaux ont été admis
en liquidation par les commissions de liquidation ; que les dispositions des lois précitées n'ayant point enlevé expressément aux
tribunaux la connaissance des réclamations de cette espèce, ainsi
quelles l'ont fait pour ce qui concerne la liquidation des créances
mêmes, i l s'en suit que l'autorité judiciaire est seule compétente
suivant la disposition de l'art. 92 de la constitution ;
» Estime que l'administration des hospices est fondée à réclamer de l'État belge le paiement des cinq années d'intérêts dont i l
s'agit et que sa réclamation doit être portée devant l ' a u t o r i t é ' j u d i ciaire. »
L'affaire est d'ailleurs clairement r é s u m é e dans la résolution
du 28 août dernier, par laquelle le conseil général des hospices
demande l'autorisation de poursuivre.
En conséquence, d'accord avec le comité consultatif, nous
sommes d'avis qu'il y a lieu par le Conseil communal d'aviser
favorablement et de charger le Collège de transmettre les pièces
à la députation permanente du conseil provincial, aux lins d'approbation.
k

Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'attraire en justice le sieur Verbist, plafonneur, à Woluwe-S'-Pierre , aux fins de l'obliger à rétablir dans sa
direction primitive le courant d'eau existant sous une pièce de terre
qu il occupe de l'administration et à r é p a r e r les dommages qu'il
a occasionnés en détournant ce cours d'eau.
A l'époque de la location de cette pièce de terre, l'eau d'une
source qui existe sous ce fonds allait se rendre dans la W o l u w e ,
ruisseau qui alimente un moulin appartenant aux hospices.
Depuis lors, le sieur Verbist a détourné le cours des eaux de cette
source et les a dirigées dans une oseraie qui est également la propriété de l'administration demanderesse.
Par ce fait, Verbist a causé et cause encore un double préjudice
a 1 administration des hospices. D'abord, il prive le moulin d'une
partie des eaux nécessaires à sa m a n œ u v r e ; ensuite il entretient
dans l'oseraie une h u m i d i t é excessive qui nuit considérablement
u.\ osiers.

;,

-

206 —

Invité plusieurs fois à rétablir le eourant d'eau dans son étal
primitif, le sieur Vcrbist s'y est refusé.
Enfin , par un exploit de l'huissier Verhasselt du 20 juin 1855
l'administration des hospices a mis son locataire Verbist en demeure d'effectuer, dans les M heures, le rétablissement des lieux
dans leur premier état et de payer à la caisse de son receveur général, à Bruxelles, la somme de 10 francs à laquelle étaient alors
évalués les dommages.
De même que les avertissements, la sommation est restée sans
effet.
L'avis du comité consultatif est qu'il y a lieu d'accorder l'autorisation nécessaire pour agir en justice.
Cet avis est motivé :
1° Sur ce que le sieur Verbist n'a pas usé de la chose louée en
bon père de famille et suivant la destination qui lui était donnée
par le bail; 2° sur ce que le sieur Verbist doit répondre du fait illi;
cite qu'il a p o s é , en indemnisant l'administration du dommage
qu'elle éprouve.
Adoptant ces motifs et d'accord avec le comité consultatif, nous
estimons qu'il y a lieu par le conseil communal de se prononcer
favorablement sur la demande des hospices.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances.
Par son testament mystique du 22 mars 1 8 5 4 , M . JosephGérard Knops, rentier, décédé h Ixelles, le 11 avril dernier, a
légué une somme de cent francs à chacun des refuges dits de
Sainte-Gertrude et des Ursulines, et une pareille somme à la société
royale de philanthropie.
Ces libéralités n'imposant aucune eharge aux établissements
légataires et les héritiers du défunt se montrant disposés à les
remettre à qui de droit, le conseil général d'administration des
hospices et secours, en sa qualité de représentant légal des pauvres
de Bruxelles, a pris la résolution de les accepter pour et au nom
des intéressés.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de la députation permanente du
conseil provincial.
Par son testament olographe, déposé en l'étude du notaire
Jacobs, la demoiselle Thérèse Beeckman, décédée en cette ville,
rue du Pont Neuf, n° 5 , le 20 juin dernier, a voulu qu'il fût distribué 1,000 pains de ménage d'un kilogramme et demi aux
pauvres des paroisses de Finisterrse, de St.-Nicolas et des Minimes
(soit 5,000 pains), les jours auxquels seraient célébrés ses services
funèbres; puis elle a donné et légué une somme de 500 francs a

-

207 - -

hdcun îles refuges dits de Ste.-Certrude et des Ursulines et laissé
ilîisociét'.'deS'-Vincent de Paul le produit'de la vente du restant
Je son mobilier, dont elle n'a pas disposé en faveur des personnes
qu'elle;) appelées à recueillir sa succession. — Ce produit présente
une somme de fr. 1,354-50.
Les refuges et la société précités n'étant point qualifiés pour
recevoir des libéralités faites par testament, le conseil général
d'administration des hospices et secours, comme seul représentant
légal des pauvres de la capitale, demande, par résolution'du 2 du
mois courant, l'autorisation nécessaire pour accepter les sommes
susmentionnées au nom et au profit des établissements intéressés,
ainsi que les legs faits aux pauvres des paroisses des Minimes,
SW.Nicolas et Finisterrœ.
Les libéralités de feu M * Beeckman n'imposant aucune charge,
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution dont i l
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
11

Le Conseil admet les transactions sur procès-verbaux dressés
par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉ

FAITS

CONDITIONS

du
CONTREVENANT.

résultant des procès-verbaux
et de l'instruction.

de la
transaction.

Donnea u, Henri, i Excédant de 2 bouteilles de vin
ouvrier,
;
et de 1 kilogr. de truffes, sur 'et la conà S'-Jossc-ten-Noode. t
4 bouteilles de vin et 2 k i l . i fiscation.
de truffes déclarés. Fraude.
(Introduction de 1 bouteille de) 41 fr.
journalière,
vvin. Fraude. Position précaire.) et la confiscation.
à Braine-le-Comtc.
Michielssens, Cécile, Introduction de 2 k i l . de bœuf. ] 10 fr.
couturière.,
Fraude. Position précaire.
sans conrue de la Uraie, n. 2.
fiscation.
Haescr,
(Introduction de 2 iß kilogr.
10 fr.
ouvrier mécanicien, < de viande. Fraude. Position et la confiscation.
place d'Anv ers, n. 120. f
précaire.
Vandermeeren, Marie, Introduction de 1 bouteille de
10 fr.
servante, à h e l l e s .
et la convin. Fraude.
fiscation.
ficlleroehe, Edouard, Excédant de 58 bouteilles de] 25 fr.
rentier, à Bruxelles.
vin
sur
403
déclarées.) sans conErreur.
) fiscation.
Resliaux, C a t h e r i n e ,

Î

Dénies, épouse,
rue Rempart-desMoines.

208 —

(Excédant de 105
< 4,545 déclarées
( de l'expéditeur.

Hemer, Nicolas,
( Excédant de 2 boi;
conducteur
< sur 25 déclarée
aux mess. Van Gend. ( de l'expéditeur.
Demesmaeker, é|)ouse, i Introduction de 1
rue Bodenbroeck, 45.<
v i n . Erreur.

"ò O

23 fr.
sans confiscation.

" •^..ilicfWll'

i i . M i flOP 1

$1» r •
25 fr.
sans confiscation. ^éeiecefom
5 fr.
ct la con- ^jt liète
fiscation.
1|j|lv«

M . l e B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour de la séance publique
est épuisé. Le Conseil se l'orme en comité secret.
M. V a a i c î e r l s B î c î e M . Y a-t-il des motifs pour discuter en f
comité secret l'allocation d'un subside au concessionnaire du weinu
théâtre?
liuftraoi
iW

M . l e B o u r g m e s t r e . 11 n'y aura pas de discussion.

M. V a n d e r Ï B B f i d e n . On pourrait alors voter en séance pu- kitevioai
blique.
tàiks viaaig
M. le B o u r g m e s t r e . 11 n'y a pas de vote à émettre. Il
s'agit d'une simple communication.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; i l se sépare
à quatre et demie heures.

ici ïe cidre.
Vita on

Rapport de la- section des finances sur le projet
de tarif des taxes communales.
Messieurs, d'après le vœu manifesté par le Conseil communal,
la section s'est réunie le 5 courant pour s'occuper de l'examen des
propositions faites par le Collège, de dégrever quelques articles du
tarif ct de créer de nouvelles ressources à la ville en frappant d'un
droit à l'octroi les lapins et le fer, et en augmentant celui des divers bois et de la houille.
Elle a admis en principe et à l'unanimité de ses membres que la
création de nouvelles ressources, était urgente, indispensable.
Elle a la conviction que, dans les circonstances actuelles et toutes exceptionnelles, i l est v r a i , le Collège s'est trompé en portant
à fr. 2,800,000 le chiffre présumé de l'octroi pour 1856. La section
croit que le Conseil ne doit pas se faire illusion et qu'il faudra rechercher d'autres ressources encore pour ne pas se trouver au depourvu a la un de 1 exercice prochain.

tlfa

m

%\ ^
(

{

'^entêtre
^
$, ^
|
;|

Plusieurs membres ont demandé comment i l se faisait que l'administration réclamait un droit sur les fers et négligeait le zinc, le
nlomb etle cuivre; ils se sont réservésd'en faire la proposition dans
[ courant de la discussion.
La demande faite par M . le président de prier M . le directeur
dos taxes communales d'assister aux discussions de la section, est
iceoeillie avec faveur.
Iprès l'arrivée de ce fonctionnaire , la section s'est occupée d'abord du dégrèvement des articles : acide acétique ou vinaigre concentré ; vinaigres de bière externe et artificiels ; vinaigre de fruits ;
cidre et chèvres.
Elle s'est ralliée, à l'unanimité des suffrages, à l'avis du Collège
défaire disparaître du tarif l'acide acétique et les c h è v r e s , mais i l
n'en a pas été de même pour les vinaigres de bière externe et artificiels, le vinaigre de fruits et le cidre.
Elle a pensé qu'en supprimant les droits sur ces objets de consommation, la ville renoncerait non seulement aux droits qu'elle
perçoit directement sur ces produits, mais qu'elle perdrait encore
le droit sur le genièvre distillé ou introduit en v i l l e , et qui entre
pour 1/10 dans les vinaigres artificiels fabriqués en ville, en provoquant ainsi les vinaigriers de l'intérieur à aller s'établir extra
mvros.
Elle propose donc à l'unanimité, moins une voix , de maintenir
le droit sur les vinaigres de bière externe et artificiels, le vinaigre
de fruits et le cidre.
La section s'est occupée ensuite des nouveaux droits et des
augmentations de droit.
Elle adopte à l'unanimité les propositions du Collège quant aux
lapins et aux bois de construction, aux bois ouvrés et aux bois
des iles, par les motifs que l'administration a fait valoir dans son
rapport annuel dont lecture a été donnée dans la séance obligatoire du Conseil le 1 octobre courant. (Page 15.)
Elle adopte également à l'unanimité les propositions du Collège
concernant le fer, avec cette modification que l'article sera libellé
au tarif « Fonte, fer et fer blanc. »
Ici un des membres qui avaient fait des réserves concernant des
propositions nouvelles, croit que le moment est venu de s'en
occuper. Cet honorable membre pense que le zinc, le plomb et le
cuivre peuvent être également imposés à raison de 5 centimes le
kilogramme, que les ressources que ces objets offriront à la ville
pourront équilibrer le budget en apportant un appoint assez considérable pour atteindre le chiffre présumé de fr. 2,800,000 porté
aux recettes.
Tous les autres membres de la section se rallient à cette proportion. Ils pensent que le produit de ce droit peut être p o r t é , sans
exagération, à une somme de 25 à 30 mille francs.
<

er

t

210

-

^ La section s'est occupée ensuite de la proposition du Collège
d'augmenter d'un franc le droit sur la houille.
Deux membres proposent d'augmenter ce droit de deux francs
et d'en revenir à l'ancien droit.
jCt
Ces membres, tout en reconnaissant avec le Collège qu'il serait
plus agréable de dégrever nos concitoyens que de les soumettre
à de nouvelles impositions, ont pensé qu'il fallait, dans des cas de
nécessité absolue, savoir se résoudre à remplir un devoir quelque ^ t l
dur, quelque pénible qu'il fût.
Après de longues discussions sur le chiffre de l'augmentation,
elle s'est ajournée à vendredi 5 octobre courant, mais avant de se
séparer elle a décidé en principe que le droit sur la houille serait
augmenté.
La section , au jour fixé, a repris la discussion sur la quotité de iiMltntèe
l'augmentation du droit sur la houille; des membres ont pensé
qu'il fallait en revenir immédiatement au droit ancien (4 francs),
d'autres qu'il fallait accepter la proposition du Collège. L'un d'eux
a fait valoir que les impôts nouveaux proposés par le Collège et
augmentés par la section, en proposant de soumettre à un droit le
fer blanc, le zinc, le plomb et le cuivre, pouvaient suffire aux nécessités du moment et qu'il fallait réserver cette ressource pour
les besoins de l'avenir.
Après une discussion, trois membres se sont prononcés pour
l'augmentation de deux francs, trois pour l'augmentation d'un
franc; un membre s'est abstenu.
La section, revenant en partie sur son premier vote concernant
les vinaigres, en présence des considérations qui lui ont été présentées par M . le directeur de l'octroi, a décidé qu'elle proposerait au Conseil de soumettre à un droit uniforme de 4 francs
l'hectolitre les vinaigres de bière externe et artificiels, le vinaigre
de fruits et le cidre.
Conclusions :
La section a l'honneur de proposer au Conseil :
1° De supprimer les droits sur les acides acétiques et sur les
chèvres ;
2° De maintenir les droits sur les vinaigres de bière externe et
artificiels, sur le vinaigre de fruits et sur le cidre, mais en les
soumettant, sans exception, h un droit uniforme de 4 francs par
hectolitre.
5° D'imposer les lapins d'un droit de dix centimes par tête.
4° De porter le droit :
A . de fr. 3 à fr. 5 au mètre cube sur le bois de construction
non ouvré ;
' B . De fr. 6 à fr. 10 sur le bois o u v r é ;
.
Et C. De fr. 7 - 5 0 à fr. 15 par 100 kilogrammes sur les bois
d'ébénisterie dits bois des îles.
t

a

— 211 —
y D'imposer d'un droit de 2 centimes par kilogramme la fonte,
| 1er et le fer blanc, et de a centimes par kilogramme le zinc, le
plomb et le cuivre.
6« D'abandonner au Conseil la fixation de l'augmentation du
droit sur la houille.
La section propose, en outre, au Conseil de décider que les objets
composés de 1er et d'autres matières, formant un tout indivisible,
tels que voitures, charettes neuves, marteaux, pelles, etc., etc.,
seront passibles du droit de 2 centimes par kilogramme établi sur
¡epoids total de l'objet;
Que les instruments de travail, portant des traces ostensibles
fasage seront affranchis de l'impôt.
Etfinalementque les marchands de fonte, fer, fer blanc, zinc,
plomb et cuivre, patentés et établis à Bruxelles, jouiront]du bénéfice
de l'entrepôt fictif, à la condition de déclarer, avant le 1 janvier
1856, les quantités qu'ils ont en magasin avec faculté delà décharge
des droits à l'exportation.
Ces déclarations, certifiées sincères et véritables, seraient soumises à l'approbation du Collège, qui se réserverait le droit
d'exiger au besoin l'exhibition des livres de commerce du négociant
ou de prescrire un recensement par l'administration de l'octroi.
( L'un des deux modes au choix. )
Que toute fausse déclaration donnerait lieu à l'application de
l'amende fixée par les règlements et priverait le contrevenant de
la faveur de l'entrepôt.
Que les négociants qui ne voudraient pas souscrire aux conditions
ci-dessus, seraient privés pendant quatre ans de la concession d'un
entrepôt fictif.
e

er

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 c' par kil. chez Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
» Braconnier, rue de l'Empereur., 9.
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
*
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
» Restons, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
"
» Faniot, rue Belliard ,11.
» Laporte, rue Steenpnort, 9.
49 c* par kil. chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
)> Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77,
» Devis, rue des Chats, 41.
11

0

— 212 —
49 c par k i l . chez Buclens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Lauwers, Jean-Jacques, rue du Pont-Neuf, 37.
»
» Pectcrs, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
n
» Mons, rue du Commerce, 18.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Declerck, rue de Flandre, 2.
48 c par k i l . chez Derammelcer, rue de Bavière, 7.
)>
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
>•
>i Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate.
47 c* par k i l . à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
» boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54.
)>
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
46 c par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
45 c' par k i l . chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
aux succursales de la société Philanthropique pour la
vente du pain à prix r é d u i t , rue Philippe-deChampagne, 17, et rue de la Navette, 58.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 Octobre 1855.
Le
Collège,
Par le Collège :
C. D E BROUCKERE.
1

8

8

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Fourniture de fourrages.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il procédera, le 19 de ce mois, à une heure
de r e l e v é e , dans l'une des salles de l'hôtel de ville, à l'ouverture
des soumissions qui l u i seront présentées pour l'entreprise de la
fourniture, pendant un terme de six mois, prenant cours le 1
novembre prochain, de l'avoine, du son et de la farine cl orge
nécessaires pour la nourriture des chevaux
er

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1855.

NUMÉRO 2 6 .

M A R D I 4 6 OCTOBRE.

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1854.
RECETTES.
CHAPITRE

1 .
er

RECETTES A R R I É R É E S .
I à 6 Recouvrements des exercices 1851, i 852 et 1853 F r .
CHAPITRE
RECETTES

8,562 21

2.
e

ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

1 Taxes communales
F r . 2,421,870 82
2 Centimes communaux sur les contributions foncière et
personnelle
239,999 52
3 Droits des indigents sur bals et divertissements
.
.
10,560 65
4 Taxe provinciale sur les chiens .
.
.
.
.

§ 2 . — Propriétés.
5 Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
.
.
(i Droits de quai
7 Entrepôt général
H Entrepôt communal
9 Produit de l'abattoir
10 Droits de place sur les m a r c h é s et sur la voie publique «
II Concessions d'égouts
13 Tranchées sur la voie publique
A reporter,

268,518
14,151
34,079
1,186
158,744
83,483
8,878
2,388

64
70
54
64
18
79
56
.»

fr. 3,223,641 84

13.

Report,
4 3 Concessions d'eau de la machine hydraulique
44 et 15 Produit du nettoiement de la voirie .
1G Loyer des propriétés bâties
17 Produit des propriétés non bâties
.
.
.
18 Rentes et redevances
.
.
.
.
.
19 Droit de stationnement des voitures de place
20 Indemnité de casernement
.
.
.
.
21 Produit de ventes d'arbres et d'élagages

fr. 3

.
.
.

§ 3 . — Indemnités.
22
25
24
25
2G
27
28
29
30
31
52

Droit de pesage et de mesurage et déchargement .
Minque aux poissons
.
.
.
.
.
.
Produit des actes de l'état-civil .
.
.
.
.
Recettes du service sanitaire
.
.
.
.
.
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques.
.
.
.
.
.
.
.
Recettes du service sur les inhumations
Produit des écoles moyennes
.
.
.
.
.
Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
Indemnités à charge des communes voisines pour
secours en cas d'incendie
.
.
.
.
.
Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue
du canal
.
.
.
.
.
.
.
.
Location d'un appartement dans la maison au canal
occupée par les bureaux des taxes communales.

§ 4 . — Subsides.
33 Côte-part de l'état et de la province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
.
.
.
.
.
54 Côte-part de l'état pour pavement de la grande voirie .
55 Subside du gouvernementpour l'académie des beaux-arts
56 Subside du gouvernement pour la restauration de la
tour de l'hôtel de ville
57 Subside de la province pour idem
.
.
.
.
58 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux .
59 Moitié des frais des cours publics au musée.
40 Subside du gouvernement pour le service de la police
des étrangers

§ 5 . — Créances et dotations.
41
42
45
44

Rente à charge de l'Etat
Droit de mutation et de division de rentes .
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement .
Intérêts des rentes remboursées, non définitivement
éteintes
.
.
.
.
.
.
•
A reporter, fr. 4,

-

215 —
Report,

fr. 4,082,235 91

§ 6 . — Amendes.
Produit des amendes de police et de la garde civique

.

12,195 38

§ 7. — Recettes pour ordre.
fais de construction de trottoirs
produit du droit des indigents sur les spectacles
frais de transport et convois militaires
geeours à des voyageurs indigents
Entretien de détenus à l'Amigo
Frais des timbres des mandats .
Entretien du jardin de la place des Martyrs
Total des recettes ordinaires

24,826
475
690
1,812
413
400
Fr

46
54
74
30
10
»

4.131.460 59

CHAPITRE û9e
RECETTES EXTRAORDINAIRES.
38,225 75
Vente de p r o p r i é t é s . . . . . . .
33,556 97
Produit de la succession De Ghendt de Lenglentier
Revente de terrains pour emprise et assainissement
des quartiers populeux
.
.
.
.
.
.
21,883 70
Subside du gouvernement pour assainissement des quartiers populeux
.
.
.
.
.
.
.
7,000 »
Vente de propriétés affectées au service des eaux
35,658 52
Produit des concessions d'eau .
80,005 72
Subside du département de la guerre pour le champ de
manœuvres.
.
.
.
.
.
.
.
Souscription de M. Waefelaer pour la statue du prince
Charles
.
.
.
.
.
.
.
.
2,000 »
Côte-part de la fabrique et des paroissiens de SainteCatherine pour la construction d'une église
50,000 »
Neuvième quinzième des avances faites à la commune
de Molenbeék-St.-Jean , pour indemnités de pillages,
intérêts compris
725 »
Deuxième à compte du prix de cession d'objets mobiliers à l'institut des sourds-muets et des aveugles
1,000 <
>
Intérêts des fonds disponibles de l'emprunt.
265,096 90
Prélèvement sur les fonds de l'emprunt
3,012,555 »
Produit des retenues faites sur les gros lots de l'emprunt
de 1855, en faveur de l'érection d'un monument
» »
vente de vieux matériaux
13,877 57
Recettes imprévues
16,420 11
Total des Recettes extraordinaires.

Fr. 5,577,942 84

RECETTES EN DEHORS DU BUDGET.

Recettes pour ordre.
Recettes diverses

Fr.

73

Recettes supplémentaires.
Revente de l'excédant des terrains acquis pour le champ des
. Fr.
manœuvres
RECAPITULATION

Recettes arriérées .
.
»
ordinaires
»
extraordinaires.
»
pour ordre
)»
supplémentaires

.

DES RECETTES.

.

Total général

. Fr.

des Recettes

8
4,13)
3,577
75
4

Fr. 7,795,916

D E P E N S IC S.
Excédant en dépense du compte de 1855 ( déficit )
CHAPITRE

.

Fr.

251

1 .
e r

DÉPENSES ORDINAIRES.

1 . — Administration communale.
er

Traitements du Bourgmestre, des Échevins et droit de
présence des membres du Conseil communal
.
Fr.
Traitement du secrétaire
.
.
.
.
.
Traitement et frais de bureau du receveur communal
Traitement du sténographe du Conseil
Traitement du personnel de l'Administration centrale
Frais variables de l'Administration
Timbres des registres de l'état-civil
8 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
9 Frais de procès

29
6
10
2
131
26

§ %. — Taxes communales.
10 Traitement du personnel des taxes communales .
11 Traitement du personnel du poids public .
12 Traitement du personnel de la minque et du marché aux
poissons
.
.
.
.
.
13 Traitement du personnel de l'abattoir
Frais de perception des taxes communales
A reporter, fr.

214
2
19
6
14
469

~

217

Report,

f,

fr.

ftùs du poids public
.
.
.
.
.
.
Frais de perception des droits de quai
.
frais de perception des droits de navigation.
E d'administration de la minque aux poissons,
in illocation au collecteur de la minque aux poissons, pour
lui tenir lieu d'intérêt à 5 p. c. l'an d'une somme de
18,0u0 francs qu'il doit avoir disponible dans sa caisse
pourle besoin du service
frais d'administration de l'abattoir .
.
.
.
Habillement et équipement des employés des taxes
communales .
•
•
••
Entretien des clôtures de la ville
.
.
.
.
Location d'une maison au canal, affectée au bureau des
passe-debout de l'octroi et au dépôt des appareils de

sauvetage

.

.

.

.

.

.

.

.

469,012
512
45
755

89
92
55
90

iJOO »

900 »
79 88
10,999 94
5,894 81

1,000

»

24,999
11,521
7,940
29,998
860

79
62
62
74
50

§ 3 . — Propriétés communales.
Entretien de l'Hôtel de ville et de diverses propriétés
communales .
.
.
.
.
Entretien des promenades.
Contribution des propriétés communales
Restauration de la tour de l'Hôtel de ville
Entretien et éclairage des horloges

§4.

— Sûreté publique

Traitement du personnel de la police .
Traitement des experts des voitures de place, du gardien et du porte-clés de l'Amigo, des sonneurs de la
cloche de retraite, du concierge et des frotteurs du
marché de la Madeleine, et gratification à l'artiste
vétérinaire
.
.
.
.
.
âl Solde du corps des sapeurs-pompiers .
lì Loyers des beaux et frais de bureau des commissariats
de police
.
.
.
. .
.
Habillement et armement des agents de police .
Frais variables de police .
. . .
Equipement, habillement et frais d'administration d
corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
.
56 Entretien des pompes à incendie et des accessoires
• 37 Entretien de la caserne des pompiers.
38 feu et lumière des corps-de-garde
39 Entretien des casernes
40 Indemnité de logement aux officiers-majors de place
41 frais de la garde civique
42
Eclairage de la ville
A reporter,

fr

215,974 33

6,020
91,629 95
o,708 55
19,680
27,708 80
20,000
1,455
1,524
2,699
14,828
2,258
50,575
179,967

i»

50
05
25
85
lo
56
01

1,181,528 70

~ 218

Report,

fr. 4,181,328

§ 5\ — .Salubrité publique.
4 3 Traitement de l'inspecteur des ouvrages hydrauliques .
44 Traitement de l'inspecteur des inhumations et de trois
fossoyeurs
.
.
.
.
.
.
.
.
45 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
46 Entretien des aqueducs, conduits d'eau, pompes et
fontaines
Entretien de la machine hydraulique .
.
.
.
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeék
Entretien et curage des égouts .
.
.
.
.
Curage de la Senne et des cours d'eau.
.
.
Emprises de terrains pour la voie publique.
.
.
Assainissement des quartiers populeux
.
.
.
Commission médicale locale
.
.
.
.
.
Prix de propreté et de bonne tenue des maisons .
.
Traitement des femmes syphilitiques.
.
.
.
Régie du nettoiement de la voirie
.
.
.
.

2,400
Elàfiiî*
48,391 g |i«ots^

1

:

8,516 table
4,999 MiiÉMf
29 C^-éfs,slat'
40,989 k „
6,85*9; 5^" ^
61,884 a.j.faeutford
22,342 0
1,480 i
5,000
8,957 3:
491,668 3

§ 6 . — Voirie.
Pavement des rues et des places publiques, ainsi que de
la chaussée établie sur la digue orientale du canal,
sous Laeken
.
Indicateurs des rues
Entretien des ponts dans l'intérieur de la ville
.
.
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
.
Construction d'égouts
Construction et entretien des urinoirs.
.
.
.

^
imân
69,546 Otangcctdetim
3,500 >
10,070 5J
40,000 %j
499 ™
t

§ 7 . — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Subside à l'athence royal
.
.
.
.
.
Traitement du personnel des écoles moyennes
.
.
Traitement du personnel de l'académie royale
beaux-arts .
.
.
•
Traitement du personnel des écoles primaires et des
adultes.
. . .
Subside aux salles d'asile, dites écoles gardiennes.
Subside à l'école lancastrienne adoptée
Subside à l'école de la communauté évangélique .
Subside à l'école de la communauté israélite
Subside #u conservatoire de musique .
•
Loyer des locaux occupés par le conservât, de musique.
Loyer des locaux de l'athénée royal
74 Loyer des locaux d'une école moyenne
A reporter.

3 J

%

^ J J * " ! ^
;
6 / t )

0 d

-

219 Report,

fr

I v \i crénéraux des écoles moyennes .
K Fraislénéraux de l'académie royale des beaux-arts ^
Frais des écoles primaires de la ville et de l a b i b l i o t h è q u e
n

'••

'I

H

1

populaire
.
•
•
•
H praisdes cours publics au M u s é e
n Lover du local de la c i n q u i è m e é c o l e primaire
80 Entretien des bâtiments et du mobilier à l'usage des
écoles primaires
gl École de chant d'ensemble
.
.
.
.
j.) Entretien des bâtiments o c c u p é s par l ' é c o l e militaire
83 Entretien des bas-reiiefs, statues, etc., de la ville

1,858,099 70
3,510 24
14,905 36
16,744 76
4,997 78
1,200 »
2,290
2,688
1,999
400

39
24
98
»

17,050
19,993
1,598
555
1,999
3,033
2,116
444
951

»
66
26
81
98
33
40
44
20

4,246
1,000
1,200
600
23,000
800

56
»
»
»
»
»

5,000
200,000
41,165
192,821
2,350
6,000

»
»
»
73
29
»

§ 8 . — Commerce et navigation
84 Traitements de l'inspecteur du canal, des gardes, des
éclusiers, des pontonniers et des cantonniers
85 Entretien ordinaire du canal de Bruxelles au Rupel
86 Entretien du brise-glace et des barques à draguer
8" Entretien des vannes et des é c l u s e s sur la Senne .
88 Éclairage des ponts, passes et é c l u s e s du canal
S Subside à la chambre de commerce et loyer du local
90 Lover du local de la Bourse
.
.
.
91 Lover du local servant au mesurage des toiles
92 Frais de mesurage et de timbrage des toiles.
93 Frais du conseil de prud'hommes
.
.

.

§ 9. — Culte.
94 Indemnité de logement à M M . les c u r é s
9a Indemnité aux vicaires de SS. Jean et Etienne
.
96 Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
97 Indemnité de logement au grand Rabbin .
98 Subside pour la restauration des é g l i s e s et temples
99 Subside pour l'entretien du temple protestant

§ 10. — Charité publique.
100 Traitement des m é d e c i n s et chirurgiens des pauvres
101 Subside à l'administration des h ô p i t a u x et hospices
102 Subside au bureau de bienfaisance .
103 Entretien des mendiants aux d é p ô t s de m e n d i c i t é
104 Entretien d'infirmes dans des hospices s p é c i a u x .
105 Secours à domicile par le Bourgmestre
106 Entretien des enfants t r o u v é s , y compris les avances
pour compte de l'état et de la province .
107 Subside aux refuges des vieillards
108 Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles

A reporter,

208,750 »
4,000 »
9,000 »

fr. 2,654,313 11

-

220

-

V v T i ». •
,
,
P 2,654,313 liajwlet
10!) Subside a l'institut des sourdes-muettes et des filles
' -'H
aveugles
2,000 L ,
110 Subside à 1 hospice des enfants rachitiques et valétudibinent du
"
,
1,000
111 Subside pour les crèches
1,000 » ^«capital
112 Secours à d'anciens balayeurs des rues
.
.
.
0,281 ai £
!

l

n

n

R e

o r t

f r >

a

a i r c s

t 9

m

§ l i . — Dotation et dette.
115
114
115
116
117
118
119
120
121
122
128
124

Remboursement de rentes perpétuelles
.
.
.
Intérêts des rentes perpétuelles
.
.
.
.
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
Renies viagères
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
.
Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 mill. (1845)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt
de 7 millions (1855)
Secours à d'anciens employés età des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions
.
.
.
.
Pensions accordées aux nommés Biot, Rampelberg,
Meert et Gibels, ouvriers terrassiers
.
.
.
Intérêts sur cautionnements des divers comptables .
Allocation à la société d'horticulture
.
.
.

19,927 8
!
286,8(8 91 f
1,668 9:"*f
800 r "
600
770,000 » « •
C

::,iilra

se

m

Total des Dépenses

ordinaires.

l e

290,545 2C .-à'jt
7,205 IfeiW Ttô
65,106 04 .-•i àes peid e
:ààik\
701 2(
2,605 9S
12,698 40\M\mt\

§ 12. — Dépenses pour ordre.
125 Construction de trottoirs pour compte des particuliers
126 Restitution aux concessionnaires des théâtres royaux
du droit des indigents perçu sur les représentations
données dans les autres théâtres .
.
.
.
127 Transports et convois militaires
.
.
.
.
128 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
province
129 Frais d'entretien des détenus à l'Amigo pour compte
de l'État .
,
.
;„_''.,
.
.
.
150 Timbre des mandats de paiement à rembourser par les
intéressés .
.
.
.
.
.
.
.
151 Entretien du jardin de la place des Martyrs pour
compte du gouvernement .

to

! ljt

8,414 96

24,826 46
730 »
1,599 98
1,812 30
-430 >»
598 09

Fr. 4,161,502 16

CHAPITRE 2 .
e

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
1 Amortissement du prêt de la banque foncière sur les
bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce___^Zzi-^A reporter, fr.
5,447 76

-

221

-

Report, fr.
5,447
9 Intérêts à 4 1/2 p. c. sur le prix des terrains cédés et
sur les fonds avancés par M. Bortier pour le marché de
15,975
| Madeleine
•
•
•
; ,
•
18,000
- Septième amortissement du capital du a M . Bortier
685
I intérêts du capital dû à M. Prévost .
20,000
5 Remboursement de ce capital
.
.
.
.
75,000
fi Huitième à compte sur les sommes dues au gouvernement
• cinquième amortissement de l'avance faite par le gouver
10,953
nement pour la construction d'une caserne
97,765
j Marché du Parc et place du Congrès .
120,000
9 Construction d'une église
50,000
10
id.
d'une école
9,000
II Bas-reliefs du fronton du grand théâtre
1,999,845
)2 Distribution des eaux
1,100,000
13 Quartier Léopold et champ d'Exercice
)»
14 Érection d*un palais de l'industrie
65,000
(S Restauration du Grand Théâtre.
»
16 Reconstruction des piédestaux de la place des Palais
13,000
1" Statue du prince Charles de Lorraine sur la Grand'Place
98,000
18 Travaux destinés à préserver Bruxelles des inondations
21,959
19 Hospice des aveugles
.
.
.
.
.
.
50,000
Si) Acquisition de l'établissement du Renard .
,
9,957
21 Dépenses imprévues et accidentelles
.
.
.
.
a

Total des dépenses

extraordinaires.

CHAPITRE

DEPENSES

Ù

Fr.

76

«
»
24
»
»>
56
46
»
»
»
55
»
»
»
»

»
»
21
»
58

5,778,569 16

e

FACULTATIVES.

Fr.
1 Subside fi l'université de Bruxelles .
2 Subside à la société de la grande harmonie .
') Subside aux concessionnaires des théâtres royaux.
4 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobilier et des concierges
5 Encouragement à de jeunes artistes
.
.
.
.
6 Fêtes publiques
.
.
.
.
.
.
.
Ï Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances
pour compte du Gouvernement
Total des Dépenses

facultatives.

Fr.

50,000
2,000
48,000

»

6,260
1,752
19,959 24
5,000
112,951 24

DEPENSES EN DEHORS DU BUDGET.

§ 1 . — Dépenses extraordinaires.
er

Subside à la société des bains et lavoirs publics

.

.

4,000

»

5,145

57

Huitième à compte des sommes dues au gouvernement
(complément)
Achat de la maison Willaert
Total des dépenses

.

.

.

en dehors du budget.

.

.

45,250 74

Fr.

52,576 11

-

222 -

% 2. — Dépenses pour ordre.
Dépenses diverses

73,578 !

RÉCAPITULATION

DES DÉPENSES.
0

Excédant
Dépenses
»
»
iMNdphnr* i
eu-dehors
du budget.

de dépense du compte précédent
ordinaires
extraordinaires.
.
,
.
facultatives
D ( 5

P

extraordinaires.
pour ordre
.

e n s e s

Total général

.

.

251,813 1
4,161,308' tfâ
. 5,778,50«)
112,951 feta

.

.
.

.
.

des dépenses.

.
.

52,376
73,578

Fr. 8,410,590'
im

H a S a i î c e ûu compte.
RECETTE GÉNÉRALE
DÉPENSE GÉNÉRALE

.

.

.

.

.

k\l

.

.

EXCÉDANT EN DÉPENSE.

7,795,916 (
8,410,590 '
^ïm
Fr. 614,674',

law,
N. B. Les recouvrements à effectuer s'élèvent à fr. 123,784 76
Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 3 août 1855.

I£l

Le Receveur de la ville,

( Signé ) VAÜTHIER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

^

Vu l'art. 141 de la loi communale, en date du 30 mars 1836;
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M. Augusi
Vauthier, receveur de la ville, de sa gestion tant en recette qu'en dépens
pour l'exercice 1854, sera imprimé, publié et affiché aux lieux ordinaire! S
Fait en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 8 octobre 1855.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

-

223

-

adjudication de la perception des droits de place
sur les marchés.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître que, le 19 octobre courant, à une heure de relevée il sera procédé, dans l'une des salles de l'hôtel de ville, à
1 adjudication, en huit lots, de la perception des droits de place
sur les marchés et places publiques ci-après indiqués :
|° Marché aux légumes en gros et marché aux fleurs, établis
sur la Grand'Place;
2° Marché de la Madeleine ;
5° Marché aux légumes en d é t a i l , p r è s l e Marehé-aux-Poissons;
4° Marchés aux comestibles et aux fourrages, place du GrandSablon ;
5° Marché aux comestibles, place de la Chapelle ;
6 .Marché aux fruits, place S a i n t - G é r y ;
7° Marché aux pommes-de-terre, place du Grand-Hospice;
8" Vieux-Marché et rues adjacentes.
Les cahiers des charges sont déposés au Secrétariat, à l'hôtel
de ville ; on pourra en prendre connaissance, tous les jours, de
dix à trois heures, les dimanches exceptés.
9

Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 9 octobre 185b'.
Le
Par le Collège :

Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 13 Octobre 1855.
Présidence de M. CHAULES D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.
SOMMAIRE.— Rapport des experts sur la reconstruction du théâtre de la Monnaie;
decision du Conseil relative à l'exécution des travaux deconsolidation i n d i q u é s
Mns ce rapport. — Rapport de la section des finances sur le projet de budget
pour Iexercice 185G. — Discussion sur le projet de tarif des taxes communales;
«moi a la section des finances des propositions faites dans la discussion. Maintien

-

224 —

provisoire du tarif en vigueur. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
Communales. — Approbation des cahiers des charges pour l'adjudication de 1«
perception des droits de place sur les marchés.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orls et De Doncker, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Catloir, Kaieman, Van Humbeéck, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Bartels, Jacobs,
Otlet, Walter, Cappellemans , Spaak, Veldekens et Hauwaerts,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Vandermeeren, absent pour affaires, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance du Conseil.
Il est donné communication au Conseil du rapport suivant
adressé au Collège sur les travaux de reconstruction du théâtre de
la Monnaie :
« A messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Selon la demande que vous avez bien voulu nous adresser,
nous nous sommes rendus samedi, 18 août, à midi, au théâtre
royal de la Monnaie, à l'effet d'en examiner les travaux et d'apprécier si les craintes qui se sont répandues dans le public au sujet
des nouvelles constructions qui s'y font, ont quelque fondement.
» Nous avons l'honneur de vous rendre compte de nos observations et de nos appréciations.
» D'après ce qui nous a été affirmé, de la manière la plus positive, par M. l'architecte Poelaert, chargé de la direction des travaux, et par diverses personnes à même d'être bien informées, le
théâtre royal a subi, en 1818, un mouvement très sensible dû a
la nature compressible du sol sur lequel il a été bâti, et qui a eu
pour résultat de déverser tout l'édifice du côté de la rue des Princes.
)» C'est à ce mouvement que serait dû en entier le surplomb
très visible à l'œil du mur de la galerie extérieure longeant la rue
des Princes, surplomb qui s'observe également et dans le même
sens dans tous les autres murs, jusques et y compris celui de la
galerie qui longe la rue de la Reine.
» D'après les mesures que nous avons fait prendre aux endroits
des murs où ces surplombs sont les plus forts, voici ce que nous
avons observé :

-

22B

-

Surplomb du mur de façade de la galerie de la rue des
Princes, 2« centimètres;
g« Surplomb du grand mur nord de la salle, 58 centimètres;
5» Surplomb du grand mur sud de la salle, 52 centimètres;
1« Surplomb du mur de façade de la galerie de la rue de la
R i, \ 20 centimètres.
Tous ces surplombs étant, comme nous l'avons dit, dans le même
jgns c'est à dire que ces murs penchent tous des quantités susjndiquées vers le nord ou vers la rue des Princes.
» Les murs des galeries ayant au minimum une épaisseur de 64
centimètres à la base et les murs de la salle une épaisseur de un
mètre nous avons constaté, au moyen de ces mesures, qu'aucun
des surplombs ne faisait sortir la verticale passant par le centre de
gravité des murs en-dehors de la figure de leur base, et même que
cette verticale tombait encore à l'intérieur de cette figure d'une
quantité d'au moins 6 centimètres aux parties les plus inclinées
des murs des galeries, et de 12 centimètres aux parties les plus en
surplomb des murs de la salle.
n Nous en avons conclu avec Desgodets que les murs des galeries, aussi bien que ceux de la salle du théâtre royal, n'étaient pas
dans des conditions à devoir être forcément démolis; i l pourrait y
avoir seulement à cet égard une simple convenance qui a dû ê t r e
discutée à fond par le Conseil communal et sur laquelle nous pensons qu'il serait oiseux de soulever une nouvelle discussion, en
présence de faits accomplis. La seule chose que nous ayons cru
devoir examiner, c'est la question de savoir si les murs du théâtre, étant restés après l'incendie, ainsi que cela nous est affirmé
de la manière la plus positive, dans la situation qu'ils avaient
avant et qu'ils ont conservée pendant 57 années sans que le moindre
accident s'y manifestât, les travaux qu'on y fait en ce moment
pour en changer les dispositions et la distribution, sont de nature
à affaiblir la solidité dont ils jouissaient avant l'incendie, solidité
qui, à notre connaissance, n'avait jamais excité les préoccupations
du public.
» Cette question, nous n'hésitons pas, messieurs, à la résoudre
d'une manière négative : non seulement nous estimons que les
travaux en train d'exécution ne sont pas de nature à diminuer la
stabilité des anciens murs du t h é â t r e , mais nous sommes d'avis,
au contraire, que les travaux faits concourent à augmenter, même
dune manière notable, cette stabilité pour certaines parties.
» En effet, en ne considérant d'abord que la grande salle isolément, et abstraction faite des galeries qui l'entourent, nous avons
vu qu'antérieurement à l'événement du 21 janvier, et dès l'époque de leur construction , ces murs avaient pris vers le nord un
surplomb de 26 à 58centimètres; si, à l'époque de ce mouvement,
on avait conçu des craintes sérieuses sur ses conséquences, le
0

U

«r 226 plus s û r moyen de l'arrêter, eût été, sans doute, de renforcer les
murs par une série de contre-forts. O r , c'est ce que l'on a fait en
réalité par les travaux en cours d'exécution : les cages d'escalier
1res massives ( et l'on a bien fait de les faire telles) que l'on a construites dans les galeries extérieures du théâtre, jointes aux murs
de séparation qu'on a faits de distance en distance dans ces mêmes
galeries (cages et murs qui montent pour la plupart jusqu'au
sommet de l'édifice), sont en réalité des contre-forts très solides,
ajoutés comme soutiens des murs déversés, et qui affermissent
d'une manière très notable cette partie la plus importante de l'édifice.
» Nous pouvons ajouter,en outre, que la forte charpente en fer
qui constitue à l'intérieur tout l'échaffaudage des loges, forme de
son côté une sorte d'armature qui a encore un certain effet pour
augmenter la stabilité des murs, dans une proportion plus grande
que ne pouvait le faire la partie préexistante de l'édifice qu'elle a
remplacée.
» Il est bien entendu, toutefois, que nous subordonnons l'expression de ces opinions à l'existence de bonnes fondations sous les
colonnettes des loges, comme sous les murs formant contre-forts;
et nous ne pouvons pour cela que nous en rapporter à la déclaration formelle de l'architecte qui dirige les travaux.
» Nous pensons donc, messieurs, d'après ces considérations,
que, pour ce qui constitue la salle proprement dite du théâtre de
la Monnaie, on ne peut raisonnablement prétendre que ce soient
les travaux nouveaux qui soient de nature à y déterminer de graves accidents; et qu'au contraire, ils sont de nature à rassurersur
ce que l'état préexistant à l'incendie pouvait offrir de plus ou
moins périclitant.
» Nous croyons d'ailleurs inutile de faire entrer en ligne de
compte dans notre appréciation quelques coupures faites dans les
murs, eu égard à la position qu'elles occupent, à l'épaisseur et à
l'excellente qualité des maçonneries, ces coupures nous paraissent tout-à-fait insignifiantes.
» Pour ce qui concerne les murs des galeries sur lesquels se porte
plus particulièrement l'attention, parce qu'ils sont plus en vue,
nous devons faire remarquer, d'une part, que ces murs ont été
déchargés de la poussée de la voûte en berceau qui couvrait autrefois les galeries, poussée dont l'action a dû être sensible du côte
de la rue des Princes et a probablement déterminé le surcroît de
surplomb qu'on remarque dans le mur de façade de cette galerie;
d'autre part, qu'on a remplacé cette voûte par un plancher fortement ancré déjà à cette façade et qu'on peut encore y ancrer davantage pour plus de s û r e t é ; la substitution de ce plancher à la
voûte ne peut être qu'une bonne chose.
» U faut observer, de plus, qu'autrefois ce m u r , soumis à la

sséfl des voûtes, augmentée encore par la surcharge des murs
|!u cloisons de refend construites à l'étage, n'était relié aux
murs de la salle que par des ouvrages assez peu solides, si nous en
jugeons d'après les vestiges que nous en avons vus sur les lieux;
aujourd'hui il se trouve réuni à ces mêmes murs par des murs
transversaux fortement reliés de part et d'autre par des ancres qui
[es affermissent bien plus qu'antérieurement contre les efforts qui
tendent à les renverser.
» Nous pensons cependant qu'en présence des préoccupations
qui existent dans le publie à propos de ce mur, i l conviendrait de
multiplier autant que possible les moyens de consolidation.
. Telles sont, messienrs, nos observations relativement aux
murs de l'édifice considérés à part. Nous avons examiné, après
cela, si la substitution de la charpente en fer et sans entrait, qui a
remplacé l'ancienne charpente en bois et à entrait, ne pouvait pas,
de son côté, déterminer des accidents qui n'auraient pas eu lieu
avec une charpente de même système que l'ancienne. A cet égard,
nous déclarons également que nous n'avons rien découvert qui fût
de nature à justifier des craintes sérieuses.
» Cependant i l résulte de calculs auxquels s'est livré un des
membres de la commission, que les tirants de cette charpente
seraient un peu faibles et qu'il conviendrait d'en tripler, ou tout
au moins d'en doubler la section existante ( ce qui ne peut offrir
aucune difficulté ), eu égard aux poids et vibrations des ponts
volants et des machines qu'elles auront à supporter. '
» Nous pensons donc, en résumé, messieurs, qu'il n'y a rien
de fondé dans les craintes dont on s'est préoccupé dans le public
au sujet du théâtre de la Monnaie, et nous estimons que cet édifice,
restauré d'après les plans en cours d'exécution, et moyennant les
précautions que nous avons indiquées, offrira tout au moins
autant de solidité et de sécurité pour les spectateurs qu'avant
l'incendie du 21 janvier.
Nous nous sommes assurés d'ailleurs, par un examen scrupuleux
de tous les murs nouvellement construits, qu'aucune lézarde ni
aucune disjonction ne s'était produite; ce qui vient à l'appui des
déclarations qui nous ont été faites qu'on n'a pas observé le moindre mouvement dans les murs.depuis l'incendie.
Nous vous prions, messieurs, d'agréer l'expression de notre
considération très distinguée.
- Bruxelles, le 8 octobre 18bo.
MQ

:

1

» A . DEMANET, PARTOES, ROGET, SUYS. »

M. le BoiargasBestre. Je propose d'abord au Conseil de
remercier ces messieurs d'avoir bien voulu se livrer à cette
expertise. ( Adopté. ) Il sera écrit à chacun des experts individuellement.

Cette pièce porte la date du 8 octobre. Elle m'a été remise le
jour même. Je l'ai immédiatement communiquée à notre collègue,
M. Blaes, en le priant de réunir, sans délai, la section des travaux
publics. Trois membres seulement ont assisté à la réunion qui a eu
lieu jeudi. M. Poelaert a été entendu, M. Blaes a fait un rapport
qu'il m'a prié de ne donner au Conseil que comme note, attendu
qu'il n'y avait que trois membres présents.
Cette note est ainsi conçue :
La section des travaux publics a été convoquée pour aujourd'hui
à l'hôtel de ville, afin de recevoir communication du rapport des
hommes de l'art qui ont été chargés par l'Administration communale de vérifier la solidité des constructions, tant anciennes que
nouvelles, du grand théâtre.
La section ne s'est pas trouvée en nombre suffisant pour prendre
une décision.
Quatre de ses membres ont été empêchés, par des circonstances
indépendantes de leur volonté, d'assister à la réunion.
Trois membres seulement s'y sont rendus.
Ils ont pris connaissance du rapport des experts.
Ce document, œuvre de quatre nommes expérimentés et parfaitement compétents en pareille matière, est de nature à dissiper
les inquiétudes qu'on a cherché à répandre en ville. Toutefois, ces
messieurs, afin de ne laisser subsister aucun doute dans l'esprit
du public, estiment qu'il y a lieu d'augmenter le nombre de tirants
de la grande charpente en fer et de renforcer l'ancrage du plancher qui remplace les anciennes voûtes des galeries extérieures.
Les trois membres présents de la section des travaux ont,
chacun, exprimé l'opinion qu'il conviendrait d'adopter sur ce
point l'avis des experts et de livrer leur rapport à la publicité.
M. l'architecte Poelaert, qui assistait à la réunion, a exprimé le
m ê m e avis.
Comme il n'appartient pas à la minorité d'une commission de
prendre, au nom de celle-ci, des conclusions, l'unique objet de cette
note est de constater : \ ° l'impossibilité oû les membres présents
se sont trouvés de délibérer et 2° l'opinion personnelle exprimée
par chacun d'eux en particulier.
M. l e BoBargraiestre. Le Conseil veut-il renvoyer l'affaire à
la section des travaux publics?
»1. W a t t ceci. C'est inutile. Si le Conseil croit que les renseignements sont suffisants, il peut passer outre.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je suis bien aise que la question vienne
à temps devant le Conseil communal ; mais il y a plus de six semaines que je connaissais l'opinion des experts et que j'avais engage
M. Poelaert à aller au devant des objections et de doubler les

,k (>s messieurs sont d'accord; ils disent que l'observation
?Hg résultat des calculs de l'un d'eux; mais les autres n'articulent
ries de contraire à ces calculs.
Quelqu'un s'oppose-t-il à ce qu'il soit pris immédiatement une
résolution?
11. Cattoir. Sans renvoyer à la section des travaux publics?
lirtrt

M rÉcïieviii F o n t a î n a s . Elle ne recommencera pas, sans
douté, le travail des experts et leurs calculs.
M. Ranwet. Quatre experts vous donnent un conseil. Ce conseil doit être suivi ; car si, par impossible, un événement arrivait,
on vous dirait : vous n'avez pas pris les précautions nécessaires.
M.K.alemasB. D'ailleurs, M. Poelaert donne son assentiment
à ces travaux.
M. De IWeure. Comme membre de la section des travaux
publics, n'ayant pu assister à sa réunion, je déclare adhérer à la
proposition de mes trois collègues.
¡11. Hanwaerts. Nous avons voulu ne pas laisser à l'inquiétude
le moindre prétexte. C'est le seul motif qui nous ait fait adhérer à
1 avis des experts, quoique l'entrepreneur nous ait dit que la charpente actuelle est parfaitement suffisante.
M. le Bourgmestre. Il me l'a dit également, et je l'ai
engagé à aller avec M. Poelaert voir M. Roget, qui avait fait les
calculs, et de le convaincre.
— Le Conseil décide que les travaux indiqués par MM. les
experts seront exécutés.
Le Conseil passe à l'ordre du jour sur une pétition de M Dor,
qui demande pour sa mère et pour elle une indemnité, du chef
des pertes qu'a subies feu son père, directeur d'un établissement
de bains à Anderlecbt, par suite de la concurrence de rétablissement des bains et lavoirs publics patroné par la ville.
lle

11 est donné communication au Conseil des pétitions ci-après
relatives au tarif des taxes communales :
MM. G. et J. Becquet frères contre le projet d'imposer le fer à
1 entrée de la ville. ( Un grand nombre de fabricants ont adhéré à
cette pétition. )
M. Florimond Vandenbroeck contre le projet d'imposer les métaux à l'entrée de la ville.
Un grand nombre de négociants en bois indigènes et exotiques,
entrepreneurs, menuisiers et fabricants de meubles à Bruxelles,

-

230 -

contre J augmentation de taxe proposée sur íes matières prem í e l e s , objet de leur industrie.
Il est donné lecture du rapport de la section des finances sur le
budget de la ville pour l'année 1856.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport (i) et renvoie la
discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le tarif des taxes communales. La discussion est ouverte sur l'ensemble du tarif.
M. W a t t e e u , Messieurs , c'est avec un sentiment pénible
que j'ai entendu le Collège, dans son exposé sur la situation financière de la ville, invoquer la cherté excessive et toujours croissante
des denrées alimentaires, pour justifier une proposition qui tend
à imposer une denrée qui ne l'était pas et à augmenter le droit
sur le charbon. C'est après avoir reconnu et déclaré que cette
cherté excessive et croissante pèse a un si haut degré sur les citoyens,
que le Collège nous invite à aggraver une situation aussi fâcheuse.
Il faut en convenir, l'effet peut difficilement se rattacher à la cause,
celle-ci devait engendrer des conséquences bien différentes.
J'espérais que cette proposition serait morte-née, qu'elle soulèverait parmi nous une telle répulsion, que toute discussion fût
devenue oiseuse. Grande est mon erreur. La section des finances
s'associe, à l'unanimité, à la conception du Collège, et la seule
divergence qui se manifeste dans son rapport a pour motif unique
l'opinion émise par deux de ses membres de frapper plus fort que
la proposition.
La justice, l'humanité, l'opportunité et même la prudence, me
font un devoir de combattre l'augmentation sur le charbon et
l'impôt proposé sur les lapins.
La justice : car la diminution de l'octroi sur le charbon a été
votée à cause de la disproportion énorme qui existait entre l'impôt
et la valeur de l'objet imposé. Elle l'a é t é , parce qu'aucun article
du tarif n'était soumis à un droit aussi exorbitant. Elle l'a été,
parce que le charbon est le seul combustible que l'ouvrier et le
bourgeois peu aisé puissent consommer. Elle l'a été, parce que le
charbon est une matière première, appelée avec raison le pain de
l'industrie, et que comme le disait, à une autre époque, notre
honorable Bourgmestre, jamais dans les pays sages on n'a mis
d'impôt de consommation sur les matières premières. ^
Aucune de ces vérités n'a cessé d'être vraie; aucune des consi-

(i) Voyez

I

infra, p. 257.

-

251 —

étions qui ont détermine le Conseil à rentrer dans un système
équitable, n'est devenue moins puissante.
L'humanité : est-il nécessaire, messieurs, de faire ressortir le
devoir moral de ne pas rendre plus lourd le fardeau de l'homme
quia le travail pour toute ressource, du père de famille vivant
ÎTCC les soucis incessants du lendemain et devant renoncer à
toutes ces jouissances matérielles que l'aisance procure. Ce devoir
i été rarement méconnu et bientôt un retour à des pensées plus
généreuses le vengeait d'un oubli momentané. C'est dans cet esprit
que vous avez diminué de moitié, en 1851, le droit excessif sur le
charbon; vous laissiez espérera cette époque une réparation plus
complète et la pensée d'en revenir à l'impôt injuste était si éloignée
qu'un de noshonorables collègues, M. Bischoffsheim, opposé cependant à la réduction, nous disait que le droit, une fois aboli, ne
pourrait être rétabli sans soulever une tempête. N'est-ce pas dans
le même esprit que les objets les plus indispensables à la vie sont
affranchis de toute imposition , et que d'autres sont classés par
catégories qui correspondent aux différents degrés de leur utilité?
Pourquoi ce fâcheux privilège accordé au charbon qui est aussi
nécessaire à la vie que les objets de consommation et les vêtements? L'ouvrier entouré d'une famille, ne doit-il pas la garantir
du froid avec autant de sollicitude qu'il doit la garantir de la faim;
les aliments les plus modestes et souvent les moins coûteux, ne
doivent-ils pas subir l'action de la chaleur pour pouvoir servir de
nourriture? Force nous est donc d'en convenir, le charbon est
un objet de première nécessité qui n'est pas plus susceptible d'impôt que le pain ou les pommes de terre.
L'opportunité : le moment choisi pour vous faire la proposition
qui nous occupe, est réellement malheureux ; il suffirait pour lui
attirer l'aversion, si elle ne renfermait pas en e l l e - m ê m e tant
dautres causes d'impopularité. Le charbon a atteint un prix qu'il
n'est pas en notre pouvoir de modérer, mais qui est excessif en
comparaison de ce qu'il était en 1851. Déjà cette augmentation le
rend en quelque sorte inabordable aux ouvriers et à cette classe
si nombreuse appelée vulgairement petits bourgeois; beaucoup
dentreux doivent s'imposer les plus dures privations pour s'en
procurer la quantité strictement indispensable aux besoins de la
vie, et, en présence d'une situation si bien faite pour émouvoir, on
ose songer à la rendre plus accablante. Qu'importent à ceux qui
souffrent vos doléances sur leur sort? Us vous diront avec raison :
donnez-nous moins de paroles stériles et prouvez-nous vos sympathies par des actes.
mus remarquons partout une vive préoccupation des besoins
que la crise prolongée fait naître, chacun appréhende pour les
populations l'approche de l'hiver. Le gouvernement s'efforce, dans
la mesure de ses moyens, de conjurer l'orage et de donner l'exem-

-

252

-

pic île l'assistance que tous se doivent dans des conjonctures aussi
difficiles. Une circulaire récente de monsieur le ministre de l'intérieur vient témoigner de cette sollicitude, en annonçant diverses
dispositions que le gouvernement se propose de prendre, et en
engageant les communes, en termes chaleureux, à ne négliger
aucun des moyens qu'elles peuvent adopter plus efficacement et
plus immédiatement pour atténuer le mal. Nous voyons plusieurs
communes imprimer l'élan aux combinaisons de toute nature qui
peuvent procurer un léger adoucissement à l'énormité du prix des
denrées ; nous voyons enfin des sociétés de bienfaisance et de charitables particuliers s'ingénier à rendre plus accessibles les choses
indispensables à la vie, et nous ne nous distinguons que par une
proposition intempestive d'un surcroît de charges. Le contraste,
permettez-moi de le dire, n'a aucun côté flatteur pour nous.
La prudence : i l y a au fond du cœur humain un sentiment de
résignation qui donne la force de supporter bien des misères et
des douleurs, mais qui se révolte quand i l ne rencontre qu'indifférence ou dédain chez ceux qui lui doivent tout au moins des
marques d'intérêt et des paroles encourageantes. Nous sommes,
depuis un terme bien long déjà, témoins de eette force de caractère
persévérante et calme avec laquelle notre bonne population traverse les circonstances calamiteuses qui se succèdent; quelques
manifestations n'ont eu lieu que quand on prenait prétexte des
difficultés mêmes pour empirer leur condition, et alors, soyez en
bien convaincus, c'était plus encore l'inopportunité du moment
que l'augmentation qui provoquait sa résistance.
Voter une augmentation d'impôt sur des objets de première
nécessité, dans des temps aussi exceptionnels, ce serait froisser
' l'esprit du peuple et le laisser croire que ses souffrances nous
touchent médiocrement.
Tout ce que je viens d'avoir l'honneur de vous dire quant à
l'augmentation du droit sur le charbon, s'applique au droit sur
les lapins, moins les précédents. A tort ou à raison, le lapin est
considéré comme la seule nourriture animale que les classes peu
aisées puissent se permettre. Je veux même admettre les renseignements du Collège sur le prix et reconnaître que mieux vaudrait
que la viande vînt remplacer la chair du lapin; mais il n'en est
pas moins vrai que toutes les nourritures animales sont à des prix
exorbitants et que si l'une d'elles devait être abandonnée pour un
motif quelconque, les autres subiraient l'augmentation qu'amène
toujours un plus grand nombre de consommateurs. 11 est à remarquer cependant que le Collège prend les années ordinaires pour
point de comparaison entre les deux viandes, et reconnaît ainsi
que, dans les années extraordinaires, i l y a économie à se nourrir
de lapin. A moins de soutenir, à l'encontre de tout ce qui a ete
soutenu jusqu'à présent, que l'octroi n'exerce aucune influence

— 233

—

le prix tics denrées, on devra reconnaître que l'augmentation
oroposée pèsera sur le prix dont l'élévation sert de motif, fort
illogiquement, à la proposition elle-même.
(1 est très problématique que vous parveniez jamais à une rec è d e 25,000 francs.
[es lapins se reproduisent partout: i l s'en élève une grande
quantité dans l'intérieur de la ville, et l'hygiène publique n'a rien
àga»ner à augmenter une telle reproduction. Vous vous donneriez
donc, sans un résultat qui en vaille la peine, le tort de grever le
plat du prolétaire et de l'irriter en vous attaquant à la seule viande
qu'il considère comme la sienne, précisément parce ;qu'elle a toujours été affranchie de tout impôt.
Je ne puis me rallier davantage aux propositions qui tendent à
imposer les fers, le cuivre, le plomb et le zinc. Ici je suis guidé
par des considérations d'un ordre tout différent.
J'appréhende dans la mise en pratique de ce nouvel impôt des
difficultés et des tracasseries sans nombre pour le commerce, des
écritures multipliées et des embarras de tous les jours pour l'administration. J'appréhende surtout l'habileté avec laquelle les
concurrents des faubourgs pourront exploiter la crédulité des
campagnards, en les persuadant que les droits de la ville obligent
les marchands intrà muros à augmenter leurs marchandises. C'est
principalement sur la valeur des petits objets que cette ruse de
concurrence pourra s'exercer, parce qu'aucun acheteur ne voudra
s'astreindre aux démarches que nécessitera la restitution du droit.
Sans doute l'impôt sera peu sensible sur les outils, les serrures,
les pentures, les clous , les v i s , les ustensiles de cuisine, achetés
en petite quantité; mais le campagnard n'en croira pas moins qu'il
va avantage à acheter ces objets au faubourg, et vous aurez occasionné une perte certaine au commerce de l'intérieur en diminuant
sa vente. De plus, vous lui ferez supporter un impôt de consommation qu'il ne pourra pas récupérer sur le consommateur, parce
qu'il l'acquittera sur une quantité qu'il devra débiter en d é t a i l ,
à moins qu'il n'augmente réellement ses prix et ne justifie de cette
façon les avantages que ses concurrents du dehors se flatteront
d'offrir aux acheteurs.
Les métaux s'emploient sous des formes si variées et si nombreuses, qu'il n'est pas possible de les assimiler aux autres matériaux. C'est la variété de leur emploi qui fait ressortir les inconvénients de les taxer, et ces inconvénients seront plus nombreux
que nous ne pouvons le prévoir.
Dans une brochure publiée par M M . Becquet frères, ils vous
signalent ce qui se pratiquera indubitablement pour les bandages
des roues de voiture; ils auraient dû ajouter que bien souvent les
propriétaires de voitures auront des contestations aux portes de la

ville, car un équipage neuf conserve les apparences d'une construction toute nouvelle, pendant un terme plus ou moins long.
Cette brochure signale encore, tout en tenant compte de leur
exagération , des obstacles et des entraves dont i l importe de ne
pas frapper le commerce ni le transport en transit.
Que ferez-vous lorsqu'un constructeur d'appareils en cuivre ou
un plombier, devront rentrer en ville des pièces pour être rajustées ou des excédants de tuyaux? Lorsqu'ils auront à réparer des
ustensiles de fabrique ou de cuisine? Lorsqu'un serrurier aura un
poêle à r é p a r e r ? Lorsque les laitières, qui approvisionnent la ville,
y entreront avec des cruches de cuivre ne portant pas des traces
ostensibles d'usage? Lorsque des musiciens se permettront de franchir l'enceinte de la ville avec des instruments de cuivre, pour
donner un concert extra muros ? Il faudra que dans ces cas multipliés ceux qui sortent se fassent restituer le droit, sauf à l'acquitter à leur rentrée. Il faudra que ceux qui viennent du dehors
s'assujétissent à prendre un passe-debout. Vous aurez à chaque
instant des contestations et des encombrements aux portes de la
v i l l e ; votre personnel, fût-il même doublé, n'y suffira plus.
Tous ces désagréments ne sont ni exagérés ni chimériques : ils
sont inévitables dans le système proposé; ils se produiront pour
les métaux vieux comme pour les neufs, car ils doivent être mis
sur la même ligne. S'il en était autrement, le vieux cuivre et le
vieux plomb entreraient en abondance pour être travaillés aux
fonderies qui existent en ville, puis, convertis en métaux neufs,
vous auriez à restituer à la sortie un droit que vous n'auriez pas
perçu à l'entrée.
Vous ne serez pas plus tolérants pour les métaux que vous ne
l'êtes pour les d e n r é e s , et nous avons souvent, très-souvent, des
procès-verbaux dressés pour un kilogramme de viande ou pour
une bouteille de v i n .
Si vous voulez atteindre les métaux par un droit de consommation sans le faire peser sur les marchands et sans vous attacher
aux petites choses, appliquez le aux constructions, en faisant vérifier approximativement les quantités qui y sont employées.
Une pareille vérification sera facile, puisque vous devez être
avertis de toutes les bâtisses; elle sera moins vexatoire que tout
autre mode de perception, puisqu'elle s'exercera dans des lieux
inhabités. De cette manière l'impôt portera sur les quantités qui
peuvent produire et vous n'aurez pas jeté inutilement le trouble
dans une foule de petites industries qui ont déjà tant de difficultés
à vaincre.
La grande objection qui nous est faite par les partisans de la
proposition, c'est qu'il faut à la ville des nouvelles ressources. Ils
se gardent cependant de nous dire qu'il est impossible de les

— 25b' —
«idre ailiers, et il eût été désirable de le démontrer pour
Jcaser urte mesure aussi impopulaire.
Pne certaine catégorie de citoyens est exempte de toute particiniiion dans les impôts ou n'en supporte qu'une faible part, même
Sans les temps prospères. Leur position précaire légitime cette
(piste préférence, et plus les circonstances sont calamiteuses, plus
leurs titres à l'exemption grandissent. On s'écarte aujourd'hui de
nette li«mc de conduite, en voulant créer un impôtqui atteintessenticllement ceux qui possèdent peu ou qui ne possèdent rien,
forame si leurs besoins et leurs privations n'avaient pas suivi l'intensité de la crise.
Pour ceux qui sont dans une certaine aisance, la cherté des vivres
eî du combustible est un mal qu'ils peuvent supporter; ils feront
moins d'épargnes, ils retrancheront peut être une partie de leur
luxe, mais ils ne seront ni épuisés ni livrés au désespoir. C'est à
ces derniers qu'incombe l'obligation de supporter le surcroît de
charges que les circonstances commandent.
Au lieu d'imposer les lapins d'un droit égal à celui des poules,
poulets, coqs et chapons, élevez ce dernier droit à 15 centimes.
Portez à 20 p. c. le droit actuel de 15 p. c. sur le poisson de
première classe.
Fixez à 80 centimes le droit actuel de 60 sur les huîtres.
Enfin, mettez à 5 francs au lieu de 2 francs l'impôt sur le stère
de bois à brûler.
En prenant pour base le produit du dernier exercice, vous
obtiendrez en plus.
sur le premier article .
.
.
.
.
fr. 17,565 25
sur le deuxième .
.
.
.
.
.
.
10,030 73
sur le troisième .
.
.
.
.
.
.
5,619 16
sur le quatrième .
.
.
.
.
.
.
17,958 75
Fr. 48,955 89
Ces augmentations n'exerceront pas une influence bien grande
sur la classe des consommateurs qui peuvent se procurer les produits auxquels elles s'appliquent; elles seront l'expression d'une
nécessité temporaire que chacun saura comprendre et supporter.
Au lieu de demander à une foule de commerçants et d'artisans
de se soumettre à de nouvelles charges et à une suite d'entraves
dans leurs affaires, adressez-vous aux compagnies d'assurances
qui réalisent des bénéfices considérables, sans participer aux
dépenses élevées que la ville s'impose annuellement et dont elles
retirent les premiers avantages.
Le corps des sapeurs-pompiers et l'entretien du matériel de
secours exigent une dépense annuelle de 120,000 francs. Peu de
propriétés immobilières et mobilières ne sont point assurées dans
Bruxelles; donc, quand un sinistre éclate, le dévouement des hommes et l'emploi du matériel profitent presqu'exclusivement aux

— 256 —

assureurs, qui n'hésiteraient pas à organiser un service de secours
s'ils ne le trouvaient pas tout créé et entretenu par la ville. Leur
demander de couvrir la dépense au prorata de leurs opérations, ne
serait qu'un prélèvement relativement peu considérable sur leurs
bénéfices, et dont personne ne pourrait contester la justice.
S'il pouvait se faire que les compagnies voulussent se soustraire
à une cotisation aussi équitable, la ville ne devrait pas hésiter à se
charger elle-même des assurances et à se créer des ressources qui
lui permettraient bientôt de dégrever notablement les objets frappés
de droits d'octroi.
En récapitulant depuis une dixaine d'années les incendies qui
ont éclaté dans Bruxelles et en supputant les indemnités qui ont
été payées, on se convaincra facilement du chiffre élevé des béné- ¥
fices réalisés par les compagnies. Avec le large système de distri- F
bution d'eau établi actuellement, avec la facilité de porter les secours
instantanément et partout, le danger du feu est en quelque sorte
n u l , l'assureur peut compter sur des résultats certains.
É«ti
Je sais que la liberté du commerce ne permet pas à la ville de ikksht
monopoliser les assurances, mais je sais aussi que nos concitoyens i[ilsi[
encourageraient une institution créée pour l'avantage de tous, et
qui les dégrèverait, pour les taxes communales, d'une somme à peu
près équivalente à celle qu'ils versent aujourd'hui dans les caisses
des compagnies.
^
iç
Lorsque nous avons discuté, en 1848, la question de la suppres^
sion de l'octroi, j'ai émis une opinion contraire à celle qui voulait
remettre les assurances aux mains du gouvernement; les motifs
qui m'ont guidé ne se rencontrent qu'en partie à l'égard de la commune, et ie ne m'y arrêterais pas dès que les sociétés d'assurances
auraient justifie les premières la concurrence qui s érigerait devant y . ,
elles.
je ne vous livre pas mon idée comme parfaitement pratique
dans les termes dans lesquels elle est produite, mais je la crois
digne de fixer votre attention et susceptible d'être réalisée à l'aide
d'un examen plus approfondi.
Si vous n'adoptez aucune de mes propositions, je vous demanderai pourquoi vous voulez couvrir, en une seule année, un déficit de plus de 500,000 francs, conséquence fatale de plusieurs
^
années désastreuses. Je vous demanderai pourquoi vous ne comprendriez pas ce déficit dans l'emprunt que vous devez contracter,
en laissant à des temps meilleurs le soin d'écarter un embarras
qui n'est que momentané.
J'ai foi dans l'avenir de Bruxelles et de sa prospérité. Lom de se
laisser entraîner à des appréhensions exagérées, loin de recourir
^
à des charges impopulaires, je souhaiterais que le Conseil communal déployât plus d'énergie et donnât l'exemple de la confiance et
de l'activité par de grands travaux. Nous avons énormément à faire.
m

a

sll!

M

,i,s avons à pourvoir à des besoins qui réclament satisfaction
depuis un grand nombre d'années et que nous remettons toujours
avec une timidité qui tient de la faiblesse. C'est dans les époques
difficiles c'est quand le mouvement de l'industrie se ralentit et
nue le travail fait défaut, que les administrations doivent s'efforcer à ramener l'équilibre et à suppléer à l'activité des particuliers.
Dés que la confiance renaît, dès que le chômage arrive à sa période
de réaction, l'industrie privée se charge de répartir le travail et
permet aux administrations de s'effacer. Que la ville de Bruxelles
contracte un emprunt pour satisfaire aux besoins de ses institutions et aux nécessités du moment, elle aura rendu un service
immense à ses administrés et n'aura légué à ses successeurs qu'un
passif largement couvert par son actif.
Si ma voix pouvait avoir de l'éeho, je citerais parmi les travaux
d'une urgence incontestable et d'une utilité reconnue depuis
longtemps :
1° La construction d'un athénée royal et le transfert de l'académie dans le local actuel de l'athénée ;
2° Une impulsion plus grande aux travaux de la nouvelle église
de Sainte-Catherine;
5° L'achèvement de la place du Parvis, en y comprenant la
démolition des maisons les plus rapprochées du monument;
4" Les changements à opérer à l'hôtel de ville ;
5° Les réparations et les travaux d'appropriation que réclame
le local de l'Université;
6° L'ouverture de la rue de la Chapelle, décrétée depuis le 22
juillet 1854, et la construction d'une caserne de pompiers.
Je pourrais, messieurs, vous signaler bien d'autres travaux
encore d'une utilité reconnue, mais j'ai voulu me restreindre à
ceux qui ne peuvent et qui ne doivent plus être différés.
Hâtons-nous de donner l'élan au travail, n'hésitons pas à contribuer pour une large part aux mesures les plus propres à
atténuer le mal présent et à nous procurer les moyens d'y parvenir,
nous aurons fait plus et mieux que de voter des impôts impopulaires et des charges intolérables pour le commerce.
1K

M. Caiteip. Les aggravations de charges qui nous sont proposées parle Collège et par la section des finances, sont trop importantes pour être discutées avec précipitation.
Ce n'est que depuis le 1 du mois que nous avons un rapport
sur notre situation financière, situation imparfaite jusqu'au moment où l'on connaîtra au juste les dépenses du nouveau système
deau et l'import de la dépense du théâtre, et déjà le Conseil se
trouve appelé à délibérer sur une proposition de remaniement de
Ioctroi avec la perspective d'un emprunt plus ou moins rond.
Pour mieux apprécier la nécessité de recourir à de nouveaux
er

238 droits, je pense qu'il faudrait ajourner toute décision à cet égard ;
la situation financière sera plus claire après l'achèvement des
grands travaux actuellement en exécution.
Si les difficultés administratives paraissent devoir être assez
grandes pendant l'exercice prochain, 1857 offrira des ressources
positives ; en effet, pour lors vous n'aurez plus à payer, comme en
1856, les chapitres suivants :
Solde de la restauration du théâtre avant l'incendie, soit
fr. 63,000 »
Le solde de l'acquisition du Renard .
.
.
71,000 »
Id.
qui restait dû au départem. des finances. 78,000 »
Id.
de la construction du petit Château
.
8,000 »
Ni le supplément pour les fêtes publiques .
.
20,000 >.
1

Total, fr. 240,000 ..
qui ne se reproduira pas en 1857.
Je n'ajoute pas à cette somme l'argent que la ville retrouverait
dans la supposition où le théâtre serait exploité par la spéculation
privée.
En différant en 1856 une partie des travaux de construction et
restauration projetés et en tirant parti de quelques propriétés,
l'on pourrait, je pense, gagner 1857 et faire reprendre alors les
travaux urgents sans augmentation d'impôts auxquels je suis
opposé.
Quand je dis suspendre xxnçpartie des travaux projetés en 1856,
permettez que j'en indique quelques-uns :
Sur l'entretien de l'hôtel de ville et des propriétés , porté à
fr. 25,000 »
Sur la restauration de la tour, porté pour .
. 30,000^ »
Id. l'entretien des rues que l'on porte avec
une augmentation de 15,000 à
.
.
. 55,000 »
Id. la construction d'une église en n'y employant que fr. 50,000 au lieu de .
.
.
100,000 »
Ce sont tous des travaux urgents, je le sais, mais nos concitoyens préféreront, je n'en doute pas, en voir la suspension momentanée, que d'être recherchés par de nouvelles charges, qui
à mon point de vue produiraient de graves mécomptes pour l'avenir.
M . Bîsehoffisiieifiiî. Dans les chiffres que j'établirai, je
négligerai les fractions, parce que notre situation ne se résume pas
à 10,000 francs près.
Nous nous trouvons d'accord sur un seul point, c'est qu'il y a
déficit actuel. Mais on n'est pas d'accord sur ce qu'il convient de
faire : on se demande ce qui vaut le mieux, ou d'établir de nouveaux impôts, ou d'attendre un avenir meilleur qui donnera des
revenus suffisants pour pourvoir aux dépenses et pour combler le

-

259 —

ufejf m un mot, si l'on ne ferait pas mieux de combler le défi' :, existant au moyen d'un emprunt.
j'ai examiné l'hypothèse ou la prospérité entière reviendrait,
. w à dire où nous n'aurions plus ni guerre d'Orient, ni cherté
jet vivres. Je me suis demandé si nous, trouverions des ressources
suffisantes dans notre tarif tel qu'il est actuellement établi et les
autres éléments de revenu de la ville de Bruxelles.
L'année la plus prospère de nos revenus d'octroi, est l'année
1851 : elle a rapporté à peu près
.
•
fr. 2,800,000 «
Mais alors nous avions, en raison du taux de
l'octroi sur la houille, 215,000 francs de plus
que ce que produit le tarif actuel, soit .
200,000 »
Il nous resterait donc
.
.
.
.
Hais, depuis cette époque, nous avons le
quartier Léopold dont on espère un revenu de ^

2,600,000

»

50,000

»

Donc, si la prospérité revenait, nous aurions
un revenu de
fr. 2,650,000 »
Avec ce même revenu et un budget restreint comme celui que
nous avons établi pour 1856, et dans lequel on a outre-mesure
réduit les dépenses les plus utiles, il faut que le produit de l'octroi
s'élève à 2,800,000 francs, puisque le budget ne se balance qu'avec
ce produit présumé, obtenu avec un tarif d'octroi qui comprend
les nouvelles augmentations. En renonçant à ces augmentations,
l'octroi ne produirait que 2,650,000 francs; vous auriez, de ce
chef seul, un déficit ele 150,000 francs.
Mais nos budgets futurs ne pourront se balancer, même avec
un produit de l'octroi s'élevant à 2,800,000 francs, puisque, dans
le budget actuel, on prévoit un emprunt de.
fr. 1,250,000 »
A quoi il faut ajouter pour combler le déficit
de 1855
500,000 »
Je trouve que l'on peut sans exagération ajouter
pour l'excédant des dépenses sur le chiffre qui
avait été prévu pour la reconstruction du théâtre.
100,000 »
Pour les dépenses extraord. de la bienfaisance.
50,000 »
Total.
. ~~fr7Ï^Ô70Ô0~
Ce à quoi il faut ajouter une année d'intérêt de
ce déficit.
.
.
. • .
.
.
100,000 »
Total de l'emprunt à contracter au moins.
fr. 2,000,00ÔT"
et qui exigent pour intérêt et amortissement au moins 100,000
francs par an.
Donc quand même la prospérité de 1851 reviendrait, et même
avec un budget aussi restreint que celui proposé pour 1856, vous
vous trouverez devant un déficit annuel de 250,000 francs.
Mais notre budget est balancé, parce qu'on porte dans les dé-

I

penses extraordinaires des charges qui pourraient parfaitement
figurer dans les dépenses ordinaires. Comme, par exemple, la
somme de fr. 18,000 pour amortissement du capital dû à M. Bortier, qui doit encore être payé pendant un grand nombre d'années. Si nous ajoutons de ce chef seulement 52,000 francs, nous
avons un déficit de 500,000 fr.
Je sais bien qu'il nefaudrait pas dire que la prospéritéde 1851,
revenant en 1856 ou en 1857, ne rapporterait pas un peu plus.
Je tiens compte de l'augmentation de la population, et je suppose
que la prospérité rapporterait un peu plus en 1856 qu'en 1851.
Mais il faut tenir compte aussi des travaux que nous aurons à
faire, quand la prospérité reviendra.
Tout à l'heure vous avez entendu l'honorable M. Watteeu nous
entretenir de travaux très utiles, que je voudrais autant que lui
voir exécuter, mais qui ne rapporteraient rien et qui représenteraient un capital dont l'intérêt et l'amortissement devraient être
couverts par des augmentations d'impôt.
Ainsi, en évaluant le déficit à 500,000 francs, quand même
vous reviendriez à la prospérité de 1851, je crois être au dessous
de la vérité.
11 nous faut donc une recette de 500,000 francs.
M. Watteeu a trouvé une augmentation de 50,000 francs. Mais
cela ne suffit pas. La question des assurances est une idée à étudier.
Mais, puisque vous voulez aller sur un autre terrain que votre
octroi pour venir à un impôt direct quelconque, je me permettrai
de soumettre au Conseil une idée que je n'ai pas voulu lui soumettre plus t ô t , parce que l'accueil qui a été fait à notre proposition d'augmenter d'un pour cent, pour le service des eaux, la
contribution basée sur le revenu cadastral, m'a fait beaucoup
hésiter à proposer au Conseil quelque impôt direct que ce soit.
Voici ma proposition :
J'ai l'honneur de proposer au Conseil d'inviter le Collège à
étudier dans un bref délai la question d'un impôt direct dont le
produit serait spécialement destiné à l'entretien et à l'éclairage
de la voie publique.
La base de cet impôt serait la surface des façades des maisons
combinée avec la largeur de la voie publique qu'elles bordent. La
quotité devrait être fixée de manière à produire à peu près 500,000
francs annuellement.
Partout où la voie publique a une largeur extraordinaire, comme
sur les places, les boulevards, etc., le Conseil fixera un maximum
de largeur qui entrera seul dans l'assiette de l'impôt. Il en sera de
même pour les rues ou les localités où des circonstances particulières justifieraient une exception à la règle générale.
Comme membre de la section des finances, je n'ai pas voulu

-

241

—

Uhr le désordre dans le budget. Nous avons un budget établi par
C Collège, cl je sais trop bien combien il est dangereux de faire
idopter des mesures dont tous les éléments n"ont pas été étudiés
pu- l'administration qui doit le mettre à exécution, pour vouloir
v introduire des amendements. C'est pour cela que je me suis
rallié au budget, tout en réservant Inon vote sur le chiffre de
2,800,000 fr. que je crois exagéré.
Hais si nous n'étions pas pressés pour la discussion, je préférerais à une augmentation de l'octroi un impôt tel que j'ai eu
Honneur de l'indiquer.
M. Otlet. Messieurs, en entrant au Conseil de la commune,
j'ai considéré comme un de mes plus importants devoirs administratifs de profiter de toutes les occasions favorables pour dégrever
les charges qui pèsent sur mes concitoyens peu aisés. Depuis que
j'ai l'honneur de siéger ici, il eût été bien difficile d'améliorer ce
qui existe : il a fallu compter avec l'exigence des services et des
circonstances défavorables; mais, si je me suis trouvé dans l'impossibilité de porter du soulagement aux privations des uns et à la
gêne des autres, on ne me verra point sanctionner des mesures
dont l'application serait un nouveau surcroît de charges et de
perturbation, créerait un danger et blesserait l'équité. Je m'explique : il y a, messieurs, manque de générosité à ne point soulager
les souffrances quand on le peut; il y a danger d'en faire naître
de nouvelles. La nouvelle tarification sur le charbon et sur les
lapins ne pourrait échapper à cette sévère appréciation ; personne
n'oserait mettre en doute que ces deux impôts atteignent directement les classes les plus nécessiteuses.
L imposition du fer et du bois, est-elle bien équitable? Aucune
loi dimpôt indirect, me direz-vous, ne porte ce caractère; mais
ici, messieurs, le revenu pourra-t-il jamais compenser la perturbation qu'il va faire naître? Il ne fallait pas les réclamations de
messieurs Becquet frères et consorts, pour nous convaincre de leur
justice; M. le directeur des taxes communales lui-même nous l'a
fait pressentir. Évidemment ce que l'on a voulu atteindre, ce sont
les fers elles bois qu'emploient les constructeurs du bâtiment. Je
vous le demande, messieurs, quelles sont les rares maisons que
on voit s élever à Bruxelles proprement dit; on peut facilement
les compter. Il n'en est pas de même au quartier Léopold ; non
contents d'avoir affranchi cette partie de la ville de toute imposition d octroi, notre tarification projetée créerait pour elle un
nouveau privilège que, représentant de tous les intérêts, je ne
puis sanctionner. Il ne suffisait pas d'accabler de nos préférences
» de nos millions ces somptueux quartiers ; il manquait ce dernier
tait a DOS prédilections. Si encore les fortunes que nous avons
contribué à y faire par l'accroissement de la valeur immobilière,

242

-

si celles qui vont s'y fixer, nous dédommageaient de nos sacrifices.
Une cotisation presque dérisoire de vingt-un mille francs, en forme
le produit ! Cotisation que St.-Josse-tcn-Noode vient nous disputer
pour prix du sacrifice qu'il s'est imposé !... Heureux encore quand,
au sein de nos comités secrets, ne se produisent pas des réclamations de surtaxe que certains réclamants auraient probablement
la pudeur de taire, s'ils n'étaient abrités par le voile de nos
délibérations.
Pardonnez-moi, messieurs, cette expansion. Je suis prêt à
donner mon concours, pour soulager notre position, à d'autres
mesures financières moins onéreuses et surtout plus opportunes,
et s i , comme je l'espère, je suis secondé pour rejeter celles proposées, l'entente et l'intelligence de plusieurs feront ce qu'il serait
difficile d'obtenir de l'initiative d'un seul.
Nous nous trouvons en présence d'un besoin de deux cent cinquante mille francs environ. Je voudrais les demander aux classes,
battues aussi, i l est vrai, par les calamités matérielles des^dernières années, mais à qui i l reste encore assez de fortune, assez
d'aisance et, je dirai, assez de mouvements généreux pour pouvoir se substituer à celles qui n'ont plus en partage, après la lutte
des derniers efforts, que sacrifices et résignation.
Les journaux de ce matin nous informent que Liège aussi se bat
les flancs pour se créer cent cinquante mille francs de ressources
qui lui manquent, et i l les demande à la valeur locative et à l'impôt somptuaire.
Une taxe sur la valeur locative me semblerait moins équitable
que celle qui serait établie sur le revenu cadastral.
Le revenu cadastral de la ville, sans compter le quartier Léopold, dépasse six millions de francs. Pour pourvoir aux besoins
que dévoile notre budget prochain , j'irais prendre à cette base la
plus grande partie de nos ressources nouvelles.
Le revenu cadastral, la fortune présumée, formeraient la base
de mon impôt; i l serait libre, mais le propriétaire devrait y
contribuer, au moyen d'une souscription dont le minimum ne
pourrait être au dessous d'un tantième de son revenu cadastral.
Une échelle progressive pourrait être établie afin d'exempter de
la contribution ou de l'adoucir en faveur du petit revenu. Ces
listes de souscription seraient également envoyées à ceux qui, ne
possédant pas foncièrement, jouissent néanmoins de 1 aisance et
de la fortune qu'accuse la notoriété publique ; ils contribueraient
aux charges publiques dans la limite de leurs moyens; ces cotisations ne seraient pas les moins productives, et si, par exception,
la fortune tentait ici à se cacher et à se soustraire à la cotisation,
des réserves seraient faites pour recueillir forcément ce que la
persuasion n'aurait pu obtenir.
Par ce système, l'arbitraire, ce mot que l'égoïsme seul pourrait

—

243

-

encore invoquer, n'est plus possible : les charges publiques
iraient supportées par celui qui possède ou qui s'impose volontairement en raison de ses ressources. C'est bien à ces classes
privilégiées aussi que nos dépenses profitent presque toujours ;
ainsi la réparation de nos désastres matériels, ainsi nos millions
prodigués à nos quartiers somptueux, ne seraient pas fournis par
[es lapins que, ni le quartier Léopold, ni les habitués du théâtre
œ consomment, ni par le charbon dont le bas prix serait
presqu'une providence pour le pauvre et le travailleur.
Messieurs, il y a beaucoup à dire sur ce grave et important
sujet. J'aurais pu me borner à motiver simplement mon vote
négatif; mais à ceux qui, hier encore, tenaient ce langage : « Je
ne suis pas très partisan de l'aggravation projetée des droits
d'octroi, mais je les voterai peut-être en l'absence d'autres ressources. » J'ai voulu éveiller leur attention par l'avant-goût
d'autres mesures, qu'un examen plus attentif et moins superficiel
pourrait réaliser en dispositions qui obtiendraient un plus grand
nombre d'adhésions.
.11. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, je vous demanderai un
moment la parole. ( Parlez! Parlez ! )
Je crois qu'il est avéré pour tout le monde qu'il faut créer des
ressources nouvelles. Nous entrons dans l'exercice par un déficit
de589,000francs, soit à peu près 400,000 francs. Nous pouvons
prévoir que l'exercice courant va nous donner un nouveau déficit
de 500,000 francs. Rien ne nous fait présager que la situation
s'améliorera en 1856. Je ne crois pas que nous soyons à la veille
de la paix. D'un autre côté, nous savons tous quel est le résultat
de la récolle. Nous n'avons à attendre que des prix élevés pour les
denrées de première nécessité ; ces faits retomberont de tout leur
poids sur les recettes de l'octroi. Nous sommes dans une position
anormale dont nous n'entrevoyons malheureusement pas la fin.
L'honorable M. Bischoffsheim a dit que, pour que le budget se
balançât, il fallait que le produit de l'octroi s'élevât à 2,800,000
francs, et il en a conclu que, même dans des circonstances normales,
il faudrait de nouvelles ressources. En 1851, l'octroi a produit
2,600,000 francs, déduction faite des 200,000 francs pour le
charbon. Mais, depuis 1851, la population inlrà muros de
Bruxelles est augmentée de 10,000 âmes. La population extra
mu-os, qui paye aussi sa part à l'octroi, s'est accrue plus rapidement encore.
Si nous étions dans une situation prospère, l'octroi rapporte.
fr. 2,700,000 »
« le quartier Léopold
50,000 »
rai

t

Total fr. 2,750,000~T

-

244

-

Or, quelle est noire situation budgétaire? Pour s'en rendre un
compte exact, i l faut prendre, d'une part, les recettes ordinaires
et, de l'autre, les dépenses ordinaires et facultatives, ainsi que les
dépenses ordinaires qui doivent durer un certain nombre d'années, en vertu d'engagements, sans s'arrêter, comme s'est amusé
a le faire M . Cattoir, aux dépenses passagères. Comme il vous l'a
dit, dès l'année prochaine, vous n'aurez plus de remboursement
à faire à l'Etat du chef de l'arriéré, aucune dépense à faire ni
pour la restauration du théâtre, ni pour l'établissement du
Renard; mais i l a oublié de vous dire que l'an prochain vous
n'aurez plus 219,000 francs de propriétés à vendre. Je reviens aux
chiffres du budget ordinaire. Les recettes, en évaluant le produit
de l'octroi, à 2,800,000 francs, sont de 4,671,845 francs.
Nous aurions à en déduire 50,000 francs pour une année normale avec les impôts existants, 4,621,845 francs.
Les dépenses ordinaires et facultatives s'élèvent à 4,582,160 fr.
A quoi i l faut ajouter :
Pour les dépenses extraordinaires qui se reproduiront, telles
que l'annuité en faveur de la caisse hypothécaire, les intérêts et
l'amortissement de la somme due à M . Bortier, un acompte sur
ce que nous devons au gouvernement pour la station du Midi,
soit ensemble 100,000 francs. Ainsi l'excédant des recettes sur les
dépenses serait de 159,685 francs.
Il faut, pour combler le déficit arriéré, un emprunt de dix-neuf
cent mille à deux millions de francs, emprunt qui nécessitera
environ une dépense annuelle de 100,000 francs
L'excédant des recettes ordinaires sur les dépenses essentielles,
se réduirait donc à 59,685 francs.
Vous me direz sans doute qu'un excédant de 40,000 francs
pour faire face aux dépenses extraordinaires est insignifiant. Oui,
surtout si l'on veut exécuter tous leslravaux qu'a indiqués l'honorable M . Watteeu. Mais en contractant un emprunt on peut convertir l'ancienne dette inscrite; mais le revenu des eaux ira grossissant chaque année et l'excédant s'élèvera bien vite à 200,000
francs, sans compter l'extinction successive des engagements temporaires.
Ainsi, ce n'est que temporairement que l'économie de nos finances est dérangée. Mais combien de temps durera eette crise? Voilà
deux ans que nous l'endurons ; la troisième va commencer. Pouvons-nous accumuler déficit sur déficit? Puis le lendemain comment couvrirons-nous les intérêts, comment amortirons-nous le
passif? Accumuler des emprunts ne suffit pas. Il faut des ressources
nouvelles. Qui vous prêtera de l'argent si votre budget ne prouve
pas que vous avez de quoi payer vos engagements?
Je voudrais bien prendre la thèse de l'honorable M. Watteeu;

»,
(i) très populaire. Si j'étais comme lui sur mon siège
de conseiller, je trouverais cela très commode. Faites de grands
travaux : élevez un athénée; faites le parvis de Ste.-Gudule en
abattant les maisons les plus voisines ; réparez l'hôtel de ville ; c'est
dans les moments de crise qu'il faut donner du travail
Nous
iTOns fait ce que nous avons p u , nous avons porté au budget
100.000 francs pour l'église de Ste.-Catherine, et dans notre
situation, quand nous devons demander de nouveaux impôts, nous
pouvions aller au delà. Je serais très heureux si je pouvais
donner du travail. Je comprends qu'il manquera; mais, pour
donner du travail, i l faut de l'argent et vous nous en refusez,
car vous ne nous offrez que 48,000 francs.
Je suis très aise, et je vous le dis à cœur ouvert, du toile que
soulève la proposition du Collège; j'en suis extrêmement aise.
Sans doute j'ai signé la proposition comme membre du Collège,
Biais je n'en suis pas le père. Vous avez forcé le Collège et la section des finances à recourir à l'impôt indirect, parce que, quand
nous sommes venus avec un impôt direct, vous l'avez repoussé.
Quand la section des finances vous a proposé un impôt pour le
service public des eaux, on lui a dit : ce n'est pas le moment de
voter des impôts. Il y a un membre qui a dit : nous ne voulons
d'aucune espèce d'impôts. Je me suis gardé de r é p o n d r e : vous y
arriverez ou vous administrerez. Ceux qui connaissent la m a n i è r e
d'administrer la ville sans recourir à des impôts nouveaux, doivent prendre les rênes de l'administration.
Que vous demandait-on? Il y avait une première proposition de
la section des finances, qui était ce que j'appelle un compelle
intrare. Cela revenait à dire : prenez ou ne prenez pas l'eau et
vous la paierez. Il y avait là une question de principe que j ' a i
combattue; mais la [proposition était complexe. J'ai eu l'honneur
d'être entendu par la section et, en soutenant qu'on ne pouvait
contraindre personne à payer l'eau qu'il ne voulait pas consommer, j'ai reconnu que l'eau se présente sous deux aspects : comme
service particulier et comme service public. Comme service public,
vous pouvez la faire payer par tout le monde. Il en est de m ê m e
de l'éclairage. Vous ne faites pas payer ceux qui n'éclairent pas
leur habitation pour ceux qui consomment le gaz ; mais vous faites
payer tout le monde pour l'éclairage publie.
Par votre système de distribution d'eau , vous amoindrissez les
risques d incendie; vous ne pouvez empêcher un particulier de
mettre le feu chez lui ; mais vous empêchez l'incendie de se propager. Vous préservez du feu les maisons voisines. Vous donnez
des moyens de secours plus prompts, plus efficaces.
Sous le rapport de l'arrosement, vous rendez un très grand
service au public. Ce service qui n'a fait que commencer cette année, a déjà pu être apprécié.
m

n e

Cse

-

246

-

Sous le rapport de la salubrité publique, la distribution des
eaux en abondance n'est-elle pas un service rendu à toute la ville?
Préserver un quartier d'une maladie, n'est-ce pas rendre scr\ire
à la ville e n t i è r e ? Car si les maladies ne sont pas contagieuses,
beaucoup sont é p i d é m i q u e s , d'autres deviennent endémiques.
Notre collègue M . Otlet vous a fait une autre proposition pertinente. Il vous a proposé l'assurance. On a r i . (Interruption.)
Messieurs, c'est à peu près ce qu'on a fait. Je vous ai expliqué
ma position un peu é q u i v o q u e , et puis, malheureusement M. Otlet a mêlé mon nom à sa proposition et l'a affublé d'éloges exagérés , ce qui est... très gênant. ( On rit. ) Lorsque nous avons proposé le travail pour les eaux, j ' a i eu l'honneur de dire au Conseil
que si les sociétés d'assurances ne voulaient pas abaisser leurs primes, je proposerais à la commune de fonder elle-même une société
d'assurances. I l y a des sociétés qui ont abaissé leurs primes. Les
primes sont tombées de 40 à 25 et à 20 pour les maisons qui recevront de l'eau. N'est-ce pas un service rendu au public de faire
en sorte que tout le monde puisse être assuré pour 20 centimes au
lieu de 40 qu'il devait payer? N'avons-nous pas le droit de faire
payer à chacun quelque chose pour ce service public?
J'ai eu l'honneur de faire, non pas une proposition, je n'en
avais pas le droit, je l'ai e x p l i q u é ; mais de faire une ouverture
au Conseil, j ' a i été tellement bien accueilli par quelques membres
et par la presse qui ne connaissait pas même ces ouvertures qu'il
m'a fallu y renoncer. I l s'agissait de nous faire trouver 50,000 fr.
pour l'éclairage puisque nous aurions eu 50,000 francs de moins
à payer.
Je ne reviens plus sur ce point, seulement je demande au
Conseil la permission de déposer aux archives le contrat que vient
de faire la ville de Paris. Chacun pourra s'assurer des avantages
dont jouit la ville de Paris pour l'éclairage et les comparer aux
conditions que nous avons. La différence pour l'éclairage public
est très grande.
M. <TapeElc3natB.fi. Pour la ville seulement.
M. l e B o u i * g 9 n e s à a * e . Le devoir de l'Administration est de
se préoccuper d'abord des intérêts publics, de rechercher surtout
des avantages pour l'éclairage obligé de la voie publique; puisque
les particuliers sont libres et que la faveur dont ils jouissent occasionne une gêne au public et ne s'obtient qu'à l'aide du domaine
ublic. J'indique une préférence et ne veut pas dire qu'il faut
abandonner l'éclairage des particuliers au caprice des entrepreneurs.
Mais je ne défends plus ma proposition ; seulement je veux
expliquer que les diverses propositions qui ont été faites au

~

247

-

Conseil, ayant été rejetées, force m'a été de me rallier au projet
d'augmenter l'octroi.
n vient de vous proposer d'autres moyens. L'honorable
y BJschoffsheim en propose un. Je vais en risquer un autre.
Seulement il est insuffisant pour combler tout le déficit.
Nous pavons 25 centimes additionnels sur la contribution
foncière- nous ne payons que 7 centimes sur la contribution personnelle. Dans les communes qui nous avoisinent, on paie
beaucoup plus. A Saint-Josse-ten-Noode on paie 52 centimes, à
belles je crois, à peu près autant. Chaque centime additionnel
rapporte 12 mille francs. 10 additionnels de plus produiraient
P20 mille francs, cela vous ferait 17 centimes additionnels, vous
seriez encore au dessous des communes voisines; avec ces 120 mille
francs vous pourriez mettre de côté l'impôt qui me répugne le
plus, l'augmentation du droit d'octroi sur le charbon. 11 me répugne
le plus, et cela se conçoit, c'est moi qui ai proposé ce dégrèvement,
et vous savez si j'ai dû personnellement combattre pour l'obtenir.
a

Restent les droits d'octroi sur les lapins, le fer, le bois, etc.
Quant aux lapins, si l'on n'avait pas fait l'expérience, je n'insisterais pas; mais de cette expérience il est résulté que le lapin
coûte plus cher, non que la viande de première qualité, mais que
la viande qu'achètent l'ouvrier et le petit bourgois. Si c'était la
nourriture du pauvre, je dirais ne l'imposons pas ; mais il n'en est
pas ainsi. Nous savons où l'on consomme le lapin, comment on le
consomme. On le consomme dans des petits restaurants où l'ouvrier ne va pas faire ses repas, mais où l'on se met en goguette.
Ainsi en frappant les lapins, nous étendons à cette viande un
impôt établi sur toutes les autres.
L'expérience a été faite par un de nos c o l l è g u e s , qui s'est fait
assister d'autres personnes très compétentes. Il en est résulté que
le lapin coûte plus cher que ce qu'on appelle la basse viande.
Nous établissons sur le bois de construction un droit peu élevé,
et nous frappons le fer. La section des finances a ajouté le plomb,
le zinc, le cuivre, et l'on a fait au Collège un reproche de ne pas
avoir frappé ces objets. La proposition avait été discutée. Le cuivre
a été écarté, parce qu'il en entre extrêmement peu dans la construction. Le plomb a été écarté pour la m ê m e raison. Aujourd'hui,
l'on n'emploie presque plus le vieux plomb qu'on retire des anciennes constructions ; le zinc est venu le remplacer.
Ce métal, à son tour, a été écarté, parce qu'il y a une masse de
petites industries qui s'en servent, et qui en font des objets d'art,
d'agrément, etc.
Du reste, imposer le cuivre et le zinc c'est en quelque sorte
paralyser, à Bruxelles, des industries naissantes.
Depuis longtemps, nous n'avons eu, à Bruxelles, aucun ton-

-

248

-

tlcur de bronze et d'objets d'art. Je n'ai pas besoin de dire
pourquoi. Je désire vivement que les nouveaux venus soient plus
h eureux (pie leurs prédécesseurs. Quoiqu'il arrive, cette indi
us trie
n est possible qu'à Bruxelles, et je ne veux en rien contrarie
contrarier son
essor.
On propose un droit de 5 c. sur le cuivre, sur le plomb et sur
le zinc; mais le cuivre vaut une fois plus que le zinc et le plomb,
tandis que ces derniers métaux ne valent que le double du fer
brut. Il aurait donc fallu fixer le droit à 2 cent., cela n'en valait
pas la peine. On a été amené à 5 cent, pour obtenir un produit de
25,000 fr.
Comme membre du Collège, je n'admets pas plus aujourd'hui
ces nouvelles taxes que je ne l'ai fait précédemment.
Je me rallie volontiers à l'idée émise par l'honorable M. Watteeu pour le fer; mais nous ne pouvons vous indiquer aujourd'hui
les moyens d'exécution. Malheureusement le directeur de l'octroi
a perdu sa mère. Aujourd'hui même a eu lieu le service. Je voudrais que l'on ne taxât que le fer qui entre dans les constructions.
C'est le but du Collège. Dans les constructions, le fer se substitue
au bois, i l faut le taxer à l'égal du bois de construction. Je pense
qu'il y a moyen de donner satisfaction aux pétitionnaires, tout en
atteignant le fer; qu'on nous donne le temps de réfléchir.
Je crois que j'ai parcouru toutes les augmentations proposées;
les unes tiennent au système et sont justes, légitimes dans l'état
actuel de notre régime financier ; les autres sont des ressources
extraordinaires qu'on peut trouver ailleurs.
M. C a p p e l l c u i a n s . Pourquoi ne pas établir un droit d'octroi
sur les grives? Elles sont plutôt la nourriture du riche que les
lapins.
M. De M e u r e . Parce qu'on les frauderait trop facilement; j'ai
fait la même observation pour le droit sur les lapins.
M, le B o u r g m e s t r e . Je proposerai de renvoyer à la section
des finances les diverses propositions qui ont été faites. Mais, pour
que le tarif des taxes communales soit approuvé avant le 1 janvier par l'autorité supérieure, je proposerai au Conseil de voter
dès à présent le maintien du tarif actuel.
Toutes les modifications seront réservées La section examinera,
fera une combinaison, ou restera entière dans ses propositions.
er

91. De M e u r e . On pourrait supprimer les deux articles au
sujet desquels on est d'accord.
Ifl. R a n w e t . Je demande que le tarif de cette année soit maintenu tel qu'il est. Je suis opposé à la suppression du droit sur

«lit

-ii.,i'j
r

-

249 —

l'acide acétique et sur les chèvres. Je demanderai pourquoi l'on
supprime le droit sur les chèvres.
M. le Bourgmestre. Ce droit rapporte 80 francs ; comme
bourgmestre, j'ai peut-être cent arrêtés à prendre par an. Une
chèvre ne peut entrer en ville sans payer le droit d'octroi; mais
quand on amène delà campagne pour quelques mois une chèvre
laitière qui n'est pas destinée à la consommation, je prends un
arrêté pour qu'elle entre sans payer le droit, moyennant qu'on la
représente à la sortie. Je prends ainsi cent arrêtés par an rien que *
pour les chèvres qui rapportent 80 francs.
M, Bauwet. Pourquoi supprimer le droit sur l'acide acétique?
M. î e B o u r g m e s t r e . Quand le Collège a délibéré sur la suppression de ce droit, j'ai demandé s'il n'y avait aucun inconvénient
pour la fabrication intérieure. Nous avons été mal renseignés. Je
me rallie à l'opinion de la section des finances qu'il faut maintenir
ce droit.
M. Cattoir. Avec l'acide acétique on fait du vinaigre. On veut
supprimer le droit d'octroi sur l'acide acétique et le maintenir sur
le vinaigre. La proposition du Collège est plus juste : il propose
de supprimer le droit sur l'un et sur l'autre.
M. V e î d e k e n s . Lorsque la proposition a été faite à la section
desfinances,je n'avais pas reçu tous les renseignements. Je les ai
reçus maintenant et je crois qu'il serait imprudent de supprimer
le droit sur l'acide acétique qui s'emploierait dans certaines industries aux dépens de l'alcool. Aujourd'hui vous recevez 20,000 fr.
de droits d'octroi sqr l'alcool. On emploie très peu l'acide acétique
à cause du droit de 50 francs par hectolitre. Mais supprimer ce
droit, c'est donner ouverture à l'emploi de cette matière. Je propose donc de maintenir le droit sur l'acide acétique.
M. Cattoir. Vous avez dit, M. le Bourgmestre, que je me
suis amusé à faire des chiffres; je ne m'y suis pas amusé ; j'ai fait
des recherches très-sérieusement. Je ne pouvais trouver les dépenses
de 1857, attendu que jusqu'ici elles ne sont indiquées dans aucun
projet de budget.
M. le B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas dit un mot des dépenses de
1857. Aux dépenses extraordinaires de 1856 qui ne se reproduiront plus, j'ai opposé les recettes extraordinaires qui étaient dans
le même cas.
•

M. Cattoir. Je croyais que vous aviez fait allusion à ce que je
n'avais pas spécifié les dépenses de 1857.
M. l L c l i e v i u De D o n c k e r . Comme vous l'a dit tout à

— 2t>0 —
l'heure notre honorable Bourgmestre, c'est un thème très commode et très populaire que de combattre les impôts; mais, comme
il I*a dit aussi, i l est impossible d'administrer sans argent.
Je proposerai au Conseil de s'occuper d'abord du budget. Les
dépenses ordinaires, extraordinaires et facultatives votées, vous
apprécierez ce que valent les observations des honorables M>1. Watteeu et Cattoir. Le premier veut augmenter les dépenses extraordinaires, pour occuper, d i t - i l , les ouvriers pendant l'hiver. Je
,suis assez de son avis, et, dans ce cas, i l faut plus de ressources
que celles que le Collège sollicite déjà. Le second, au contraire,
critique les dépenses ordinaires q u i , à son avis, doivent être dimin u é e s . Voilà donc deux opinions diamétralement opposées.
Quand vous connaîtrez les chiffres du budget que vous aurez
a r r ê t é , vous aurez la conviction que vous n'avez pas assez de
ressources pour payer les dépenses rigoureusement indispensables
et qu'il faut nécessairement créer des impôts nouveaux.
Ce n'est pas la ville de Bruxelles seule qui souffre. Nous voyons
par les journaux que c'est la m ê m e chose à Liège, à Verviers, à
Gand, à Bruges, et que ces villes font tout ce qu'elles peuvent
pour combler leur déficit.
Je dois d'abord rectifier une erreur.
On a dit et répété que le quartier Léopold rapportait 50,000 fr.
Il ne rapporte pas 50,000 francs. Le produit varie entre 28 et
50,000 francs. Là, tous les jours, nous avons des réclamations, et
cependant la plus haute classe n'est que de 250 francs.
Il vous manque à votre budget, pour le faire équilibrer, 500,000
francs. La balance sera rétablie, si vous adoptez la proposition qui
vous est faite par le Collège o u , si vous aimez mieux, par moi;
car c'est moi qui suis l'auteur de la proposition et bien à contrecœur, je vous le jure. Mais i l fallait bien équilibrer le budget.
Entr'autres moyens, nous vous proposons d'augmenter d'un
franc le droit d'octroi sur le charbon. A l'époque où on l'a dimin u é , vous a-t-on dit que c'était parce que, en raison de sa valeur,
il payait trop d'octroi? C'est là encore une erreur. M . le Bourgmestre nous a dit, à cette é p o q u e , dans les circonstances où nous
sommes, nous pouvons diminuer les charges qui pèsent sur nos
concitoyens, et je crois que nous ferons bien de diminuer le droit
d'octroi sur cet objet plutôt que sur tout autre. Il croyait que
cette diminution aurait été compensée par une augmentation des
ressources ordinaires. Il s'est t r o m p é , et qui donc ne se trompe
pas? Nous avons pensé qu'il ne fallait pas rétablir le droit a
l'ancien taux; mais, obligés d'augmenter nos ressources,^ nous
élevons' ce droit d'un franc et nous le portons ainsi de deux à trois
francs.
Divers orateurs pensent qu'il faut établir des impôts directs;
mais ces impôts présentent de grandes difficultés. L'impôt aireet

— 251

-

tout le monde le paie, tandis que l'impôt de consommation, c'est
le consommateur seul qui le paie. Celui qui consomme beaucoup,
paie beaucoup. Celui qui consomme peu ou r i e n , paie peu ou
rien.
.
Vous savez toute la peine que nous avons eue a faire rentrer les
impôts directs.
A l'époque où il y avait une taxe pour défaut de service dans la
(tarde civique, il y avait trois classes : une à 30 francs, une à 20
francs, une à 10 francs. Vous devez vous rappeler combien la rentrée de cette taxe était difficile. Ceux qui étaient dans la première
classe voulaient être dans la seconde. Ceux qui étaient dans la
seconde voulaient être dans la troisième, et la troisième ne voulait rien payer.
L'honorable M. Watteeu a vu, dit-il, avec un sentiment pénible,
le Collège persister dans sa proposition. Jusqu'ici, le Collège n'a
fait que proposer des droits nouveaux et des augmentations de
droits. 11 persistera dans sa proposition si on ne l u i en indique pas
de meilleurs. L"honorable Conseiller combat l'augmentation sur le
charbon et le droit sur les lapins. Il se contente d'indiquer quelques augmentations sur les objets de consommation de l u x e , et i l
atteint à peine le chiffre de 48 à 49,000 francs. Où prendra-t-il
les 230,000 francs qui nous manquent? Par un impôt direct quelconque ? Quel moyen emploiera-t-il pour ne pas atteindre ( je me
sers de ses expressions ) cette classe si nombreuse que l'on appelle
vulgairement les petits bourgeois? Avec l'octroi, cette classe si
nombreuse, à la vérité, peut régler et restreindre sa d é p e n s e ; avec
l'impôt direct, i l faut qu'impitoyablement elle paie sa part, quelque minime qu'elle puisse être.
Quant à moi, j'ai toujours été partisan de l'octroi; je le suis
encore.
Les centimes additionnels que M . le Bourgmestre propose
d'établir atteindraient les propriétaires et les locataires et aggraveraient la charge déjà si lourde de l'impôt direct.
Pour en venir aux propositions d'augmentation de l'octroi, vous
avez une pétition contre l'augmentation des droits sur les bois des
iles.
Ce droit qui doit rapporter 5,000 francs, est de 15 francs par
100 kilogrammes. Je le demande, combien de meubles n'y a-t-il
pas dans 100 kilogrammes de bois scié en placage? Ce droit est
vraiment insignifiant.
Imposez ce que vous voudrez, vous aurez toujours des réclamations. 11 n'est pas difficile de trouver des adhésions. J'ai la conviction, et vous tous, messieurs, vous la partagez, que si le gouvernement consultait les habitants sur le point de savoir s'il doit
maintenir les impôts, tout le monde se prononcerait pour leur
suppression.

— 2oâ —
PI usicurs honorables marchands et négociants sont venus me
dire : Pourquoi imposez-vous notre commerce? Pourquoi n'imposoz-vous pas plutôt tel ou tel autre commerce?
Mais imposez ce que voudrez; c'est toujours l'observation que
l'on vous fera.
*
Je dis qu'il est très difficile de contenter tout le monde, et j'insiste
pour que l'on commence par voter le budget des dépenses. La
question des augmentations de tarif viendra après.
M. l e B o u r g m e s t r e . On pourrait maintenir aujourd'hui
provisoirement le tarif des taxes communales et discuter le budget
à la prochaine séance. A la séance suivante, on s'occuperait des
diverses propositions qui viennent d'être faites. La section des
finances aurait ainsi le temps de les examiner.
M . W a t t e e u . Je n'ai pas l'intention de prendre la parole pour
rencontrer l é s diverses propositions qui vous ont été faites,
puisqu'elles ne seront pas discutées aujourd'hui et que nous voulons attendre la réflexion de chacun pour en apprécier la portée.
Mais ce que je ne puis laisser passer sans réponse, c'est l'observation faite par notre honorable président et par l'honorable
M. De Doncker, échevin, que je ferais ici très-facilement de
la popularité, que je repousse toute espèce de demande d'impôt
sans égard aux besoins de l'administration. Je dois quelques mots
de réponse à ce reproche.
Dans tout ce que j'ai eu l'honneur de dire tantôt au Conseil deux
idées dominent : la première, c'est qu'il faut des ressources nouvelles; la seconde, c'est qu'il faut créer du travail. Je l'ai si bien
compris, que j'ai indiqué différentes bases qui pourraient présenter
des ressources certaines : d'une part, une augmentation simple et
facile sur la volaille. Vous trouverez assurément dans cette augmentation un produit plus considérable que celui que pourrait
vous donner le nouveau droit sur les lapins.
J'ai dit, d'autre part, vous l'avez reconnu vous-mêmes, que,
quant au fer, vous pouvez l'imposer en limitant l'impôt aux
quantités employées dans les constructions, mais que vous ne
pouvez l'étendre au delà sans le rendre vexatoire pour le commerce.
Voilà donc deux ressources. J'en ai indiqué une troisième.
Je vous ai dit qu'il y avait au budget une dépense qui profitait
particulièrement à une catégorie de nos concitoyens.
\
A cet égard, qu'il me soit permis de rappeler ce que le Collège
disait dernièrement dans un de ses rapports : « Les services publics
sont, en général, soldés par des impôts qui sont loin d'être irréprochables. Toutes les fois que la dépense de l'un d'eux peut être
couverte par ceux qui en tirent profit, il faut saisir l'occasion de
poser un acte d'équité. »

-

&>3 -

C'est en raison de ce principe qui anime aussi le Collège et dont
son rapport fait foi, que je fais ma proposition. J'ai dit que si les
sociétés d'assurances ne jugeaient pas convenable de déférer h notre
demande, nous pourrions reprendre une idée bien plus grandiose,
pouvant devenir la source de grands revenus et nous permettre de
dégrever notablement l'octroi en peu d'années.
\ côté de mes propositions vous en voyez surgir plusieurs
autres. 11 ne s'agit donc pas de faire de la popularité facile en refusant tout impôt, mais de le choisir convenablement.
Enfin j'ai déclaré que, si vous ne vouliez d'aucune de ces augmentations de ressources, vous deviez demander à l'emprunt le
moyen de combler le déficit.
Ce serait après tout ce qu'il y aurait de plus régulier; car lorsqu'on a fait l'emprunt pour le service des eaux, on aurait dû
compter comme dépense d'établissement l'intérêt des trois années
nécessaires pour l'exécution des travaux. Cette méthode est la
seule rationnelle et est suivie pour les grandes entreprises; on ne
peut, en effet, demander à une exploitation quelconque de servir
des intérêts avant qu'elle ne soit en état de produire.
M. le Bourgmestre. Vous ne tenez pas compte de l'intérêt
de 150,000 francs qu'ont produit les fonds de l'emprunt?
M. Watteeu. Vous n'avez eu ces intérêts que pour la première
année. Mais ensuite les fonds ont été employés à l'exécution de travaux qui ne produisaient rien, puisqu'ils n'étaient pas achevés.
L'intérêt de l'emprunt pour trois années est de 900,000 francs. Si
l'on en déduit ces 150,000 francs, même 500,000, il reste 600,000,
donc une somme supérieure au déficit. Celui-ci n'existerait donc
pas si l'on avait procédé régulièrement. Aussi ce ne serait que rentrer dans une marche normale que de combler le déficit au moyen
de l'emprunt que la ville va devoir faire.
Lorsque j'ai combattu des propositions que ma conscience
repousse, j'ai usé d'un droit qui ne peut m'être contesté. Mais je
n'en suis pas moins reconnaissant envers ceux qui administrent la
ville et qui s'en acquittent trop parfaitement pour vouloir les entraver.
Je me réserve de revenir sur les moyens d'activer le travail
quand nous reprendrons la discussion principale.
M. Bartels. Je suis venu à cette séance avec la résolution
consciencieuse et inébranlable de repousser toutes les propositions
de la section des finances, de rejeter toute aggravation des charges
doctroi, de celles surtout que l'on a si malencontreusement
choisies, — en attendant l'heure où je pourrai voter avec joie
l'abolition radicale de l'impôt le plus absurde, le plus odieux, le
plus vexatoire.
h y a longtemps que je combats la direction donnée à nos

-

2¡Í4 —

travaux publics, cette propension irréfléchie, eet entraînement
déplorable à décréter presque sans intervalle des ouvrages exécutés ensuite dans des conditions compromettantes pour leur solidité,
et qui, par un prompt écroulement, en doublent ïa dépense. Et ces
travaux ne se justifient pas même toujours par leur utilité: travaux
de luxe et de vanité, quand l'hygiène, la salubrité, la voirie
réclament des égouts, des locaux plus sains, des rues plus larges.
La gêne dans les finances devait venir. On nous annonce un
déficit momentané, et c'est à l'impôt de consommation qu'on
demande des ressources pour le combler. C'est à une époque où
les objets de consommation sont à un prix exorbitant, à l'entrée
d'un hiver gros de nuages, qu'on veut charger encore la consommation !
Non, c'est l'impôt direct qui doit payer, non pas d'après des
évaluations arbitraires, mais d'après des bases certaines. Ce n'est
plus la nécessité, c'est la fortune, c'est la jouissance qui doit être
la base de l'impôt !
Assez d'idées ont été émises dans cette discussion pour que
l'habileté de notre honorable président et son expérience y
trouvent la formule de nouvelles propositions suffisantes pour
atteindre le chiffre que l'on poursuit.
M. l'Échevin De Doncker n'est pas de mon avis. L'impôt indirect de l'octroi a cet avantage, dit-il, qu'il se perçoit insensiblement, sans faire crier, et qu'il est juste, puisqu'il frappe tout le
monde, mais en proportion seulement de la consommation de
chacun, tandis que les impôts directs sont repoussés par des réclamations universelles qui en rendraient la perception presqu'impossible.
Je ne laisserai point passer, sans réponse, de pareilles hérésies.
Le préopinant déclare lui-même que tous les impôts soulèvent
des réclamations. Si les impôts indirects en soulèvent moins dans
la pratique individuelle, c'est uniquement dans la nature matérielle des choses qu'il faut en chercher la raison. Ce n'est donc pas
d'après les réclamations qu'il soulève, qu'il faut juger du mérite de
l'impôt, mais bien d'après sa justice. Vous trouvez l'octroi juste,
parce que tous le paient, — le pauvre et le riche, — et qu'ils ne
paient pas plus qu'ils ne consomment. E h ! c'est précisément
pourquoi i l est injuste. Le pauvre et le riche ont un égal besoin
de manger; mais ils sont loin d'avoir les mêmes moyens pour
payer.
Et cet impôt de consommation que vous prélevez sur tous, a
quoi est-il employé? En dépenses publiques. Et ces dépenses
publiques sont-elles au moins faites dans l'intérêt égal de tous?
Quand sur l'impôt de l'octroi vous prélevez un million pour les
dépenses du théâtre, oserez-vous dire que ceux qui ont paye cet

j«aii

*'

B

impôt jouissent à proportion des dépenses auxquelles il a été emlove ^
Or, pour qu'un impôt soit juste, il faut qu'il soit proportionné
à la fortune relative des contribuables et à la part de jouissance
qu'ils ont dans les services publics que le produit de ces impôts
entretient ; il faut encore qu'il frappe le superflu avant d'atteindre
l'indispensable, le nécessaire.
Est-ce le cas de l'octroi?
M. r É e f l î e v i n D e D o n c k c r . J'ai dit et je maintiens que
l'impôt direct se paie dans tous les cas, tandis que l'impôt de
consommation ne se paie qu'en raison de la consommation.
L'honorable M. Bartels, qui a étudié cette question, vous dit que
c'est un mensonge. Je soutiens, au contraire , que je suis dans la
vérité. On reçoit annuellement aux portes de Bruxelles 2,000,000
francs. Moi qui, dans les impôts de l'État, montant à 1,800,000
francs, paie 800 francs, je devrais, si l'octroi était remplacé par
une capitation, payer 1,200 francs. Je suis convaincu que le plus
souvent il serait impossible de recouvrer cet impôt.
Je dis qu'il n'y a rien de plus juste que cb faire payer à celui
qui consomme, tandis que l'impôt direct n'atteint pas le consommateur.

M. le B o u r g m e s t r e . Il y aurait beaucoup à répondre : ce
n'est pas le moment; mais je ne puis admettre que l'impôt de
consommation soit plus juste que l'impôt direct; car par le premier
vous atteignez particulièrement le pauvTe; par le second, vous
faites payer le riche.
.11. B a r t e l s . Faites payer le consommateur, soit! Mais alors
que toutes les consommations paient.
11 est procédé au vote sur le maintien du tarif des taxes communales, avec la suppression des articles relatifs aux chèvres et
aux cabris pesant moins de 20 kilog. Le tarif ainsi modifié est
approuvé à l'unanimité des 24 Conseillers présents.

M. le B o u r g m e s t r e . En envoyant le tarif à M . le gouverneur, nous lui dirons que c'est en attendant que vous ayez avisé
aux moyens de combler le déficit.
Je prierai M. De Doncker de convoquer la section des finances,
tous les jours.
"3. r E c ï i e v i s ï D e SSowcker. Je la convoquerai pour lundi,
et elle se réunira tous les jours jusqu'à ce qu'elle ait arrêté le tarif.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours

-

236

-

demande à être autorisé à faire, l'acquisition d'une parcelle de
terre d'environ 7 ares 25 centiares, située à Sterrebeék et formant
le quart appartenant au sieur Léonard Vandevelde, cultivateur,
à Nosseghem, dans un fonds désigné au plan cadastral sect. D ,
n° 121 et 1211>, comme mesurant 29 ares.
La parcelle dont il s'agit n'est séparée d'une pièce de terre que
l'hospice de l'Infirmerie possède au dit Sterrebeék, que par le
deuxième quart du fonds précité.
Ce deuxième quart est régi par l'administration des hospices, qui
probablement en deviendra propriétaire en remboursement d'une
partie des frais d'entretien à la colonie de Gheél de la personne
à laquelle il appartient en propriété.
Le prix demandé pour les 7 ares 25 centiares en question, est
de 275 francs; mais, d'après l'estimation qui en a été faite, leur
valeur est de 550 francs.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable à la demande du conseil général et de charger le
Collège d'envoyer sa résolution, datée du 5 de ce mois, à l'approbation de l'autorité supérieure,
a

Le sieur J.-B. Dedobbeleer, cultivateur à Schepdael, a proposé
au conseil général d'administration des hospices et secours, de lui
donner en échange de 20 ares de terre, appartenant à la fondation
de Saint-Éloy, le fonds d'un bois qu'il possède en la commune de
Lennick-Saint-Martin, mesurant 51 ares 5 centiares et 2 milliares.
Ce fonds, estimé à raison de 5,000 fr. l'hectare, vaut fr. 1,551 60
Sur la lisière croissent six arbres bois-blancs et
deux ormes, valant
.
.
.
.
.
.
155 »
Et le sieur Dedobbeleer y ajoute.
.
.
•
95 40
pour porter son chiffre à
fr. 1,800 »
tandis que les 20 ares qu'ils demandent, évalués à
raison de 6,000 francs l'hectare, n'atteignent que la
valeur de
1,200 »
L'échange proposé procurera donc à la fondation
un bénéfice net de
fr. 600 »
faisant la moitié de la valeur de sa parcelle.
Le conseil général ayant adhéré à la proposition du sieur
Dedobbeleer, par résolution du 25 du mois dernier, la section
desfinancesvous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable
et de charger le Collège de l'envoyer à l'approbation de l'autorité
supérieure.
Le Conseil admet les transactions suivantes sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS ET QUALITÉ
du
CONTREVENANT.

Épouse Rorabaut, ca-(
baretière, à Bruxelles. <

2157 FAITS

CONDITIONS

résultant des procès-verbaux
et de l'instruction.

de la
transaction.

Introduction de 1 poulet.
Fraude.

25 fr.
et la confiscation.

Introduction de 5 kilogr. dej 25 fr.
Leroy, E u g è n e ,
sardines. N é g l i g e n c e .
>sans conconducteur aux mes) fiscation.
sageries impériales.
' E x c é d a n t de 25 bottes de foin j 25 fr.
Broos, François,
sur 292 d é c l a r é e s . Erreur. >sans conmarchand de four) fiscation.
rages, à Rillaer.
40 fr.
Epouse Vankieldonck, [Introduction de 1 bouteille de)
vin. Erreur.
>et la condomiciliée à Gand.
J fiscation.
V Vanschoebrouck, j Excédant de 6 bouteilles de vin J 10 fr.
rentière, à Bruxelles.< sur 8 d é c l a r é e s . Erreur.
>sans con(
J fiscation.
V Gouy, domiciliée (Introduction de 1 bouteille dej
5 fr.
à Bruxelles.
< vin. Erreur.
>et la con(
) fiscation.
e

Le Conseil, après avoir d é c r é t é l'urgence, approuve le cahier
des charges pour la location de la perception des droits de place
sur les places et m a r c h é s à dater du premier janvier prochain.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Rapport de la section des finances sur le projet de
budget de 1856.
La section des finances s'est o c c u p é e , dans ses d e r n i è r e s s é a n c e s
du 5 et du 10 octobre, de l'examen du projet de budget pour l'exercice 1856, qui vous a é t é p r é s e n t é pau le C o l l è g e , le 1 du m ê m e
mois.
er

Elle a examiné avec une minutieuse attention chacun des artiles de recette et de d é p e n s e , et, après s'être éclairée par la discus-

-

288 —

SÎOll, clic s'est trouvée unanime pour n'apporter aucun changement
aux chiffres présentés. E n conséquence, elle se rallie au projet de
budget déposé par le Collège et elle a l'honncnr de vous en propeser l'approbation pure et simple.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 c" par k i l . chez Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Faniot, rue Belliard, 11. .
»
« Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
i> Lauwers, rue des Sablons, 1.
49 c par k i l . chez Vandcrcruyssen, rue Haute, 220.
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Pceters, rue Notre-Darae-aux-Neiges, 57.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Mons, rue du Commerce, 18.
» Declerck, rue de Flandre, 2.
Deramraeleer, rue de Bavière, 7.
48 c par k i l . chez Bellis, rue du Poinçon, 20.
•>
>
.
Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Bogaerts, rue Pierre-Plate, 25.
47 c par k i l . à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
» boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
46 c par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
»
chez Herman, rue d'Or, 6.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucènc, 14.
45 c par k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour la
vente du pain à prix r é d u i t , rue Philippe-deChampagne, 17, rue de la Navette, 58, rue de la
Rasière, 78, rue du Miroir, 58, et rue des Epingles, 60.
8

;)

8

s

s

9

Fait à l'Hôtel de V i l l e , te 15 Octobre 1855.
Le
Collège,
Par le Collège :

Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

I

FONTAINAS.

Bruxelles, imp. de Bols-Wittouck, rue au

— 259 —

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

.NUMÉRO

MARDI 2 5 OCTOBRE.

27.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Attendu que le prolongement de la rue de la Loi et les parties
descs deux embranchements, s i t u é s sur le territoire de Bruxelles,
font partie de la grande voirie -,
Invite les propriétaires qui d é s i r e n t faire, refaire ou changer
desconstructions,le long de ces voies de communication, à adresser
à Monsieur le Gouverneur de la province, leurs demandes d'autorisation a c c o m p a g n é e s des plans des ouvrages p r o j e t é s .
Bruxelles, le 16 octobre 1855.

Le
Par le Collège :
Le

Collège,

A . FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance

du 2 0 Octobre 1 8 5 3 .

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Discussion et vote des articles et de l'ensemble du budget de la v i l l e ,
pour l'exercice 1856. — Rapport fait par M . PEchevin De D o n c k e r , au nom de la

15.

-

260 —

section des finances, sur les modifications à apporter au tarif des taxes communales et sur diverses propositions d'impôt. — Autorisation de bâtir a l'intérieur
d'une p r o p r i é t é , rue des Tanneurs.

(? ,

La séance est ouverte à deux heures précises.
¡1Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Blaes, Orts et De Doncker, É c h e v i n s ; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van
Humbeeck, Vandermeeren, Verstracten, Bisehoffsheim, Watteeu, * '*'
Bartels, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellcmans, Spaak, Lavallée,
*
Veldekcns, Hauwaerts et Riche, Conseillers.
!

É

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

flurçiDtt

M . Delloye, que des affaires urgentes ont obligé à s'absenter,
s'excuse de ne pas assister à la séance.
191. l e Bo«iB»gaaî<esfls°e. MM. Jules Navez, architecte, et Cappellemans, architecte, nous ont envoyé une proposition avec un
f"
plan relatif à l'établissement d'un parvis devant l'église du Béguinage, d'un marché sur la place du Samedi et du percement de deux 'M '
rues. Comme l'administration des hospices, propriétaire de la plupart des maisons qui forment l'ancien enclos du Béguinage, a saisi
le Collège d'une proposition sur laquelle nous lui avons demandé sltini
des renseignements, je vous propose de renvoyer cette pièce au aw
Collège, qui en saisira la section des travaux publics, quand le projet
des hospices sera m û r . On examinera l'un et l'autre, et l'on pourra
traiter les deux affaires à la fois.
^
;fl

11

— Cette proposition est adoptée.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le budget de la ville,
pour l'cxercicicc 1856 (I).
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
le conseil passe à la discussion sur les articles.
Chapitre 1 . — A d o p t é .
« Chap. II. — Dépenses ordinaires. — § 1 . Administration
communale. »
e r

er

l~\
lic|
•
f

Art. 1 à 5, relatifs aux traitements, renvoyés au comité secret.
Art. 6 à 9. — Adoptés.
(i) Voyez infra, p. 2841e budget tel qu'il a été adopté par le Conseil communal.
Les articles qui ont donné lieu à une discussion, sont seuls insérés dans le comptevendu de cette s é a n c e .

i,5r

-

261

-

§ 2 . — Taxes communales.
\rt. 10 à 13, renvoyés au comité secret.
\ t. 14 à 23. — Adoptés.
r

§ o. — Propriétés communales.
\rt. - '(. — Adopté.
25. — Entretien des promenades, 12,000francs.
A ) t

H . v a n d e r l î n d c a i . A l'occasion de ce crédit, je voudrais
bien appeler votre attention, M. le Bourgmestre, sur l'entretien
des promenades et surtout du Parc, qui, cette année, a laissé
beaucoup à désirer, ainsi que le jardin de la place des Martyrs.
¡11. le Bourgmestre. Je vais assez souvent au jardin de la
place des Martyrs, exprès pour voir s'il est entretenu proprement.
Sous ce rapport, je crois qu'il y a bien peu de plaintes à porter.
Je dois dire au Conseil qu'ayant eu plus que des motifs graves
de mécontentement au sujet du jardinier en chef du Pare, nous
l'avons congédié à la fin du mois de septembre dernier. Je ne puis
expliquer en public les motifs qui sont extrêmement graves.Nous
cherchons maintenant à avoir un jardinier.
Je dois dire, quant au service du Parc, qu'il a énormément
depuis qu'il est confié à l'inspecteur Cleymans, qui est entré
en fonctions au mois de mai ou de juin. Les choses se passent maintenant avec beaucoup d'ordre sous tous les rapports.
Nous désirons avoir pour jardinier un homme soigneux. Celui
que nous venons de congédier avait un défaut avec lequel il est
impossible de beaucoup travailler.
— L'art. 2o est adopté.
Art. 26 à 28. — Adoptés.
§ 4. - Sûreté publique.
Art. 29 à 51. — Renvoyés au comité secret.
Art. 32. — Adopté.
« Art. 33. — Habillement des agents de police, 16,880 francs. »
M. Vauderlinden. Il y a à cet article une augmentation de
200 francs, relativement au crédit voté l'an dernier. Cette
augmentation ne se rattache-t-elle pas à une augmentation du
personnel de la police?
¡11. le B o u r g m e s t r e . Le budget nécessairement doit se faire
davance. Si vous n'accueillez pas la proposition, le crédit ne sera
pas dépensé; cela parle de soi-même.
Nous vous avons dit, dans le rapport annuel, qu'il faudrait
porter le nombre des agents de police du quartier Léopold de sept
à dix. Lorsque nous avons ordonné le service de ce quartier, vous

— 202 —
vous clos réservé au fur et à mesure que la population croîtrait de
porter le personnel de la cinquième division au niveau de toutes
les autres. Il est impossible de faire la police avec sept agents.
J'ai dû en détacher deux de la division centrale. Je ne vous
fais pas de proposition maintenant, mais ces 200 francs sont destinés à couvrir les frais d'habillement de trois nouveaux agents
de police au quartier Léopold.
US. V a n d c r l i n d e i n . Ainsi cette augmentation implique une
augmentation de personnel dont je ne reconnais pas la nécessité.
M. le B o u r g m e s t r e . Si l'on rejette la proposition, nécessairement on ne dépensera pas les fonds; mais i l est impossible
de faire le service du quartier Léopold avec sept agents. Il y a
toutes les nuits deux agents qui sont de patrouille. Quand ils ont «f'till
été de service toute la nuit, ils ne peuvent commencer le service
de jour avant une heure de relevée, i l faut leur donner le temps
de se reposer. Avec cinq agents le service de jour est impossible.
Au quartier Léopold, je me suis vu obligé de faire la police moimême. J'ai vu dévaster un champ tout entier en plein jour par
des gamins.
M . V a u d e r l ï a a d e n Comment Tordre était-il maintenu au
quartier Léopold avec trois agents et un garde-champêtre?
i

M . le B o u r g m e s t r e . La commune d'Ixelles n'avait pas,
l'an passé, un seul agent de police. Elle en a six ou sept cette
année. Vous pourriez me demander comment elle faisait alors,
comment elle fait aujourd'hui. Il y a plus d'une manière de faire
la police, mais i l est impossible de faire une bonne police sans
hommes.
M. W a t t e e u . Je crois qu'il doit être entendu qu'en approuvant le budget, nous ne préjugeons aucune [des questions sur
lesquelles nous avons à statuer.
^
M . le B o u r g m e s t r e . Aucunement, cela va de soi.
H l . W a t t e e u . S'il en avait été autrement, j'aurais voté contre
le budget.
*»eo
M . le B o u r g m e s t r e . Quand vous avez voté un article du
budget, vous avez toujours le droit de faire une proposition au
^
sujet de l'emploi du crédit. Vous votez par exemple 50,000 fr.
pour les travaux de l'hôtel de ville. S i , au milieu de l'année, vous
ne voulez pas dépenser toute la somme, le Conseil est libre de
suspendre la dépense des fonds non engagés.
^
m. W a t t e e u . De même si nous trouvons convenable de
dépenser 40,000 francs, nous votons un crédit supplémentaire.
t

M . l e B o u r g m e s t r e . C'est évident.
— L'art. 53 est adopté.

A r t

u

, 54. -

A r [ i

3g.

263

-

Adopté,
É q u i p e m e n t , habillement et frais d'administration

du corps des sapeurs-pompiers, 16,910 francs. »
W. BischolTsIiciBM. Je ferai à cet article, parce que je tiens
à la faire en séance publique, une observation qui serait mieux à
n place à l'article personnel.
Je propose au Conseil de supprimer une fraction quelconque de
ce crédit. D'abord, il me paraît anormal q u ' a p r è s avoir c r é é un
service d'eau qui, en cas d'incendie, doit rendre les secours plus
rapides et plus s û r s , nous ayons besoin d'un personnel tout aussi
considérable qu'auparavant. Je sais que le corps des sapeurs-pompiers n'est pas exclusivement d e s t i n é à é t e i n d r e les incendies; mais
je crois que c'est une grande partie de ses fonctions. Je ne propose
qu'une réduction de 500 f r . , parce que, comme je l'ai d i t , c'est au
Collège à étudier les modifications que peut comporter le budget
dont il doit faire l'application. Je ne fais qu'en indiquer une.
Le but de ma proposition est de voir si le Conseil partage mon
avis, qu'il y a lieu d'étudier la question.
11 y a une autre raison. Vous verrez t o u t - à - l ' h e u r e , par le rapport que la section des finances aura l'honneur de faire sur la proposition de M. Watteeu,relativeaux compagnies d'assurances, que,
tout en n'accueillant pas la proposition dans la forme qu'y avait
donnée son auteur, la section d é c l a r e qu'il y a quelque chose affaire
vis-à-vis des compagnies d'assurances.
Je désire, par ma proposition , provoquer un vote auquel j'attache cette signification, que le Conseil n'est pas d'avis que la ville
de Bruxelles doive absolument entretenir un corps de sapeurs-pompiers pour les incendies. Je propose une r é d u c t i o n d'un chiffre
minime pour que le C o l l è g e , qui devra p r é p a r e r la solution de la
question, la trouve e n t i è r e . Mais au moins nous aurons fait v i s - à vis de l'administration communale, une manifestation qui lui prouvera que nous ne c o n s i d é r o n s pas l'entretien d'un corps de sapeurspompiers comme un devoir de l'administration communale.
J'ai donc l'honneur de proposer sur cet article une r é d u c t i o n de
500 francs.
M . OtEet. Il me semble que nous ne pouvons adopter la proposition de réduire le c r é d i t du budget des sapeurs-pompiers. L a
question des assurances reste e n t i è r e ; elle aura son tour. Mais les
sapeurs-pompiers doivent avoir au budget la somme indispensable
à leur entretien.
M. V a u d e r l i i i d e i i . La proposition de M . Bischoffsheim ne
se rattache pas seulement à la question des assurances. L'honorable
membre a fait remarquer avec raison q u e , depuis l ' é t a b l i s s e m e n t
du nouveau s y s t è m e de distribution d'eau, au lieu d'augmenter la

~~

2

6

4

-

.. , .
Dt

gomme nécessaire à l'entretien du corps des sapeurs-pompiers, il v L i e s *
avait lieu de la réduire. Il n*a pas été répondu à cette observation mmà
qui est fort juste.
^
M . l e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous expliquer en
quoi consiste le service du corps des sapeurs-pompiers.
Ce corps a par jour 74 hommes de service sur 192 quand il
est complet, et il en compte maintenant 187. C'est vous dire
que ces hommes n'ont pas tout-à-fait deux nuits de repos sur
trois; car pour cela il faudrait qu'il n'y eût que 62 hommes de
garde au lieu de 74. Or, en temps de paix, le service de garnison
donne aux soldats trois nuits de repos au moins sur une de service.
On prétend que, quand le service des eaux sera organisé, on
n'aura plus besoin du m ê m e nombre de pompiers. C'est une assez
singulière manière d'aller dans la voie du progrès. Quoi! je rendrais le service plus facile d'une main et je le rendrais plus
difficile de l'autre. Car si vous diminuez le nombre des sapeurspompiers, le nombre des hommes, le nombre de corps de garde
sera nécessairement d i m i n u é . Donc on trouvera moins de secours,
lorsqu'on en aura besoin, ou des secours moins prompts. Si vous
laissez tous les sapeurs-pompiers à la caserne, vous détruirez
d'une part ce que vous aurez introduit de l'autre.
Les sapeurs-pompiers ne font pas seulement le service des
incendies, ils sont les auxiliaires de la police. Toutes les nuits,
ils donnent 16 hommes pour faire les patrouilles, conjointement
avec la police, indépendamment des hommes que l'on prend au
corps de garde pour la 5 division. Dans tous les marchés, il y a
un pompier pour maintenir l'ordre, sans quoi la police serait
insuffisante. Dans les différents théâtres, il y a cinq hommes de
service permanent. La loi nous force à avoir un pompier jour et
nuit aux théâtres. Je ne comprends pas comment on diminuerait
le corps des sapeurs-pompiers, qui a un service très lourd.
On se prévaut d'un impôt sur les sociétés d'assurances. Je crois
que c'est une proposition qui n'a pas été étudiée. Pensez-vous que
les recettes brutes de toutes les compagnies d'assurances pour la
ville de Bruxelles atteignent 200,000 francs? Sur cette recette il
y a environ 40 p. c. qui va aux agents, qui n'entre pas dans les
caisses des compagnies. Il reste donc à celles-ci 120,000 francs.
Quelle part demanderez-vous aux compagnies d'assurances surces
120,000 francs ? Je suppose que vous en ayez le moyen, réagissant
ainsi sur les compagnies d'assurances où allez-vous arriver? A
renchérir l'assurance infailliblement. Pourquoi les assurances sontelles à meilleur marché à Bruxelles qu'ailleurs? Pourquoi deux
compagnies nouvelles ont-t-elles fait à Bruxelles une forte diminution ? Parce que Bruxelles a établi un service de distribution d'eau?
m e

'f*,

i

A

in le M
ptiJei
.
'
iHtfe. Soit.
fàta§n
{

i
-kr que je
ipéiftti
iiejetef
stetéapprécié

isUinl
Irépoi
^ des écrit
^
'
*dqt

llltD(

i

'ittteu,D;
\\ -,
,

^

-

265

-

Pourquoi les villes sont-elles mieux traitées que les communes
rurales? Parce que le service étant mieux organisé, le risque d'incendie est beaucoup moindre.
Avant de réagir ainsi sur l'assurance, de la rendre moins accessible, il faut se poser la question : est-il bon pour tous de pousser
l'assurance, d'engager les citoyens à se faire assurer?
On a proposé que la ville se charge des assurances ; mais c'est
une question à étudier.
M. Watteeu. Je ne m'attendais pas à devoir revenir aujourd'hui sur la question des assurances qui vient d'être traitée.
M. le Bourgmestre. Incidemment !
M. Watteeu. Soit, qui vient d'être traitée incidemment par
notre honorable Bourgmestre.
Je ferai remarquer que, lorsque j'ai émis l'idée que les assurances pouvaient être une ressource pour la ville, j'ai été le premier à déclarer que je présentais la question dans des termes qui
n'étaient pas assez étudiés pour être pratiqués et que je désirais
que eette question fût étudiée et fixât l'attention du Conseil.
Mais vouloir rejeter la proposition , l'écraser d'objections avant
qu'elle ait été appréciée par une section, je crois que c'est vouloir
aller trop loin.
Je suis prêt, si on le désire, à rencontrer les objections qui ont
été faites. 31a réponse sera d'autant plus convaincante, que je la
puiserai dans des écrits publiés par l'honorable préopinant.
HI. le B o u r g m e s t r e . Je le nie; comme on me fait jouer trop
souvent ce rôle, je demande que vous me citiez.
M. Jacobs. La question sera étudiée plus tard.
M. Bisciiofifctieiifii. Laissons cette discussion incidente.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous demandez une réduction sur un
article. Il faut bien qu'on la discute.
M. Watteeu. Dans tous les cas, j'accepte le démenti que vous
me donnez, M. le Bourgmestre. Je me charge de vous faire voir,
dans une prochaine séance, que je n'ai pas parlé à la légère et que
je suis fondé à invoquer votre propre autorité pour justifier ma
proposition.
Dans le renseignement que vous venez de donner au Conseil, il
y a une inexactitude extraordinaire, mais extraordinaire dans des
proportions incroyables, c'est que les assurances à Bruxelles ne
produiraient que 200,000 francs aux compagnies. Je crois, au
contraire, qu'on ne serait pas embarrassé de trouver à Bruxelles
des valeurs mobilières et immobilières assurées pour une somme
de plus d'un million.
M. le B o u r g m e s t r e . J'admets cela.

-

266

-

1W. W a t t e e u . Il est très facile de faire des objections, quand
on ne laisse pas à celui qui s'explique, le temps d'achever sa
pensée.
Je suppose que l'on paie, en moyenne, pour ces assurances, une
prime de 50 c. par mille, il y aura, pour un milliard, une recette
de 500,000 francs. Vous vovez que nous sommes loin du chiffre
de 200,000 dont vous parliez.
Je ne serais pas embarrassé de démontrer que tous les sinistres
qui ont éclaté à Bruxelles, depuis quinze ans, n'ont pas excédé
une somme de plus de 400,000 francs, en moyenne, par année.
Ajoutons 50,000 francs pour les frais d'administration, le bénéfice
réalisé serait donc de 350,000 francs.
Si on le désire, je donnerai sur cette question des détails encore
plus étendus. Mais je crois que ce n'est pas le moment.
M . Otlet. Je crois qu'il faut ramener la discussion sur son véritable terrain.
J'ai fait au Conseil la proposition de charger la ville des assurances. Cette proposition aura son tour. Elle a été renvoyée à la section des finances. Un rapporteur a été nommé. J'en réclame, du
reste, la paternité.
M . W a t t e e u . Je n'ai demandé que la ville se chargeât des
assurances, que pour le cas où les compagnies ne voudraient pas
comprendre qu'elles doivent se charger à peu près exclusivement
d'une dépense de 120,000 francs que fait la ville pour l'entretien
du corps des sapeurs-pompiers. Je ne puis admettre que la ville
fasse tous les sacrifices et que des compagnies particulières réalisent les bénéfices, et, si nous sommes en droit de substituer l'intervention de la commune h celle des particuliers, c'est, sans doute,
dans une industrie ou plutôt dans une opération financière qui ne
donne pas de travail et dont les bénéfices se résument en dividendes aux actionnaires.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous remarquerez que je ne parle pas
des assurances par la ville. Ce que j'ai contesté, c'est l'efficacité
d'un impôt à prélever sur les compagnies. On commence par nous
forcer la main, en vous faisant voter une diminution sur ce qui est
nécessaire pour l'entretien du corps des sapeurs-pompiers.
J'ai défendu l'utilité du corps des sapeurs-pompiers. Mais je ne
puis admettre a priori un impôt sur les compagnies d'assurances.
Ce serait l'admettre a priori si nous adoptions l'amendement de
l'honorable M. Bischoffsheim.
M . W a t t e e u . M. Bischoffsheim a dit que sa proposition ne
préjugeait rien.
IW. le B o u r g m e s t r e . Si l'on ne veut pas préjuger la ques-

-

267

-

lion, il est bien plus simple de ne pas réduire le crédit nécessaire
à l'entretien des sapeurs-pompiers.
BisohoflFsbenoa, Ma proposition aura vis-à-vis des compagnies d'assurances cette signification-ci. Je ne demande pas un
impôt sur les compagnies d'assurances. Je ne propose pas que la
ville assure par elle-même. La question n'est pas suffisamment
étudiée. Mais il v a un côté de la question qui sera facilement saisi
par tout le monde, c'est qu'il est assez singulier qde nous fassions
pour le service des eaux des dépenses considérables et que nous
dépensions 120,000 francs par an pour l'entretien du corps des
sapeurs-pompiers, sans que les compagnies interviennent dans ces
dépenses sous une forme quelconque que je ne préjuge pas.
C'est uniquement pour faire voir que le Conseil partage ma
manière de voir, c'est à dire qu'il reconnaît qu'il y a lieu d'étudier
la question, pour arriver à une combinaison quelconque, que j'ai
fait ma proposition.
Quant à la question matérielle, l'honorable préopinant a dit
que, malgré l'organisation du service des eaux, le corps des
sapeurs-pompiers était également nécessaire. Cela ne me paraît
pas possible. Là où il y avait autrefois dix hommes, il me semble
que six doivent suffire aujourd'hui. En effet, il ne faudra plus,
comme précédemment, perdre du temps à faire sortir les pompes
à incendie, à les transporter, à les amener sur le lieu du sinistre.
On n'aura plus qu'à apporter les tuyaux en cuir et à les adapter
aux tuyaux en fonte.
M. le BonE*gmesti*e. A chaque poste il n'y a que quatre
hommes.
M. BischoffslBeiiii. Nimporte! Avec un service aussi simple,
vous n'avez pas besoin d'autant de monde.
M. r i l e h e v â î i F o n t a i u a s . Je ne comprends pas la proposition , en présence de la déclaration faite unanimement. Nous
reconnaissons que la question doit être étudiée, qu'elle est
réservée. Elle est renvoyée à l'appréciation de la section des
finances.
Ce que vous demande l'honorable M. Bisehoffsheim, c'est une
exécution partielle, une exécution anticipée d'une résolution que
vous ne pourrez prendre que quand vous aurez été saisis du
rapport de la section des finances.
Quant au projet d'après lequel la ville se chargerait elle-même
des assurances, projet dont l'honorable M. Otlet-Dupont réclame
la paternité, je le combattrai, parce que je n'admettrai jamais que
la ville prononce la confiscation d'une industrie quelconque.
Au reste, le projet qui nous est soumis est renvoyé à la section

fíes finances. Il ne faut ni en anticiper l'exécution, ni en préjuger
la solution. Or,c'est ce qu'on ferait en adoptant la réduction proposée. Je pense donc qu'il n'y a pas lieu de l'admettre.
iVI. V a n d e r l i n d e n . Ce que demande l'honorable M. Bischoffsheim , je le veux aussi.
Nous ne pouvons méconnaître que la création du nouveau
système de distribution d'eau ne rende nécessaire une diminution
du corps des sapeurs-pompiers. Ce qu'a dit à cet égard M. le Bourgmestre me semble inadmissible. Il est évident que là où il fallait
8 hommes, 4 suffisent aujourd'hui.
WI. D e M e u r e . On a expliqué que les sapeurs-pompiers concourent au service de la. police.
tf. V a n d e r l i n d e n . C'est ce queje n'admets pas. Si la police
est insuffisante, qu'on demande une augmentation du personnel de
la police, et nous discuterons.
M. r É c I a e v i n De D o n c k e r . Il n'est pas logique de dire que
là où il fallait huit pompiers, il n'en faudra plus que quatre à
l'avenir. Chacun sait que, quand il y a un incendie, les pompiers
dirigent le service, entrent dans la maison incendiée; mais le
service de la chaîne pour apporter de l'eau et la manœuvre des
pompes sont faits par le public.
lia. L a v a l l é e . C'est clair; on appelle même les troupes de la
garnison.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans un corps-de-garde de quatre
hommes, il y en a un qui doit rester au poste. Il y en a trois qui
vont en première ligne, quand il y a un incendie. Comment réduiriez-vous ce nombre?
M . W a t t e e u . J'éprouve le besoin de relever un mot prononcé par notre honorable collègue, M. l'Échevin Fontainas. Il a
dit qu'il était décidé dès à présent à voter contre toute proposition
qui tendrait à opérer une confiscation ; le mot est dur. 11 ne trouve
pas, selon moi, son application. Si les compagnies d'assurances
ont joui jusqu'à présent d'un privilège exorbitant, de véritables
immunités, on ne peut, pour en obtenir la confirmation, invoquer
ce privilège même.
Je comprends très-bien qu'il y ait des services publics dont les
villes se chargent et qu'il y en ait d'autres qu'elles abandonnent
aux particuliers. Ainsi, je parlerai du service de distribution
d'eau. Voilà un service public que la ville a eu raison d'entreprendre et de ne pas laisser à l'industrie privée. Quand viendra
l'expiration du contrat de la société du gaz, je pense que la ville
voudra se charger aussi de l'éclairage. Ce sont deux services
publics qui intéressent la généralité de nos concitoyens, et quil

kw

-

269

-

MJ plus opportun de voir dans les mains de la ville plutôt que
dans celles d'une société particulière. Les assurances ont quelque
rapport avec ce service; car elles intéressent la généralité des
citoyens, puisque l'incendie d'une maison peut mettre en péril
h ville entière. Mais si la société du gaz réalise des bénéfices,
elle supporte toutes les dépenses que nécessite ce service. Les
compagnies d'assurances au contraire réalisent les bénéfices, et la
ville supporte seule les dépenses qui ont pour but de prévenir des
sinistres dont la réparation serait à leur charge. Voilà où est
l'injustice. C'est à ce point de vue que je fais ma proposition, et
que je demande que l'on s'entende avec les compagnies pour
qu'elles dégrèvent la ville d'une notable partie de cette dépense.
El -i elles ne veulent pas contribuer à la dépense, je proposerai
que la ville se charge elle-même des assurances.
SI. r É c h e v i n Fontaiisas. Je répondrai quand la discussion
sera ouverte.
SI. Ranwet. Je demande la parole pour faire comprendre
l'inopportunité de cette discussion, qui ne peut nous faire arriver à
un vote, à un résultat quelconque.
Il est inutile de reproduire l'observation très sage de l'honorable
Echevin, M. Fontainas. Mais ce qui est évident, c'est que nous
devons attendre une expérience nécessairement malheureuse, pour
voir jusqu'à quel point l'organisation du système de distribution
d'eau peut simplifier le service des pompiers. En attendant, nous
devons toujours voter le crédit tel qu'il est demandé.
SI. BiscliofTsIaeâna. Si le Collège prend l'engagement d'étudier la question
SI. Ranwet. Faites une proposition en ce sens.
SI. le B o u r g m e s t r e . C'est vraiment très commode d'indiquer une proposition pour qu'on l'étudié. Ces messieurs ont
1 initiative ; ils n'ont qu'à étudier la question et à la formuler en
proposition. Pour moi, je n'ai plus besoin de l'étudier, car j'ai
écrit un livre sur ce sujet.
SI. Bischoffskeini. Je ne parle plusjdes compagnies d'assurances, mais de la nécessité de maintenir le corps des sapeurspompiers aussi nombreux qu'il l'est, l'honorable M. Ranwet dit :
faisons l'essai. Mais pourquoi n'examinerait-on pas aussi le point
de savoir si le corps des sapeurs-pompiers peut être diminué? Pourquoi ne ferait-on pas un essai en ce sens ?
SI. ï e BoHFgmesta^e. Qui s'y oppose.
SI. BischoiTgueiiu. Vous, puisque vous dites que le nombre actuel des pompiers est rigoureusement nécessaire. C'est la

à

-

270 -

véritable question. C'est en ce sens que je rattache nia proposition
à l'article en discussion.
IW. Otlet. Nous votons le budget de 1856. En 1856, le service
ne sera pas organisé. Pour modifier le corps des sapeurs-pompiers,
nous devons attendre que le système de distribution d'eau soit
complet.
M . le B o u r g m e s t r e (s'adressant à M. Bischoffsheim.) Proposez-vous un amendement?
IW. Bischoflfeheim. Non, s'il est entendu que le corps des
sapeurs-pompiers n'est pas immuable.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'est immuable qu'autant que vous
le voudrez.
m. B a r t e l s . Il est immuable pour 1856.
M . le B o u r g m e s t r e . Pas même pour 1856; car si vous voulez réduire le corps, en 1856, vous le pouvez.
L'art. 55 est adopté.
Les art. 36, 57 et 58 sont adoptés.
Art. 59. — Entretien des casernes, 12,000 francs.
M . V a u d e r l i u d e n . A quelles casernes s'appliquent ces dépenses d'entretien !
m. le B o u r g m e s t r e . Ce crédit ne s'applique pas spécialement à l'entretien d'une caserne.
Les autres années il était de 15,000 francs. L'année dernière,
nous l'avons diminué de 5,000 francs; mais nous nous sommes
trouvés à court; nous devons donc demander cette année 12,000
francs.
Nous avons cru que 10,000 francs auraient suffi, parce que nous
avons une caserne neuve; mais les casernes des Annonciades et de
Sainte-Elisabeth exigent un entretien considérable. Puis il faut
bien le dire, toutes les fois qu'un régiment change de colonel,
particulièrement dans la cavalerie, il a de nouvelles choses à
demander pour pendre les selles ou les porte-manteaux, pour
attacher les chevaux, etc.
L'art. 39 est adopté.
Les art. 40, 4l et 42. — Adoptés.
§ 5. — Salubrité publique.
Les art. 45, 44 et 45 sont renvoyés au comité secret.
Les art. 46 à 50 sont adoptés.

~

271

-

Ait. 'il. Assainissement des quartiers populeux, 3b',000 fr.
!fl. BfsrhoiTshcim. Depuis que nous avons voté le budgeten
actions, j'ai vu une circulaire de M. le minisire de l'intérieur, qui
DDgaee les communes à faire des travaux d'assainissement, et qui
leur promet le concours du gouvernement. N'y aurait-il pas lieu de
roterunchiffre quelconque pour obtenir une part de ces subsides?
M. Ic BourgBiiesta»e. Faites une proposition, je ne m'y
oppose pas du tout. Mais je ferai remarquer que, quand nous
aurons laissé passer tous les articles de la dépense, viendra le
quart-d'heure de Rabelais. Quand tout sera passé, il faudra bien
créer les ressources nécessaires pour couvrir les dépenses ; j'engage,
messieurs les conseillers qui ne veulent pas de nouveaux impôts, à
proposer des réductions sur les dépenses; mais je ne m'oppose
pas du tout à ce qu'on formule une proposition pour augmenter le
crédit.
M. Watteeu. Je reprends la proposition de l'honorable M. Bischoffsheim , et je demande que le Conseil décide que la ville allouera à ce titre une somme égale aux subsides qu'elle obtiendra
du gouvernement.
M. rÉcuevifli De IBoncker. C'est trop éventuel.
M. Rauwet. Il serait plus naturel d'attendre nos nouvelles
ressources pour faire de nouvelles dépenses. Quand nous saurons,
parles propositions de la section des finances, quelles ressources
la ville va se créer, nous saurons si nous pouvons augmenter cette
allocation.
M. l'Échevin De Doiacker. Avec les intentions qu'exprime
M. le ministre de l'intérieur dans la circulaire qu'on vient de rappeler, le moment serait peut-être opportun de réitérer la demande
que nous avons déjà faite tant de fois d'une loi sur les expropriations. Si nous pouvions obtenir eette loi de la législature, au commencement de la session, nous ferions des travaux très importants,
nous pourrions donner du travail pendant l'hiver. Je demande que
le Collège soit chargé par le Conseil de faire une démarche en ce
sens auprès du ministère.
M. le Bourgmestre. Nous mettrons cette proposition à
l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. Vanderliaaden. Elle a déjà été discutée.
M. Cattoii*. Le Conseil l'a adoptée à l'unanimité.
M. le B o u r g m e s t r e . On n'a été unanime que sur un point,
quand c'était pour cause d'assainissement. Pour moi, je ne
suis pas d'avis de demander une loi pour les autres cas. Je ne
demanderai jamais que l'on puisse exproprier pour cause d'embel-

-

272 -

lissemeut, ni que, dans le cas d'expropriation pour cause d'utilité
publique, on puisse exproprier au delà de ce qui est nécessaire
pour 1 utilité publique. Mon respect pour la propriété va jusque-là.
m. K a i e m a n . Je suis tout disposé à admettre la proposition
si on la restreint aux mesures d'assainissement. Mais je suis d'avis
que la faculté d'expropriation étendue aux embellissements mène
tout droit au despotisme.

'^ïl

,,
r

M . l ' É c l i e v i n De D o n c k e r . C'est à propos de l'assainissement des quartiers populeux que je fais ma proposition.

f*

Iffl. le B o u r g m e s t r e . U y a une chose bien simple, c'est que
le Collège rappelle la démarche qui a déjà été faite. Il y a eu, je
crois, un rapport de la section du contentieux.

IJW-Dïi
«flrf

1

M . R a n w e t . 11 y a un projet de loi qui a été envoyé au ministère avec le rapport.
ÎH. Biscnoff&Sficâfin. L'honorable M. Watteeu a repris ma
proposition, en la formulant en ce sens que le Conseil allouerait
la moitié de ce qu'accorderait le gouvernement. Cela irait à l'infini.
Je propose d'inviter le Collège à s'entendre avec le gouvernement
pour utiliser les bonnes dispositions que celui-ci a manifestées et à
nous faire des propositions. Il ne faut pas laisser passer la bonne
occasion qui se présente. Si en dépensant une somme quelconque,
nous pouvions obtenir une somme que nous n'obtiendrions pas
dans un autre moment, il vaudrait mieux faire un effort et augmenter le chiffre de 55,000 fr. porté au budget. C'est en se sens que je
fais ma proposition. Mais je ne propose pas d'augmenter le chiffre
à l'infini.
M . T E c h e v î n F o n t a i n a s . Si le gouvernement, comme j aime
à le croire, est animé de bonnes intentions, il suffira de l'allocation
proposée. En effet, dans la situation de nos finances, le chiffre de
55,000 francs est assez élevé, pour décider le gouvernement à nous
venir proportionnellement en aide.

g^Ci

dté,

'^''P

M':

IH. Blscliofifehelm. Puisqu'il est entendu que l'on s'adressera
au gouvernement pour demander la loi, qu'on lui demande également un subside.
Sa. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a rien de logique a admettre une
pareille proposition. Le gouvernement y opposerait une fin de
non-recevoir, et il ferait ce qu'il devrait faire. Quand le gouvernement donne un subside, c'est pour un travail déterminé.
Il faut que vous disiez : Je veux faire tel travail d'assainissement,
qui exige telle dépense. Je veux y consacrer une somme de
Voulez-vous suppléer la somme qui manque. — Mais si vous demandez une somme pour des travaux quelconques, le gouvernement vous répondra : Commencez par examiner vos affaires.

llH

*

^
.
"a
!»tc|
s

~ 273

-

Que veut le Gouvernement? Procurer du travail pendant l'hiver,
i i grandement raison.
Dans les communes rurales, c'est extrêmement iacile : on lait
Uni bien que mal des levées et cela s'appelle une route vicinale,
fa ifossèfhe une marc et cela s'appelle assainir. Mais dans les villes,
c'esi démolir et rebâtir. Tout ce que vous pouvez faire pendant
] liivcr c'est démolir. On ne peut rebâtir pendant l'hiver.
Il faut donc laisser étudier un travail quelconque. Quand l'étude
sera faite et que vous l'aurez approuvée, il sera temps de s'adresser
au gouvernement.
M. Watteeu. D'ici-là le subside aura été distribué à ceux qui
auront été les plus diligents.
d

a

M. Ic Bomrgaucstrc. Ou plutôt à ceux qui viendront avec
des projets étudiés. Les gouverneurs soumettront des projets. Cela
ne peut se faire autrement.
M. Watteeu. Ce que demande M. Bischoffsheim, c'est que
vous votiez un principe, sauf à étudier ensuite des projets.
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas un YOte de principe en pareille matière.
M. BischofFsSaeSsn. M. le ministre de l'intérieur dit qu'il
veut demander un crédit à la législature. Mais c'est pour donner du
travail pendant l'hiver. Il fera donc sa demande au commencement
de la session : elle comprendra les diverses demandes qui lui auront
été adressées. En tous cas, ce que vous comptez étudier en trois
ou quatre mois, vous pouvez l'étudier en quinze jours. Je ne sais
pas pourquoi l'on ne mettrait pas immédiatement un projet à
l'étude.
M. le Bourgmestre. Nous voulons bien. Faites une proposition.
M. Bischoffsheiaia, Ce n'est pas une proposition, c'est une
observation. 11 est assez naturel qu'à propos de l'assainissement des
quartiers populeux, on parle de'la possibilité d'obtenir, pour des
travaux de ce genre, un subside du gouvernement. J'engage le
Collège à porter son attention sur ce point.
HI. Kaieuiau. L'allocation de 55,000 fr. est une considération
à faire valoir.
M. Bartels. Elle est considérable relativement à la situation
de nos finances.
M. BischoiTsBieian. Je n'insiste pas pour qu'on l'augmente.
?3. îîaa'tcîs. Alors nous sommes d'accord.
3. Watteen. Mais alors vous ne remplirez pas la condition

¡74 —

que 1 on exige pour l'allocation d'un subside. Vous ne ferez que ce
que vous avez l'habitude de faire. Or, le gouvernement veut que
l'on fasse des sacrifices extraordinaires ; son but est de stimuler les
communes, de manière à augmenter la somme de travail.

^

M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a que deux ans que ce crédit est
porté au budget.

M. Cattoir. On pourrait terminer la rue de la Chapelle. Ce
projet a reçu un commencement d'exécution. Ce serait un moyen
d'assainir ce quartier.

0&

m. Ic B o u r g m e s t r e . Est-ce qu'on peut achever cette rue
l'hiver prochain?
711. Cattoir. On pourrait démolir.
M . le B o u r g m e s t r e . Il faudrait acheter des propriétés.
PII. C a t t o i r . Nous avons déjà acheté celle de M. Willaert.
M. V a n d e r l i n d e n . La proposition de M. Bischoffsheim se
borne à ceci : le chiffre de 35,000 francs serait maintenu. C'est en
raison de la situation de nos finances un chiffre extraordinaire; le
Collège étudierait des plans d'assainissement et les soumettrait au
ministre pour obtenir son concours.
Quant au percement de la rue de la Chapelle, dont il vient d'être
parlé, le gouvernement ne voudrait jamais concourir à la dépense
d'une manière efficace. Il faut attendre des temps meilleurs et
surtout la loi qui a été réclamée, et ne pas ouvrir une rue au
profit de sept ou huit propriétaires.
— L'art. 51 est adopté.
— Les art. 52 à 55 sont adoptés.

^
,..
L'
(

We
«né

§ 6 . — Voirie.
— L'art. 56 est adopté.
Art. 57. — Indicateurs des rues, fr. 1,500.
M . » e m e u r e . Je demande qu'il y ait un peu plus de soin
dans ce service : un grand nombre d'indicateurs sont hors de service. Cela tient à la manière dont on les attache. On les attache
mal, et l'eau s'infiltrant entre le mur et la plaque, ils se détériorent.
>
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne crois pas que cela tienne à cette
cause-là ; car il y en a qui sont endommagés par le milieu.
M. De iHeure. Parce qu'on les attache au moyen d'un clou
placé au milieu.
I H . V a n d e r l i n d e n . Pour qu'ils ne puissent pas se détériorer,
il faudrait les faire sceller au plâtre dans le mur.

»i

M

% i {

91

'f
' ™

"

s

Vais il v a un nuire système qui n'a pas prévalu, qui me paraît
bienpréférable. Vous pouvez en voir un échantillon, au coin de la rue
SfrJean et de la rue de la Madeleine. Il y a 8 ans qu'il est place;
¡1 esl aujourd'hui en aussi bon état que le premier jour. On ma
fait l'objection que Ton pourrait briser ces plaques en y jetant des
pierres. Maison ne lance pas de pierres à eette hauteur-là, et Ion
no saurait, du reste, briser les plaques si elles sont bien appliquées.
M. le B o u r g m e s t r e . Le Collège fait un essai, et je suis
heureux d'entendre l'honorable M. Vanderlinden dire qu'on ne
jette pas de pierres sur les indicateurs des rues. S'il en est ainsi,
celui dont nous faisons l'essai ne laissera rien à désirer. Il est en
verre. Vous pouvez en voir un spécimen à la façade de la maison
d'un droguiste, rue Treurenberg. Il ne coûte pas plus cher que
les plaques qu'on emploie aujourd'hui. Nous en avons fait confectionner dix pour essai.
V. FEchevin Blaes. Nous avons fait poser un modèle d'écriteau de ce genre rue de Loxum, à l'angle de la rue du Marquis.

M. le B o u r g m e s t r e . Il y en a à l'exposition de Paris. Cela
a été fait à Bruxelles. C'est Ecclesia qui est l'inventeur; il a cédé
son brevet à M. Peeters , menuisier, Marché-au-Bois.
J'ai vu les lettres; c'est très distinct, très clair. Cela ne peut
souffrir à l'air : c'est un mastic placé sous verre avec lequel il fait
corps. Avec un coup ordinaire donné assez fort, l'on ne briserait
pas ces plaques. Mais naturellement on les briserait, si l'on y jetait une pierre avec force.
M. V a n d e r l i n d e n . La supériorité de ce modèle dont le
Collège veut faire l'expérience, n'est pas démontrée. Il faudra
quelques années, tandis que pour les indicateurs en porcelaine
l'expérience est faite.
M. le S î o n r g n i e s t r e . C'est plus cher.
* . V a n d e r l i n d e n . Je n'en sais rien. Ensuite ces nouveaux
indicateurs se composent de trois couches. Il y a là une chance de
plus de détérioration.
r

HI. le B o u r g m e s t r e . Les pièces font corps. A l'exposition de
Paris, ces plaques ont obtenu le suffrage d'un jury très compétent.
M. Watteeu. N'est-ce pas très fragile?
M. le B o u r g m e s t r e . Non! Vous pouvez du reste voir le
spécimen qui se trouve à la façade d'une maison de la rue du Treurenberg. Au lieu de faire la façade en marbre, on l'a faite ainsi.
M. Watteeu. Mais c'est encadré?
M. le B o u r g m e s t r e . Oui ! exactement, comme le sont nos
plaques qui sont encadrées en zinc.

-

276

-

HI. W a t t e e u . Les plaques en porcelaine ne sont pai encadrées.
M. V a n d e r l i n d e n . Elles sont d'une seule pièce, tandis que,
dans celles-ci, le zinc, finissant par s'oxider, elles se détérioreront'.
ÎM. le B o u r g m e s t r e . Je ne puis laisser passer cette assertion. Le zinc est revêtu immédiatement d'une légère couche d'oxide
qui, à l'exclusion de tous les autres métaux, le préserve de toute
détérioration.
_ M. V a n o l l e r l â n d e n . Ne sera-t-on pas obligé de peindre le
zinc? Les propriétaires font tous peindre le zinc qu'ils emploient.
M . le B o u r g m e s t r e . Ils ont tort, si c'est pour le préserver
des atteintes de l'air ou de l'eau.
vB. l'ÉcIseTÎra De B o n c k c r . Depuis dix ans que la campagne
de M. Mosselman est couverte en zinc, le zinc est aussi beau que
le jour où on l'a placé.
"*!. C a p p e l l e n i a n s . Des plaques en porcelaine seraient trop
chères. Celles dont parle M. le Bourgmestre ne laissent, je crois,
rien à désirer. A moins qu'on ne les brise, rien ne peut les détruire.
L'art. 57 est adopté.
Les art. 58 à 61 sont adoptés.
§ 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 62 à 65. — Renvoyés au comité secret.
Art. 66 à 80. — Adoptés.
§ 8. — Commerce et navigation.
Art. 81. — Renvoyé au comité secret.
Art. 82 à 86. — Adoptés.
§ 9. —- Culte.
Art. 87 à 90. — Adoptés.
Art. 91. — Subside pour la restauration des églises et des
temples, fr. 55,000.
M. V a n d e r l i n d e n . M. le Bourgmestre pourrait-il nous dire
quand on pourra espérer de voir disparaître la maison adossée a
S -Gudule, qui reste à démolir du côté de la place?
tc

S I . le B o u r g m e s t r e . Je n'en sais rien.
91. V a n d e r l i n d e n . Si je ne me trompe, elle ne sera pas
démolie avant dix ans d'ici ; elle ne le sera que quand la sacristie
de derrière aura été reconstruite; ce qui ne sera certainement pas
de sitôt. 11 reste trois croisées à restaurer. Si, pour les restaurer,
on doit attendre que cette maison soit démolie, les autres croisées
auront noirci et il y aura entre les diverses croisées des différences de
couleur qui sont du plus mauvais effet. Cette maison est nécessaire

^

— 277 —
Dour recevoir les objets précieux qui servent au culte et pour les
réunions du conseil de fabrique, nous dit-on. Mais on pourraitalfeet« à cette destination la maison occupée aujourd'hui par le clerc
ecclésiastique et qui convient très-bien à cet usage. Il n'est pas
nécessaire que le clerc ecclésiastique demeure à 1 église, quand déjà
le sacristain, le fossoyeur-juré et le suisse y demeurent. Il suffirait
donc que le clerc ecclésiastique allât demeurer ailleurs.
SI. le B o u r g m e s t r e . Nous n'administrons pas l'église.
L'église est administrée par le conseil de fabrique avec lequel il
nous faut être d'accord, Mais l'honorable M. Vanderlinden explique si clairement sa pensée, que je suis sûr que, s'il l'expliquait au
conseil de fabrique, celui-ci se rendrait à ses bonnes raisons.
Comme je suis membre des onze conseils de fabrique de la ville, et
que je ne puis assister à toutes les réunions, j'ai le droit de déléguer dix de mes collègues. Je prierai l'honorable M. Vanderlinden
de me remplacer aux prochaines séances du conseil de fabrique de
Ste.-Gudule et l'affaire ira toute seule.
!H. VanderliïBdcBB. Je n'ai pas la prétention d'être plus
éloquent, ni plus convaincant que vous , M. le Bourgmestre.
SI. K a i e m a n . Rien n'est plus odieux que l'état actuel de S Gudule. Je préférerais que l'on n'eût rien démoli.
le BoaB*gBBBestfl»e. Il fallait le dire quand on a acheté les
trois maisons. Il ne s'agissait pas de la quatrième.
SI. VanderlÎBîdesB. Je demande bien pardon, chaque fois
qu'il a été question de la démolition des bâtiments adossés à l'église, il a toujours été entendu que c'était sans exception.
SI. Kaiemaai. On peut arriver à avoir la quatrième maison
démolie. Ce que l'on a voulu , c'a été que le monument fût rétabli
dans son état primitif.
".le B o u r g m e s t r e . Nous aboutirons. Il ne s'agit que de
bien expliquer l'affaire au conseil de fabrique. L'honorable M. Vanderlinden voudra bien s'en charger.
SI. rEcheviBB B>e ilosBeker. J'ai eu l'honneur de remplacer
M. le Bourgmestre dans une des dernières réunions du conseil de
fabrique, et je puis assurer qu'il est tout disposé à consentir à la
démolition de la maison, si on lui fournît un local convenable pour
les objets précieux servant au culte. Quant aux réunions du Conseil de fabrique, elles pourraient avoir lieu chez M. le Doyen.
L'art. 91 est adopté.
te

Les derniers articles du budget des dépenses sont adoptés sans
observation.
Recettes.
§ 1 . — Impôts.
Y a n d e r l i u d e n . Je proposerai de réserver ces deux artier

-

278 -

clos, qui pourront être votés après que la section des finances aura
fait son rapport.
1M. Ic Boua*giMesf>e. Je propose au Conseil de voter les deux
premiers articles en un seul, dont le chiffre est de fr. 5,040,000,
sauf à aviser à la spécification plus tard. C'est entendu ainsi?
(

Adhésio?i.)

Les art. 1 et 2, réunis en un seul article, sont adoptés en ce sens.
Les art. 5 à i) sont adoptés.
Art. 10. — Droits de place sur les marchés et sur la voie
publique, fr. 84,000.
M . le Boaaa*ganestre. S'il y a du mécompte sur certains
articles, je puis vous dire que, pour celui-ci, nos prévisions sont
dépassées de 4,000 fr. L'adjudication vient d'avoir lieu.
•— L'art. 40 est adopté.
Les autres articles du budget des recettes sont adoptés sans
discussion.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures, pour s'occuper
des articles relatifs aux traitements. A 4 Heures et un quart, la
séance est rendue publique.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
budget, qui est adopté à l'unanimité des Conseillers présents.
M . r É c b e v i a a De D o n c k e r présente le rapport de la section
des finances sur les modifications à apporter au tarif des taxes communales et sur diverses propositions d'impôt (1).
IW. Watteeu. J'indiquerai maintenant une nouvelle base d'impôt à laquelle on pourra réfléchir. Je veux proposer un impôt de
5 c. par 1/2 kilog. sur les bougies.
M. le Boua»gancsta»e. Imposez-vous aussi les chandelles?
M. Watteeu. Non. Les chandelles pour la plupart se font à
Bruxelles, tandis que les bougies se fabriquent à l'extérieur.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des travaux publics :
La dame veuve F. Melan demande l'autorisation de construire
deux habitations sur un terrain vague situé derrière les maisons
portant les n G9 et 75, rue des Tanneurs.
D'après le plan présenté par la pétitionnaire, les maisons projetées auraient trois étages de 5 , 00 de hauteur chacun.
Devant ces bâtiments s'étendrait une cour de 11™, 40 de largeur sur 12 , 40 de longueur, cour qui serait contiguë à celles de
os

m

m

(1) Voyez infra, p. 279

plusieurs autres maisons, en sorte que l'air et la lumière y circuleraient librement. Le vestibule qui sert d'entrée à la cour, a 2 ,
40 de large.
I e règlement sur les bâtisses exige que les demandes de ce genre
soient soumises au Conseil communal, après une enquête ayant
pour objet de rechercher si les plans sont conçus de manière à
offrir toutes les garanties nécessaires sous le rapport de la sûreté
el de la salubrité publiques.
Onc double instruction a été faite par un officier de police et un
inspecteur des bâtisses", tous les deux ont émis un avis favorable.
« Les constructions dont il s'agit, dit M. le commissaire de
police de la 2 division, me paraissent offrir toutes les garanties
voulues sous le rapport de l'hygiène et de la sûreté; elles ont fait
disparaître une vieille masure, servant de fabrique de colle-forte,
qui répandait des odeurs méphitiques. »
« Je partage entièrement l'avis de M. le commissaire, dit
l'inspecteur des bâtisses ; cette construction remplit les conditions
voulues de sûreté et de salubrité publiques. »
Appelée à en délibérer, la section des travaux publics s'est
occupée de cette affaire, dans sa séance du 17 de ce mois; elle
estime qu'il y a lieu d'accorder à la pétitionnaire l'autorisation
qu'elle sollicite, à la condition :
1° De se conformer au plan présenté et d'exhausser, dans un
but de salubrité, la cour des deux maisons projetées, autant que
le comporte l'état des lieux;
2* De proportionner, dans les chambres des deux maisons, le
nombre des lits h celui des personnes qui doivent les occuper, de
manière qu'il y ait au moins 14 cubes d'air dans chaque pièce;
5° De construire des embranchements d'égout, communiquant
avec l'égout public, pour l'écoulement des eaux ménagères ;
4° De poser un écriteau indiquant le nom de l'impasse et de
l'entretenir à ses frais;
5* De se conformer au règlement sur les bâtisses.
m

e

m

Le Conseil se forme en comité secret à 4 1/2 h. Il se sépare à
4 h. 5/4. .

Rapport de la section des finances sur les modifications à apporter au tarif des taxes communales et
sur diverses propositions d'impôt.
Messieurs, vous avez renvoyé à votre section des finances pour
avis et nouveau rapport :
A. Les conclusions qu'elle avait prises dans ses réunions des 5
et 5 octobre courant, concernant le tarif de l'octroi ;

-

280

-

B. Les nouvelles propositions faites par MM. Watteeu, Debrourkerc et Bischoffsheim.
Ces propositions sont conçues dans les termes suivants :
Propositions de M. Watteeu.
\ Elèvera \ o cent, le droitsurles poules, poulets, coqs etchapons2° Elever à 20 cent, le droit sur le poisson de l classe;
'
5° Fixer à 80 cent, le droit sur les huîtres;
4° Fixer à 3 francs au lieu de 2 francs l'impôt sur le stère de
bois à brûler ;
Inviter les compagnies d'assurances à couvrir, au prorata de
leurs opérations, les dépenses faites par la ville pour l'entretien
du corps des pompiers.
0

r e

Proposition de M. le Bourgmestre.
Je propose au Conseil de revenir sur la proposition de la section
des finances et de demander 1 p. e. de la valeur locative cadastrale
pour le service public des eaux;
Et de voter 10 centimes additionnels extraordinaires sur la contribution personnelle.
Ces deux ressources produiront ensemble 180,000 francs.
Proposition de M. Bischoffsheim.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil d'inviter le Collège à étudier, dans un bref délai, la question d'un impôt direct dont le
produit serait spécialement destiné à l'entretien et à l'éclairage de
la voie publique.
La base de cet impôt serait la surface des façades des maisons
combinée avec la largeur de la voie publique qu'elles bordent. La
quotité devrait être fixée de manière à produire à peu près francs
500,000 annuellement.
Partout où la voie publique a une largeur extraordinaire comme
sur les places, les boulevards, etc., leConseilfixeraun maximum
de largeur qui entrera seul dans l'assiette de l'impôt.
Il en sera de même pour les rues ou les localités où des circonstances particulières justifieront une exception à la règle générale.
La section s'est livrée d'abord à un examen général et approfondi , tant des conclusions que déjà elle avait prises, que des propositions nouvelles que vous avez soumises à son appréciation.
La première question qu'elle a eu à résoudre était celle de savoir
si elle maintiendrait sa préférence exclusive pour l'impôt indirect, ou si, se ralliant aux idées émises par plusieurs honorables
membres dans la dernière séance du Conseil, elle le remplacerait
par l'impôt direct. La situation actuelle de la ville, qui nous
impose l'obligation de créer de nouvelles ressources sans écraser,
par des charges excessives, quelque catégorie que ce soit de
contribuables, a décidé la section à admettre un mode complexe
d'impôts; en d'autres termes, elle a résolu de demander les ressources

— 281 —
nouvelles à créer, en partie à l'impôt direct et en partie à l'impôt
'"l'île n ensuite maintenu ses propositions sur les lapins, les bois
de ( (instruction non ouvrés, le bois ouvré et les bois d'ébénisteric.
In première par six voix contre une, les trois autres à l'unaniQuant à la première proposition, elle n'a pas pense que les réclamations nombreuses auxquelles elle donne lieu fussent un motif
pour en déterminer le rejet; elle n'a pas compris pourquoi l'on
exempterait de la taxe une espèce de viande q u i , quoiqu'on en
puisse dire, n'est pas plus que les autres la nourriture spéciale
des classes inférieures.
Tant que le Conseil maintiendra le principe de l'octroi sur la
viande, il devra, pour être juste, en faire l'application à toute
espèce de viande et à la chair du lapin comme à toute autre.
Elle a cru qu'il était juste d'admettre également une augmentation sur les trois autres bases d'impôt qui n'atteignent pas encore la proportion du droit auquel sont soumis tous les autres
matériaux.
La section a ensuite écarté la proposition d'imposer le zinc, le
plomb et le cuivre, par les motifs que plusieurs conseillers ont
t'ait valoir, entr'autres parce que ce serait paralyser un grand
nombre de petites industries qui en font des objets d'art et d'agrément.
Elle a ensuite renoncé à l'impôt sur le fer, sans m ê m e chercher,
comme c'était l'intention du Collège, à atteindre le fer e m p l o y é
dans les constructions. Ce qui l'y a d é t e r m i n é e , c'est, d'une part,
que cet impôt perçu d'une manière générale placerait dans des
conditions défavorables les diverses industries si nombreuses qui
emploient le fer; c'est, d'autre part, que, limité au fer employé dans
les constructions, il donnerait lieu, dans l'exécution, d'après l'avis
de M. le directeur des taxes, à des difficultés insurmontables. La
constatation de cet emploi du fer par procès-verbal donnerait
matière à une infinité de procès.
La question de l'augmentation du droit sur la houille a nécessairement été tenue en suspens et réservée comme ressource subsidiaire, car si cette augmentation avait été admise, le vote sur
les diverses propositions d'impôt direct devenait inutile.
La section s'est ensuite occupée des propositions faites par
l'honorable M. Watteeu.
Elle adopte sa proposition d'augmenter d'un franc par stère le
droit sur le bois de chauffage ( art. 4 de sa proposition ), mais
elle ne peut se rallier à l'augmentation du droit sur la volaille et
les huîtres (art. 1 et 5 de sa proposition), parce que cette augmentation irait à l'encontre du but qu'on se propose. En matière de
douane et d'octroi l'expérience démontre qu'un impôt n'est prO"
?

— 282 —
duclif que pour autant que le droit dont l'objet est frappé ne
donne pas trop d'appât à la fraude. Or, la volaille et les huîtres
sont des objets qu'il est très facile de soustraire à la vigilance des
préposés de l'octroi, avec une enceinte ouverte de tous côtés
comme l'est celle de Bruxelles, et avec l'interdiction rigoureuse de
la visite corporelle dont la décence fait une loi à l'administration.
L'augmentation des droits sur ces objets, dans la proportion de
50 et 25 p. c , offrirait trop d'appât à la fraude et pourrait, d'après
l'avis de M. le directeur des taxes, donner de nouveau naissance
à la formation de bancies de fraudeurs.
Sur les poissons frais de mer ( art. 2 de ses propositions ), le
droit actuel a déjà donné lieu à une vive opposition de la part du
gouvernement, qui, dans l'intérêt de la pêche nationale, ne voulait frapper cet article que d'un droit de 40 pour cent, et ce n'est
qu'après bien des démarches et la plus vive insistance de notre part,
que l'autorité supérieure a consenti au maintien du droit actuel.
On ne peut donc raisonnablement espérer que le gouvernement
consentirait à une augmentation du droit de quinze francs. C'est
un maximum qu'il ne faut pas songer à dépasser.
La section a terminé l'examen des propositions de M. Watteeu,
en s'occupant. de la question des assurances.
Sans doute cette idée de soumettre à un impôt spécial les compagnies d'assurances qui réalisent des bénéfices considérables, et
de récupérer ainsi une partie de la dépense de 420,000 francs
que fait la ville pour l'entretien du corps des sapeurs-pompiers, a
quelque chose de séduisant, et sa réalisation serait un acte d'équité.
Mais la première question que la section des finances a dû se poser
est celle de savoir si cette mesure est exécutable. Elle le serait si
la ville avait une action sur toutes les compagnies d'assurances,
c'est à dire si toutes les compagnies qui assurent à Bruxelles
avaient en ville le siège de leurs opérations. Mais il n'en est pas
ainsi. La majeure partie des compagnies a son siège à Anvers et
à l'étranger, et échappe par conséquent à tout impôt communal,
et l'établissement d'un impôt de cette nature placerait les compagnies de Bruxelles dans des conditions relativement défavorables et déterminerait certainement leur émigration dans les
faubourgs ou dans quelques villes voisines, d'autant plus que ce
déplacement n'entraverait en rien des opérations qui se font exclusivement par des agents qui se transportent au domicile des
intéressés. Le but qu'on se propose ne serait donc pas atteint,
l'impôt ne serait pas perçu ; bien plus l'émigration des sociétés
d'assurances ferait perdre à la ville des contribuables qui, aujourd'hui , concourent au payement des taxes communales.
Mais, si ces considérations déterminent la section à ne pas vous
proposer d'imposer une taxe spéciale aux compagnies d'assurances, elle n'en reste pas moins convaincue qu'il est juste que ces

compagnies concourent à des dépenses qui, en fait, tournent à
leur profit. Elle est donc d'avis que le Collège commence par faire
•Dpel à leur loyauté et leur représenter que l'équité exige qu'elles
fassent volontairement des sacrifices pour aider la ville à entretenir le matériel et le corps des sapeurs-pompiers.
La section a examiné ensuite la proposition faite par l'honorable
K, De Brouckere d'établir un impôt d'un pour cent du revenu
cadastral et de voler dix centimes additionnels extraordinaires à
la contribution personnelle.
La proposition a été admise en ces termes par quatre voix
contre une. Mais la proposition faite par M. le Bourgmestre
d'affecter spécialement au service public des eaux le premier de
ces impôts, n'a pas été admise. La section a pensé qu'il n'y avait
plus assez de motifs pour que cet impôt ne fût pas, comme tous
les autres, une taxe générale sans affectation spéciale.
L'impôt, dans ces limites, lui a paru préférable à une augmentation de droit d'octroi sur la houille, parce qu'il atteint exclusivement ceux qui possèdent, tandis que la taxe sur la houille est
supportée par toutes les classes de citoyens. Cette décision a été
prise par trois voix contre deux.
L'honorable M. Bischoffsheim, ayant vu par l'adoption de la
proposition de M. le Bourgmestre prévaloir ses idées sur l'établissement d'un impôt direct, basé sur la contribution foncière et préférant une taxe recouvrée par les agents de l'État, à une autre qui
exigerait un service et des rôles spéciaux, a déclaré retirer sa proposition, sur laquelle nous n'avons par conséquent pas eu à
statuer.
En résumé la section à l'honneur de vous proposer :
Produit présumé.

1 Sur les lapins, 40 centimes par tête .
.
fr. 25,000
2° Sur les bois :
A. Bois de construction non ouvré, 5 francs par
mètre cube ( au lieu de 5 francs )
45,000
B. Bois ouvré, 40 francs par mètre cube ( au lieu
de 6 francs)
5,000
C Bois d'ébénisterie ou des îles, 45 francs par mille
kilog. ( au lieu de fr. 7 - 50 )
5,000
3 Sur le bois de chauffage, 5 francs par stère (au lieu
de2 francs)
47,000
4° Sur le revenu cadastral, 4 pour cent
.
.
64,000
à" Sur la contribution personnelle, 40 centimes
extraordinaires
420,000
e

e

Total.

.

fr. 281,000

16.

Budget de la v
Titre

!

-

284

-

CHAPITRE 1 .
er

Déficit du compte de 1854

(H4,G

A d é d u i r e le déficit de 1855, compris dans le chiffre ci-dessus
et dont il a é t é tenu compte au budget de 18 5 5
.
. 102,9
E x c é d a n t net de dépense du compte de 1854.
CHAPITRE 2.
D É P E N S E S ORDINAIRES.
§ 1 .
er

A.

— Administration

communale.

Traitement et frais de représentation du Bourgmestre

B. Traitement des quatre Échevins

.

.

.

.

. 15,0
.

C. Droit de présence des membres du Conseil communal

12,0
. 2,5

Traitement du secrétaire
Traitement et frais de bureau du receveur communal

.

Traitement du sténographe du Conseil.
Traitement du personnel de l'administration centrale
Frais variables de l'administration

.

Timbres des registres de l'état-civil

.

.

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif.
Frais de procès
§ 2. — Taxes

communales.

Traitement du personnel des taxes communales
Traitement du personnel du poids public

.

.

Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons
Traitement du personnel de l'abattoir.

.
A reporter,

Mes.-Exercice 185b\

285 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées

par
LE C O L L E G E .

feues.

r—

29,500 »
6,500 »

sanctionnées

par
le Conseil

par

communal.

FRANCS.

FRANCS.

Si 1,756 05

FRANCS.

511,756 05

»

29,500

»

6,500 »

6,500

»

29,500

10,600 »

10,600

»

10,600

»

2,000 »

2,000

n

2,000

»

loi.200 »

151,200

»

151,200

»

27,000 «

27,000

»

27,000

»

4,800 a

4,800

»

»

600

»

6.000 ).

6,000 »

6,000

»

123,700 »

255,700 ».

255,700

»

2.400 »

2,400

2,400

»

19.426 44

19,426 44

Moo >»

6,100

4.800 »
600 »

600

»

»

501,826 44

19,426 44
6,100

l'Autorité supérieure.

»

501,826 44

-

286

-

NATURE DES DÉPENSES.

Report
Frais de perception des taxes communales.
Frais du poids public.

.

.

.

.

Frais de perception des droits de quai.
Frais de perception des droits de navigation.
Frais d'administration de la minque aux poissons
Allocation au collecteur de la minque aux poissons, pour lui tenir
d'intérêt à 5 p. "/„ l'an d'une somme de 18,000 francs qu'il doit
disponible dans sa caisse pour le besoin du service .
Frais d'administration de l'abattoir
Habillement, équipement et armement des employés des taxes commu
Entretien des clôtures de la ville
Location d'une maison au canal, affectée au bureau des passe-deboi
l'octroi et au dépôt des appareils de sauvetage.
§ 5 . — Propriétés

communales.

Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés communales .
Entretien des promenades
Contributions des propriétés communales

.

Restauration de la tour de l'hôtel de ville
Entretien et éclairage des horloges
§ 4 . — Sûreté publique.

Traitement du personnel de la police .

.

•

Traitement des experts des voitures de place, du gardien et du P , ' J
lAmigo, des sonneurs de la cloche de retraite, du concierge et aes
teurs du marché de la Madeleine, et gratification à l'artiste-veteruwi
ort e cl

A reporter.

•l'j.y

-

proposés

de

15,1X10 »

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CREDITS

185.

287 —

LE

accordées

COLLÈGE.

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

501,826 ,44

501,826 44

15,000 »

15,000 »

700 »

700

n

700 )»

m »

150 »

150 »

800 »

800 »

800 »

1,000 »

1,000 »

1,000 »

900 »

900 »

900 »

100 »

100 »

100 »

11,500 »

22,410 »

22,410 »

4,000 v

4,000 »

4,000 »

1,000 »

1,000 »»

1,000 »

20,000 »

25,000 »

25,000 »

12.000 ».

12,000 »

12,000 »

8,000 »

8,000 «

8,000 »

30,000 »

30,000 »

1,600 »

1,800 »

1,800 »

4,000 »

216,000 »

216,000 »

0,020 »

6,020 »

6,020 »

846,706 44

846,706 44

30.000

sanctionnées

par

Report
Solde du corps des sapeurs-pompiers.

.

.

.

.J

"

*

^ "

Loyers des locaux et frais de bureau des commissariats de police
Habillement des agents de police

.

.

.

.

.

.

"

Frais variables de police

1

É q u i p e m e n t , habillement et frais d'administration du corps des sap
pompiers
Entretien des pompes h incendie et des accessoires.

.

.

1

^10 »

ï i 1)500 »

Entretien de la caserne des pompiers

1)1 »

Feu et l u m i è r e des corps de garde

5,1 «

Entretien des casernes

•

120
,00 «

I n d e m n i t é de logement au commandant de place et chauffage des bur<

l,f) »

Frais de la garde civique

52,770 64

.

.

.

.

»

Éclairage de la ville .

§ 5. — Salubrité publique.

Traitement de l'inspecteur des ouvrages hydrauliques.
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des trois fossoyeurs
Traitement des m é d e c i n s et des e m p l o y é s du service sanitaire.
Entretien des ouvrages hydrauliques .

.

Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeék.
Entretien et curage des é g o u t s
Curage de la Senne et des cours d'eau .

A reporter

- m

ALLOCATIONS

CREDITS
proposés
par
LE

COLLÈGE.

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

>l

846,706 44

846,706 44

97.500 »

97,700 »»

97,700 »

l 6,300 »

6,300 ».

6,300 ».

19,680 »

19,880 »»

19,880 ».

¿5.000 »

23,000 »

25,000 ».

16,420 »

16,910 »»

16,910 ».

1,500 »

1,500 ».

1,500 »»

1,500 »

1,500 »>

1,500

»

2,700 »

2,700 »»

2,700

»

10,000 a

12,000 »»

. 2,259 »

1,200 ».

32,606 03

52,770 64

52,770 64

183,000 n

183,000 »

183,000 ».

2,400 ».

5,000 »>

5,000 »

4,500 »

4,500 »»

4,500 •>

18,400 »

18,400 ».

18,400 ».

12,000 »

9,000 »

29 63
10,000
9,000 »

12,000 »»
1,200

9,000

»

»

29 65

29 65

10,000 ».

10,000 ».

9,000 »

9,000 ».

1,501,096 71

1,501,096 71

-

290 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report
Emprises de terrains pour la voie publique .
Assainissement des quartiers populeux.
Commission médicale locale
Prix de propreté et de bonne tenue des maisons
Traitement des femmes syphilitiques .
Régie du nettoiement de la voirie
§ 6. ~

Voirie.

Entretien des rues et des places publiques, ainsi que de la chai
établie sur la digue orientale du canal, sous Laeken .
.
. i
Indicateurs des rues
Entretien des ponts et des quais de là Senne dans l'intérieur de la ville
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires

.

•

• lûj

Construction d'égouts
Construction et entretien des urinoirs
§ 7.

— Instruction

publique,

sciences et

|

beaux-arts.

Subside à l'athénée royal
Traitement du personnel des écoles moyennes
Traitement du personnel de l'académie royale des beaux-arts
Traitement du personnel des écoles primaires et des adultes
Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes
Subside à l'école de la communauté évangélique .

A reporter.

291 —

proposés

de

par
LE

NB

ALLOCATIONS

CREDITS

PITS

COLLEGE.

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,301,096 71

1,501,096 71

45,000 »

45,000 >»

45,000 )»

55,000 »

35,000 ».

55,000 ».

1,480 »

1,800 »

1,800

4,000 »

5,000 a

5,000 »

8,000 »

8,000 »

150,000 »

167,000 »

167,000 »

42,000 a

55,000 »>

55,000 »

a

1,500 »

1,500 ».

1,000 »

1,000 »

1,000 »

10,000 a

10,000 »

10,000 »»

10,000 ).

25,000 »

25,000 ».

2,000 »

2,000 »

2,000 ».

*/,U00 a

46,000 ».

46,000 ».

38,000 ),

58,000 ).

58,000 ».

34,200 »

54,200 »>

54,200 »

68,200 ».

68,200 ».

7,000 »

7,000 »

900 »

900 ».

1,851,696 71

1,851,696 71

1,500

900 .

»

¡,000

16

 S88
Transaction sur un procès-verbal Presse par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
.
.
^
Explications données par M. le Bourgmestre sur les travaux
de reconstruction du théâtre de la Monnaie .
.
,84
25 Anniversaire de l'indépendance delà Belgique. — Fêles
nationales et cérémonies qui auront lieu à Bruxelles, du
25 au 26 septembre 1855. (31 août) .
.
.
.
8a
Prix du pain. (5 septembre) .
.
.
.
.
.
96
Prix du pain. ( 10 septembre).
.
.
97
Prix du pain. (17 septembre)
98
Avis. — Ouverture des cours de l'école gratuite de chant
d'ensemble. (21 septembre)
99
Avis. — Liste de souscription en faveur des victimes des
ouragans des 51 mai et 25-24 août 1855.(21 septembre).
99
Prix du pain. (24 septembre)
100
Avis. — Fixation du jour pour la lecture du rapport du Collège sur l'administration et la situation des affaires de la
ville. (25 septembre)
,101
Avis. — Ouverture des cours gratuits au Musée de l'industrie. (27 septembre)
101
Prix du pain. ( 1 octobre)
105
ine

er

24

me

SÉANCE.

-—1

er

OCTOBRE.

Vérification de la caisse communale
104
Rapport fait par M. Veldekens, au nom de la section des
finances, sur "le compte communal de 1854 .
.
.104
Rapport du Collège des Bourgmestre et Échevins, en exécution de l'art. 70 de la loi du 50 mars 1850, sur la situation des affaires de la ville .
•
.
. 10a
Maintien pour 1856 de la perception de 18 centimes additionnels extraordinaires sur le principal de la contribution
foncière
^4
Rejet de deux demandes d'autorisation pour construire des
bataillons carrés
197

Taxe sur les chiens. (5 octobre]
25

we

SÉANCE.

—

6

OCTOBRE.

Approbation du compte communal de 1854
Rapport fait par M. PÉchevin De Doncker, au nom de 1
tion des finances, sur le tarif des taxes communales

-

»89 -

Approbation des budgets de la garde civique p Tannée 1856
Prolongation de l'exploitation en r é g i e de la ferme des boues
Renouvellement de la convention relative à la redevance à
payer par les propriétaires du m a r c h é au Beurre .
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les p r é p o s é s
aux taxes communales
Rapport de la section des finances sur le projet du tarif
des taxes communales
r

Prix du pain. (8 octobre)
Fourniture de fourrages. (8 oetobre)
.
.
.
.
Compte des recettes et d é p e n s e s de l'exercice 1854. (5 août).
Adjudication de la perception des droits de place sur les
m a r c h é s . (9 octobre)
26

m o

SÉANCE, - — 1 3

199
200
201
202
207
208
21 i
212
213
223

OCTOBRE.

Rapport des experts sur la reconstruction du t h é â t r e de la
Monnaie
. 224
Décision du Conseil relative à l ' e x é c u t i o n des travaux de
consolidation i n d i q u é s dans ce rapport.
.
.
. 225
Rapport de la section des finances sur le projet de budget
pour l'exercice 1856
230
Discussion sur le projet de tarif des taxes communales
. 230
Renvoi à la section des finances des propositions faites dans
la discussion
.
.
.
.
.
.
.
.231
Maintien provisoire du tarif en vigueur. .
.
.
. 237
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 255
Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x dressés par les p r é p o s é s
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
256
Approbation des cahiers des charges pour l'adjudicaiion de
la perception des droits de place sur les m a r c h é s
.
. 257
Rapport de la section des finances sur le projet de budget
de 1856
257
Prix du pain. (15 octobre)
Avis. (16 octobre)
27

, a e

SÉANCE. —

258
259
20 OCTOBRE.

Discussion et vote des articles et de l'ensemble du budget de
la ville, pour l'exercice 1856
Rapport fait par 31. l'Echevin De Doncker, au nom de la section des finances, sur les modifications à apporter au tarif
des taxes communales et sur diverses propositions d ' i m p ô t

260

278

-

590

-

Autorisation de b â t i r à l ' i n t é r i e u r d'une p r o p r i é t é , rue des
Tanneurs

278
Rapport de la section des finances sur les modifications a
apporter au tarif des taxes communales et sur diverses
propositions d ' i m p ô t
279
Budget de la ville. — Exercice 1856
.
.
284
Prix du pain. (22 octobre)
312
Garde civique. — Inscription des individus n é s en 1834.
(26 octobre )
3^5
Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à l'exemption
depuis leur incorporation. (26 octobre)
.
.
. 314

28

r a o

SÉANCE. — 27

OCTOBRE.

Communication d u rapport de M . Poelaert sur les travaux
du t h é â t r e
315
Discussion sur les impositions communales, proposées par
la section des
finances
.
.
.
.
.
.315
Proposition de M . Kaieman, relative à l'interdiction de la
distillation de la f é c u l e de pommes de terre .
»
. 535
Travaux publies. — Nivellement du boulevard du Midi. —
Adjudication. (26 octobre)
355
Taxe personnelle. — Publication du projet de rôle supplétif
de l ' a n n é e 1855. (29 octobre)
556
Prix du.pain. (29 octobre)
557
Milice. — L e v é e de 1856. — Inscription (50 octobre)
. 357
Compte moral des hospices — E x e r c i c e 1854 .
.
.359
Compte moral de la bienfaisance. — E x e r c i c e 1854 .
• 400
Compte moral de l'hospice des enfants t r o u v é s et abandonn é s . — Exercice 1854
415
Garde civique. — Session annuelle du Conseil de recense423
ment. (2 novembre)
424
Prix du pain. (5 novembre)

29

m e

SÉANCE.

— 10 NOVEMBRE.

Discussion sur les conclusions d u rapport de la section des
finances, relatif aux propositions d'impositions communales
.
.
.
.
•
•
•
•.
• j™
Vote des i m p ô t s sur le fer, sur les voitures et sur le bois .
Rejet de l ' i m p ô t sur les balcons
.
.
•
•
* ~
4

— 891 Retrait pnr M. Kaieman do sa proposition tendante à ce que
le Collège fit une démarche auprès du gouvernement pour
rengager à empêcher la distillation des pommes de terre
et leur réduction en fécule
.417
Modification au règlement sur les entrepôts fictifs d'octroi . 448
Allocation d'un crédit pour payer une créance .
.
. 449
-Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 449
Dépôt du rapport de la section de police sur les modifications
au service sanitaire des hôpitaux et hospices .
.
. 450
Réduction de l'intérêt sur les prêts faits par le mont de piété 451
Approbation du budget du mont de piété, pour 1856.
. 451
Approbation d'actes du conseil de fabrique de l'église de StJacques-sur-Caudenbcrg .
.
.
.
.
.
452
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
.
.
.
455
Rapport de la section des finances snr les propositions d'impositions communales.
.
.
.
.
.
.
454
Rapport de la section de police sur les modifications au service sanitaire des hôpitaux et hospices .
.
.
.
459
Prix du pain- (12 novembre)
30

me

SÉANCE.

462

—

17

NOVEMBRE.

Communication de M. le Bourgmestre relative aux distributions de soupe
. 464
Id. relative à une demande de subside du conseil de fabrique
de l'église de St-Jacques-sur-Caudenberg
.
.
. 464
Id. relative à l'achèvement de l'avenue de la porte Louise au
bois de la Cambre
.
.
.
.
.
.
.
464
Id. relative à la part que l'industrie de Bruxelles a obtenue
dans la distribution des récompenses de l'exposition universelle .
.
.
.
.
.
.
.
.
465
Dépôt fait par M. le Bourgmestre aux archives de la vil'e, de
la grande médaille d'honneur, décernée à la Belgique
pour l'industrie des dentelles
.
.
.
.
.
467
Remerciments votés à M. le ministre de l'intérieur et à M. le
Bourgmestre
.
.
.
.
.
.
.
.
467
Convocation des électeurs communaux pour le 26 décembre 468
Décision relative à l'escalier de Ste-Gudule.
.
.
. 468
Dépôt des rapports de la section desfinancessur les budgets
de la bienfaisance et des hospices, pour l'exercice 1856 . 470
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 475
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
. 474

Rapport delà section des finances sur le budget de la bienfaisance pour l'exercice 1856
.
,
.
.
./Jg
Rapport de la section des finances sur le budget des hospices
pour l'année 1856
479
Prix du pain. (19 novembre)
Emprunt de 14 millions de fr. (1845). — Remboursement
partiel. — 26 tirage au sort, — 20 novembre 1855. , 65 Obligations remboursables le 1" janvier 1856 .
.
Etablissement d'entrepôts fictifs pour les matériaux, les
combustibles et l'avoine. (10 novembre)
.
.
.
Miliciens en congé. (22 novembre)
Prix du pain. (26 novembre)

481

me

3!

me

SÉANCE.

—

1

eT

482
485
483
486

DÉCEMBRE.

Convocation des électeurs communaux pour le 8 janvier prochain, au lieu du 26 décembre
488
Communication d'une résolution du comité institué au PetitChâteau , pour la distribution des soupes
.
.
.488
Approbation d'actes de l'administration des hospices et entre
autres de l'ouverture de rues au Béguinage .
.
. 491
Rejet d'une demande de subside pour le paiement de statues
placées à l'église de S'-Jacques-sur-Caudenberg .
. 496
Approbation d'une transaction entre le conseil de fabrique de
l'église du Sablon et le sieur Vince.
;
497
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église de
S -Calherine d'attraire en justice la fabrique de l'église du
Béguinage.
498
Augmentation de la prise en charge accordée aux marchands
de vin
.
.
.
.
.
.
.
•
• SOI
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposes
aux taxes communales
.
.
.
.
.
. 502
Rejet d'une demande de subside pour la construction de
l'avenue du bois de la Cambre .
Rapport de la section de police sur des modifications au
509
règlement sur la prostitution
.
.
•
Id. sur l'augmentation du nombre des agents de police au
quartier Léopold
.
.
.
•
•
.' . '
Rapport delà commission spéciale sur les projets de jonction
520
centrale des chemins de fer à Bruxelles.
529
Prix du pain. (5 décembre) .
.
•
•
531
Mise en recouvrem* du rôle supplétif de 1855. (5 décemb.j.
le

Distribution et recueillement des déclarations pour l'année
1856. (6 décembre) .
.
.
,
;

532

-

593 —

Anniversaire de la naissance du roi. (G décembre)
.
Mesures de police à observer en hiver. (7 décembre).
Plan de nouvelles r u e s . — E n q u ê t e . (8 décembre)
.

.
.
.

532
535
535

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église de
S'-Jacques-sur-Caudenberg.
.
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
de police, relatif à une augmentation du nombre des agents
de police (augmentation de trois agents attachés à la 5
division) .
.
.
.
.
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics, relatif à l'appropriation d'une maison
attenante à l'Amigo, aux services des justices de paix et
du tribunal de simple police.
.
.
.
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales.
.
.
.
.
.
.

550

52

e

SÉANCE.

—

8

DÉCEMBRE.

557

,ne

Prix du pain (10 décembre) .
.
.
.
.
.
Avis. — Fixation du jour du troisième tirage au sort de
l'emprunt de 7 millions (11 décembre).
.
.
.
Prix du pain ( 17 décembre) .
.
.
.
.
.
Location des bancs du marché au poisson ( 18 décembre)
.
Élections communales. — Convocation de M M . les électeurs
(18 décembre) .
.
.
.
.
.
.
.
Taxe sur les chiens. — Dépôt des rôles supplétifs de l'année
1855, à l'inspection des contribuables (20 décembre )
.
Aux habitants de Bruxelles (21 décembre)
.
.
.
55 *
m

SÉANCE.

— 22

358

544
547
549
551
551
553
554
555
550

DÉCEMBRE.

Remise de la récompense votée par le Conseil à M . Albert
Lacroix, étudiant à l'Université de Bruxelles, lauréat du
dernier concours universitaire
.
.
.
.
.
Dépôt de pétitions pour et contre le projet de jonction centrale des chemins de fer à Bruxelles
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Autorisation donnée aux conseils de fabrique de St-Nicolas
et des SS. Jean et Etienne aux Minimes, d'accepter des
dons et legs faits à ces églises à charge de services religieux
.
.
.
Cession d'une parcelle de terrain à l'Etat .
.
.
.

557
558
559

5G1
5G3

Rapport de la section des travaux publics sur les réclamations
relatives à l'ouverture de nouvelles rues à travers l'ancien Béguinage
563
Discussion et vote de ces conclusions avec un amendement
de M . Vanderlinden, relatif à la largenr de la rue percée
dans l'axe de l'église du Béguinage
.
.
.
.565
Rapport de la section des travaux publics sur les travaux à
faire aux boulevards .
.
.
.
.
.
.
569
Vote de ces conclusions.
.
.
.
.
.
.
570
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.571
Prix du pain. (24 décembre) .
.
.
.
.
.
572
Lundi perdu. (28 décembre) .
.
.
.
.
.
575
Modifications au règlement sur la prostitution. (22 décemb.) 575
Tarif des taxes communales (31 décembre)
.
.
.576
Prix du pain. ( 51 décembre) .
.
.
.
.581
Emprunt de 7 millions de fr. (1853). — Remboursement
partiel. — 2 Tirage au sort. — 212 Obligations remboursables au 51 mars 1856. (31 décembre)
.
.
.582
%

e

Brux., imp. de Bols-Wiltouck, rue au Lait, 21.

I ;

f

f

B

I

S

 -

488

-

Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Echevins; Vanderlinden, De Meure, De Vadder
T r u m p e r , Cattoir, Kaieman, Van H u m b e é c k , Verstracten '
Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée'
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche et Maskens'
Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est lu et approuvé.
M M . Blaes, Orts et Vandermeeren, retenus chez eux par des
indispositions, et De Page, obligé de s'absenter par suite de la
maladie d'un de ses proches parents, s'excusent de ne pas assister
à la s é a n c e .

M. Watteeu. Plusieurs personnes ont remarqué que le
26 d é c e m b r e , jour fixé pour l'élection d'un Conseiller communal,
était peu convenable, d'une part, parce que des habitants de
Bruxelles ont l'habitude de profiter des vacances de Noël pour
s'absenter, d'autre part, parce qu'un grand nombre de négociants,
absorbés par leurs affaires en raison de l'approche du nouvel an,
seraient dans l'impossibilité de se rendre aux élections. Je crois ces
observations très f o n d é e s . Il vaudrait donc mieux renvoyer l'élection au commencement de janvier ; ce qui permettrait à tout le
monde de remplir ses devoirs de citoyen.
M . le Bourgmestre. Je n'ai aucune objection à faire contre
ce changement de date. Je propose au Conseil de fixer l'élection
au mardi 8 janvier prochain.
Cette proposition est a d o p t é e .

US. le Bourgmestre. Le comité institué au Petit-Château
pour la distribution des soupes, a fait parvenir au Collège une
r é s o l u t i o n ainsi c o n ç u e :
Le c o m i t é institué à l'ancienne caserne du Petit-Château, pour
la vente et la distribution des soupes é c o n o m i q u e s ,
Dans le but de procurer à la classe laborieuse, moyennant un
prix m o d é r é , une nourriture saine, abondante et substantielle, et
de contribuer ainsi à rendre la crise des subsistances moins pénible à la population de Bruxelles ;
A résolu ce qui suit :
Art. 1 . I n d é p e n d a m m e n t des soupes à 40 centimes le litre,
dont la distribution commencera le 40 décembre prochain, le
c o m i t é vendra et distribuera, à partir du 4 janvier 4856, aux
heures à indiquer u l t é r i e u r e m e n t par la commission :
er

er

-

189 —

1° Des légumes et du riz préparés au prix de 10 centimes la
portion ;
2° De la viande cuite au prix de 20 centimes la portion.
Ces préparations, de même que les soupes, devront être consommées à domicile.
Le comité se réserve de décider ultérieurement l'ouverture de
réfectoires pour la consommation des denrées sur place.
Art. 2. Ces portions de l é g u m e s , de riz et de viande seront
réglées de manière à permettre au comité de livrer ces denrées
aux consommateurs, au prix de revient augmenté des frais g é n é raux.
Art. 3. La commission choisie dans le sein du comité, préside
à l'administration journalière des distributions.
Cette commission fait les achats en gros chez les producteurs ;
elle règle les heures des distributions et l'importance des rations
alimentaires; elle nomme et révoque les e m p l o y é s ; elle prend
enfin toutes les mesures qu'elle croit utiles à la réalisation de
l'œuvre entreprise par le comité.
Art. 4. La commission est autorisée à salarier :
Un directeur économe au prix de
.
fr. 100 par mois.
Un chef de cuisine
id.
.
.
»
50
»
Des aides de cuisine
id.
.
.
»
40
»
Des éplucheuses
id.
.
.
»
30
»
Tous ces e m p l o y é s , à l'exception du directeur, pourront être
nourris dans l'établissement.
Art. 5. La commission désigne chaque jour, parmi les membres du comité, un certain nombre de commissaires, qui seront
chargés de surveiller la vente des cartes et jetons et de présider
au service journalier des distributions.
Art. 6. Un appel sera fait à la bienfaisance publique, par les
soins de la commission, à l'effet de réunir un capital suffisant
destiné à l'achat de provisions, du mobilier d'exploitation et du
matériel nécessaire à la préparation des aliments.
Les membres du comité joindront leurs efforts individuels à
ceux de la commission, pour provoquer et recueillir les dons des
personnes charitables de la ville.
Art. 7. La présente résolution sera soumise à l'approbation du
Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s , en séance du
comité du 22 novembre 1855.
Tout en applaudissant à cette résolution, le Collège n'a pas cru
qu'il pouvait la revêtir d'une approbation administrative. Voici
ce qu'il a répondu au comité :

-

490

Bruxelles, 25 novembre 1855.

Messieurs,
Nous avons reçu, avec votre lettre d'hier, le texte des résolutions
que vous avez prises. Ces résolutions ne doivent nullement être
revêtues de notre approbation ; mais, puisque, par déférence, vous
voulez bien les soumettre à notre appréciation, nous avons l'honneur de vous informer que nous applaudissons, dans les circonstances actuelles, aux mesures qui ont pour objet d'étendre l'action
philanthropique de votre comité.
En ajoutant aux soupes des portions de légumes préparés et de
viandes cuites que vous débiterez au prix de revient augmenté des
frais généraux, vous permettrez à la population de se procurer une
nourriture saine au meilleur marché possible.
Nous désirons vivement que l'initiative que vous prenez soit
appréciée comme elle le mérite; nous en donnerons connaissance
aux autres comités, ainsi qu'au Conseil communal dans la première
réunion.
Je pense qu'il serait bon d'insérer ces pièces au Bulletin
communal, pour donner de la publicité à cet exemple du comité
de la 5 division. (Adhésion.)
e

Nous avons reçu encore des pétitions revêtues d'un grand nombre de signatures, relativement à l'établissement d'une station
centrale du chemin de fer. Cet objet doit faire l'objet de vos délibérations. Les pétitions seront déposées sur le bureau pendant la
discussion.
Nous avons reçu une lettre de M. Laruelle, serrurier, qui dit
que, pour agrandir ses ateliers, il a construit la maison qu'il
occupe rue des Quatre-Fils-Aymon, avec l'espoir d'en Jouer les
appartements ; mais le voisinage de deux maisons de tolérance l'en
empêche, et il demande que vous en décrétiez la fermeture.
Vous avez à l'ordre du jour un objet qui se rattache à cette demande. Seulement, je ferai remarquer que, pour une de ces maisons, il y a en quelque sorte prescription; car elle existe déjà depuis plus de trente années.
JM. K a i e m a n . Cela ne justifie pas des faits scandaleux.
M . le B o u r g m e s t r e . Aucun fait scandaleux n'est signalé.
Ces maisons gênent tout le monde. N'importe où vous les mettrez,
les habitants du quartier protesteront toujours.
l

MI. K a i e m a n . Ces maisons sont à quelques pas de la place
Royale, dans le plus beau quartier de la ville. Elles devraient être
dans des quartiers plus retirés.

!M. le B o u r g m e s t r e . Nous proposons, dans le règlement,
des mesures plus radicales.
M . K a i c m a u . A la bonne heure!

L'ordre du jour appelle, en premier lieu, l'approbation des
budgets des hospices et de la bienfaisance, pour l'exercice 1856.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports présentés par la
section des finances à la dernière séance du Conseil (1). En conséquence, ces deux budgets sont approuvés.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a
dû prendre la résolution de majorer de 60,000 francs le crédit
sur dépôt de fonds publics qu'il possède à la banque nationale
jusqu'à concurrence de 200,000 francs et à l'intérêt réciproque
de 4 pour cent.
La nécessité de cette mesure découle du retard que l'autorité
supérieure a apporté à la fixation du prix de la journée d'entretien dans ses établissements en 1855, retard par suite duquel il
n'a pu envoyer en temps utile aux communes domiciles de secours,
les états de frais d'entretien occasionnés pendant le 1 semestre
de cette année.
L'augmentation de son crédit ouvert à la banque nationale
servira donc à parer à la diminution temporaire des ressources
dont il ne peut se passer pour assurer la marche régulière de tout
son service.
Eu égard à ces motifs, la section des finances vous propose,
messieurs, de donner votre approbation à la résolution dont il
s'agit.
er

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Il y a plusieurs années, le conseil général d'administration des
hospices et secours offrit à la ville d'ouvrir des rues dans la partie
de l'ancien Béguinage située entre le portail de l'église de SaintJean-Baptiste et le bassin des Marchands. Ces propositions demeurèrent sans résultat.
Au printemps de cette année, de nouveaux plans furent envoyés
(1) Voyez

suprà,

p. 478 et 479.

—

492

—

au Collège et une instruction préparatoire eut lieu à la suite des
premières ouvertures.
Nous avons été saisis des plans et des devis au commencement
de ce mois, et trouvant dans les propositions de l'administration
des hospices le germe, à la fois, d'une entreprise utile à la salubrité
publique et d'une ressource pour la classe ouvrière dans la saison
rigoureuse qui se présente devant nous, voyant d'ailleurs dans le
projet un embellissement réel pour la partie basse de la ville, soit
en dégageant un beau monument, soit en facilitant l'accès du
canal et en substituant de belles rues à des impasses, nous avons
pensé qu'il fallait gagner du temps par des rapports verbaux, et
nous avons invité M. le Bourgmestre à servir d'intermédiaire
entre l'administration des hospices et la section des travaux
publics.
Nos observations sur les plans, nos propositions sur le règlementfinancieront été agréées, et c'est avec un sentiment de vive
satisfaction que nous venons vous prier d'adhérer aux résolutions
du conseil général et d'inviter le Collège à les soumettre, sans
délai, à la sanction de l'autorité supérieure.
Les plans qui sont sous vos yeux ont pour objet l'ouverture
d'une place publique devant le portail de l'église de St.-Jean-Baptiste, la rectification de l'alignement de la rue du Béguinage,
dont la largeur est portée à 9 mètres, et la substitution aux
impasses du Peuplier, du Rouleau et du Maronnier, de trois rues
de 10 mètres, dont celle du centre serait tracée dans l'axe de
l'église, celle de gauche aboutirait à la place du Samedi et celle
de droite au bassin des Marchands, à la hauteur du n° 53.
Les hospices sont propriétaires de la plus grande partie des
maisons à emprendre et à démolir. Ces maisons sont louées sous
la condition que les locataires devront les vider, dans les trois
mois, si l'administration le jugeait nécessaire à ses intérêts. Ainsi,
le 1 mars, au plus tard, les lieux seront entièrement évacués;
ils le seront plutôt et successivement si l'on accorde la remise du
bail à partir du jour de la signification, à tous ceux qui déménageront dans un mois ou quarante jours; ainsi, quand les travaux
de construction seront stagnants, nous pourrons en offrir d'une
autre nature aux ouvriers.
Après la démolition, les hospices auraient à vendre 69 ares
17 centiares, ou 90,967 pieds de terrain, qui sont évalués
à
.
.
.
.
.
. fr. 204,675 75
Les matériaux produiraient, après déduction
des frais de démolition,
.
.
.
.
2a,6-4
Ensemble fr. 230,299 75
er

Indépendamment des terrains des hospices, la ville devrait
emprendre environ 27 ares 95 centiares de propriétés particulie-

493 —
rr-s, qui sont estimées à fr. 187,910 - 50, et elle aurait à revendre le sol de la voie publique actuel, soit à peu près 16 ares 16
centiares, qui pourraient produire fr. 46,274 - 50; ainsi la ville
aurait à supporter une charge de fr. 141,656.
Et le boni de l'opération totale se réduirait à fr. 88,663 - 75.
Les hospices retirent actuellement de l'ensemble des propriétés
à démolir un revenu brut de 9,952 francs, dont ils défalquent
16 p. c., soit fr. 1,589 - 12, pour entretien et réparation. Il leur
reste donc net fr. 8,342 - 88.
Us consentent à faire l'opération, à la .condition de rester
indemnes de toute perte. Ils sont convenus, d'une part, qu'ils
avaient évalué le revenu dans les meilleures conditions pour eux,
et ils ont admis, d'autre part, que l'on prendrait pour base des
calculs le denier 20. Dans ces termes, les hospices doivent
retrouver un capital de fr. 166,857 - 60.
Nous attendons des résultats au moins aussi favorables que
ceux qui précèdent, et nous n'arrivons qu'à un déficit de
fr. 78,195 - 99, ou à une annuité de fr. 5,909 - 70.
Il serait ouvert de suite un compte, dans lequelfigureraientau
débit de la ville successivement les loyers capitalisés au denier 20,
à mesure que le paiement cesserait et, d'autre part, à son crédit,
les sommes recouvrées par les hospices, pour terrains, matériaux, etc.; ce compte porterait 5 p. c. d'intérêts annuels.
Nous n'avons, il est vrai, pas tenu compte des travaux de voirie
que l'on peut estimer à 51,000 francs; mais ces travaux euxmêmes ne seront pas sans compensation dans un quartier neuf.
En vous proposant l'adoption du projet des hospices, en vous
demandant une intervention de 110,000 francs environ, nous
vous prions, en même temps, d'inviter le Collège à faire des
démarches auprès de M. le ministre de l'intérieur, pour obtenir
un subside du gouvernement. Il pourra invoquer, à la fois, l'objet
et le but des travaux qui seront entrepris; il pourra faire valoir
que nous ne nous arrêterons pas à ce premier travail.
Messieurs, la section, d'accord avec le Collège, espère pouvoir
soumettre à votre approbation d'autres projets dont elle demandera l'exécution immédiate pour venir en aide aux travailleurs
courageux et amoindrir le mal que le prix anormal des denrées
fait à notre population. Vous pouvez être assurés que toutes nos
préoccupations ont un seul objet, et que nous voulons vous
donner les moyens de prouver votre sollicitude pour la population
souffrante.
(La séance est suspendue pour l'examen des plans, par les
Membres du Conseil. )
M . le B o u r g m e s t r e . Je sais bien, messieurs, que la proposition est grave ; mais vous comprendrez que, dans les circonstan-

-

494 -

ces où nous sommes, de pareils travaux, pour être réellement
utiles, ne doivent souffrir en quelque sorte aucun retard. Si vous
navez pas bien saisi le rapport à la lecture, si vous voulez des
explications, je suis prêt à entrer dans les détails les plus circonstanciés pour vous donner vos apaisements.
J'ai présidé la section des travaux publics trois fois pour
M. Blaes; mais celui-ci a écrit, ce matin même, qu'il adhérait à
toutes les propositions de la section des travaux publics. Ainsi je
suis entièrement d'accord avec lui.
M . rÉcheYin De D o n c k e r . L'approbation du plan implique-t-elle la rectification de l'alignement de la rue du Béguinage?
1H. le B o u r g m e s t r e . Oui.
M . rÉcheYin De D o n c k e r . D'après le plan, l'entrée de la
rue a 9 mètres; vers la rue de l'Hospice, cette rue n'a plus que
7 mètres.
M . le B o n r g m e s t r e . C'est une erreur. D'après le plan, la
rue a la même largeur dans toute son étendue.
M . l'ÉcheYln De D o n c k e r . Fort bien. Comme j'ai la plus
grande confiance dans les membres de la section des travaux
publics et dans l'examen auquel ils se sont livrés, je crois que nous
pouvons nous prononcer sur ce projet, séance tenante; mais je
désirerais savoir si les conclusions de la section ont été prises à
l'unanimité.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons été unanimes sur le projet
et sur l'opportunité. S'il est adopté aujourd'hui, cela nous renvoie
au premier mars ; mais nous avons la certitude que les locataires
chercheront dès maintenant des maisons et dès qu'ils en trouveront, ils seront charmés de ne pas devoir payer un double loyer.
Une grande partie des locataires déménageront de suite. A mesure
que les maisons seraient vides, on y mettrait la pioche, et l'on
démolirait.
US. W a t t e e u . J'ai demandé la parole uniquement pour dire
que les circonstances particulières où nous nous trouvons, doivent
nous déterminer à statuer aujourd'hui même ;sur ce projet. D'ailleurs un grand nombre d'entre nous se sont donné la peine
d'étudier les plans. Je crois donc que la majorité du Conseil est
en mesure de se prononcer en connaissance de cause.
Je suis heureux de voir la voie où le Collège s'engage; le Conseil
i y suivra, j'en suis convaincu ; il voudra concourir avec lui,
venir en aide aux ouvriers courageux en leur procurant le travail
dont malheureusement ils vont manquer.
IWL K a i e m a n . C'est certainement une chose très bonne que
de donner de l'ouvrage aux ouvriers et de découvrir un des plus
beaux monuments de Bruxelles. II y a vingt ans que j'ai entendu

- m-

déplorer que celle belle façade de l'église du Béguinage f û t ,
faute d'un parvis, pour ainsi dire impossible à voir. Il y en aura
un désormais. Ce sera un des embellissements de Bruxelles. Indépendamment de cela, ee sera une chose excellente de faire régner
l'air et la lumière dans des agglomérations de maisons qui en
manquent.
Ce qui est avantageux aussi, dans le temps où nous vivons, c'est
de donner du travail à la classe ouvrière. N'y eût-il que ce motif,
j'adopterais, séance tenante, le projet qui nous est présenté.
M. Cattoir. Il y a pour la ville une dépense de 110,000 fr. ?
! W . le B o u r g m e s t r e . C'est le maximum de la dépense à échelonner sur plusieurs exercices. L'administration des hospices
avance au denier 20 les fonds nécessaires. Quand vous aurez les
fonds pour rembourser, vous rembourserez 20 fois l'intérêt. Pour
les hospices, c'est une très bonne chose; car des propriétés comme
celles-là ne sont pas agréables pour une administration publique.
Ainsi nous faisons du bien aux hospices, aux ouvriers que l'on
emploiera et à ce quartier qu'on assainit et qu'on embellit.
M. K a i e m a n . Vous aurez un subside du gouvernement.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne dis jamais que j'aurai ; mais,
comme vous l'avez entendu, la section engage le Collège à faire
auprès du ministre les démarches nécessaires.
Nous avons pour nous la raison d'assainissement et le travail que
nous donnons aux ouvriers. Ce sont deux considérations que nous
ferons valoir.
M . Watteeu. D'après la circulaire de M. le ministre de l'intérieur, ce sont des droits à obtenir un subside.
M . K a i e m a n . En administration, une bonne dépense n'est
pas une dépense.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous vous demandons de déclarer le
projet d'utilité publique.
( Cette proposition est adoptée ).
Dès demain, le Collège enverra l'affaire à l'approbation de
l'autorité supérieure. Nous écrirons aussi de suite à l'administration
des hospices pour qu'elle mette les propriétaires en demeure
immédiatement.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux
rapports suivants de la section des finances, concernant l'administration des hospices :

Parmi es biens que les hospices de Bruxelles possèdent à
Schaerbeek, se trouve une parcelle de terre mesurant 21) ares
90 centiares, qui, de 27 francs qu'elle rapportait, a, par l'animosité
des concurrents, été poussée à un fermage de 70 francs par an
dans la location publique du 4 novembre 1847.
L'adjudicataire dont le bail finira le 30 novembre 1856, s'est
adressé au conseil général d'administration des hospices et secours
aux fins d'en obtenir une modération de fermage et par une
résolution motivée du 23 du mois courant, ce dernier demande à
être autorisé à lui laisser exploiter la terre dont il s'agit, pendant
un nouveau terme de neuf années qui prendra cours au 30 novembre 1856, moyennant un fermage annuel de 54 francs.
Attendu que ce fermage dépasse encore de fr. 27 - 50 le prix
minimum fixé par la circulaire de M. le gouverneur du Brabant en
date du 25 août 1843, la section desfinancesvous propose,
messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège de
présenter la résolution prémentionnée à l'approbation delà députation permanente du conseil provincial.
Par résolution du 16 novembre courant, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
d'accepter la libéralité faite aux pauvres de Bruxelles par M. JeanRobert Raket, décédé à Saint-Josse-ten-Noode, le 4 octobre
dernier.
Suivant son testament public passé devant le notaire De Doncker,
le 25 février 1847, le défunt a légué à l'administration des hospices, une somme de cent cinquante florins de Hollande pour être
distribuée aux pauvres.
Aucune charge ni condition n'étant apposée à la libéralité dont
il s'agit, la section desfinancesvous propose, messieurs, d'émettre
un avis favorable à la résolution du conseil général.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux
rapports suivants du Collège :
Dans votre dernière séance, vous avez renvoyé à l'avis de la
section desfinancesla demande formée auprès de M. le ministre de
la justice par le bureau des marguilliers de l'église de S'-Jacques
sur Caudenberg, en obtention d'un subside de 5,000 francs pour
payer deux statues que feu M. le curé T'Sas a commandées a
M. Puyenbroeck, afin d'être placées dans le fronton du tempe.
Cette demande, messieurs, a d'abord été envoyée à la députation permanente du conseil provincial qui l'a fait parvenir au
Collège, afin de vous être communiquée et de connaître vos intentions quant à son objet.

II resulte des documents que la section a eus sous la main, que
le Collège, dans une lettre à M. le gouverneur de la province, en
dale du 7 mars dernier, avait émis l'opinion qu'il y avait lieu par
ce, haut fonctionnaire d'aviser favorablement sur la demande du
bureau des raarguilliers.
Cependant, sous la date du 4 avril suivant, M. le gouverneur
informa le Collège que M. le ministre de la justice n'avait pu
accueillir favorablement la demande du dit bureau, du moins
telle qu'elle était formulée, attendu qu'elle tendait à faire supporter
par l'Etat ce que les héritiers de M. le curé T'Sas se refusent à payer.
M. le gouverneur ajoutait : « avant qu'il puisse être question pour
le gouvernement de supporter une part, quelque minime qu'elle
soit, dans cette dépense, il faut que M. Puyenbroeck, qui doit se
rappeler les engagements que M. T'Sas a pris envers lui, fasse
toutes les démarches nécessaires auprès des héritiers de l'ancien
curé de Saint-Jacques, pour les amener au payement du prix des
statues. Ce ne sera qu'après que ces diligences auront été faites,
que le département de la justice examinera s'il y a lieu d'aider la
fabrique de l'église à supporter les frais d'acquisition des deux
statues dont il s'agit. »
Le bureau des marguilliers, ayant eu communication de la
dépêche de M. le gouverneur de la province, a exposé à M. le
ministre de la justice, dans une nouvelle requête (celle dont vous
êtes saisis), que la fabrique n'a pas à s'en occuper :
« Que les héritiers de feu M. T'Sas ont le droit de se regarder
comme complètement libres envers l'artiste, puisque rien ne leur
prouve l'engagement contracté verbalement par le défunt; que
quand bien même ceux qui sont chargés de soigner les intérêts
des neveux-mineurs voudraient payer le prix de ces statues, ils ne
pourraient pas sans s'exposer à devenir responsables. »
De tout ce qui précède, on peut conclure que M. le ministre de
la justice s'est montré disposé à venir en aide au bureau des marguilliers, par un subside sur les fonds du trésor; ainsi vous pouvez
vous borner à appuyer l'avis préexistant du Collège, mais quant
à l'intervention de la ville qui n'est absolument pour rien dans
toute cette affaire, la section des finances, à l'unanimité, a décidé
qu'il n'y a pas lieu de l'accorder.

La fabrique de N.-D. de la Victoire au Sablon, légalement
autorisée par la députation permanente du conseil provincial,
sur l'avis conforme du Conseil communal, a fait citer le sieur JeanBaptiste Vince, par exploit de l'huissier Beckx, du W mars 1855,
devant le tribunal de paix du premier canton de Bruxelles, pour
s'entendre condamner à fermer les portes et fenêtres qu'il s'est
permis de faire ouvrir à sa maison, rue des Sablons, 12, dans urne

-

498

-

allée située entre la dite rue et le portail de l'église dont elle
constitue une dépendance à laquelle elle donne accès et dont la
fabrique prétend être en possession à titre non précaire depuis
plus d'une année.
Le 26 avril 1855, M. le juge de paix a prononcé un jugement
interlocutoire qui admet la fabrique demanderesse à prouver sa
possession. Ce jugement a été signifié au sieur Vince, le 5 mai
suivant, et celui-ci a interjeté appel.
Dans cet état de cause, M. l'avocat Bosquet, membre du conseil
de fabrique, qui avait bien voulu se charger de soutenir le procès
proposa un projet de transaction qui fut accepté par le sieur Vince'
et ratifié par le conseil de fabrique, dans sa séance du 7 octobre
dernier.
Par cette transaction, la fabrique accorde irrévocablement au
sieur Vince le droit d'avoir sept fenêtres et une porte ayant vue
et sortie sur l'allée en question.
De son côté, le sieur Vince s'engage à payer à la fabrique une
somme de deux cents francs, plus les frais de l'acte définitif de
transaction.
Dans sa délibération, la fabrique énonce que la dite transaction,
en mettant fin au procès, terminera avantageusement les difficultés
qui se sont élevées eutre elle et le sieur Vince.
Le Collège est d'avis qu'il y a lieu de donner un avis favorable
sur le projet de transaction dont il s'agit.

11 est donné lecture du rapport suivant du Collège :
En 1805, l'église du Béguinage fut érigée en succursale et outre
le territoire de l'ancien Béguinage on lui assigna quelques parties
qui furent détachées de la paroisse de S -Catherine.
La nouvelle succursale obtint l'usage d'une partie du cimetière situé en la commune de Molenbeék-S^Jean et qui avait
été acquis des propres deniers de l'église de S -Catherine, tandis
que, comme le soutient la fabrique demanderesse, l'église du
Béguinage n'avait contribué en rien à l'achat du cimetière.
11 paraît juste d'après cela que l'église du Béguinage indemnisât celle de S -Catherine, à litre de cette jouissance; aussi sur
une réclamation de celle-ci, le préfet de la Dyle, après en avoir
conféré avec messieurs les curés desservants et marguilliers des
dites églises et d'accord avec eux, porta le 25 avril 1809, un
arrêté qui fixait une somme de deux francs à payer par l'église
du Béguinage à celle de S -Catherine pour chaque sépulture
soumise au droit.
Cette convention ainsi arrêtée par le préfet, à l'intervention aes
délégués respectifs des paroisses, fut volontairement exécutée
te

te

te

t8

pendant plus de quarante ans parla fabrique du Béguinage, qui
reconnut même expressément, par sa lettre au Collège du
18 février 1847, la propriété du cimetière dans le chef de la
fabrique de S -Catherine.
Mais, depuis 1852, la fabrique du Béguinage se refuse formellement à l'exécution de la convention, soutenant qu'au préalable,
jl devait être procédé à un partage de la communauté qui aurait
existé entre les deux paroisses avant leur séparation.
Cette prétention de la fabrique du Béguinage fut formellement
repoussée par celle de S -Catherine, qui soutint qu'elle n'était
appuyée d'aucun titre, qu'elle était illiquide, non exigible, tandis
que la créance de la fabrique de S -Catherine était appuyée sur
un titre reconnu et sanctionné par une exécution quadragénaire.
Cette contestation entre deux fabriques d'églises appartenant à
la même commune, a donné lieu à une volumineuse correspondance. Le Collège a employé infructueusement tous ses efforts
pour faire entendre à la fabrique du Béguinage, que la redevance
dont il s'agit était due à celle de S -Catherine.
La fabrique du Béguinage porta son recours jusqu'au Roi, afin
d'obtenir de S. M. le retrait de l'arrêté du préfet du 25 avril 1809.
M. le gouverneur, chargé d'instruire l'affaire, invita le Collège
à faire remarquer au Conseil de la fabrique de l'église du Béguinage qu'en attendant une décision, il ne pouvait y avoir lieu,
dans aucun cas, de se soustraire au paiement des sommes dues à
l'église de Ste-Catherine en vertu de l'arrêté du préfet du
25 avril 1809.
La requête de la fabrique du Béguinage fut soumise à S. E .
le cardinal archevêque de Malines, qui émit un avis contraire
aux prétentions de la fabrique de S*-Jean-Baptiste au Béguinage.
Dans l'opinion du chef du diocèse, l'arrêté du préfet du 25 avril
1809, est une mesure fondée en justice et qu'il faut continuer à
exécuter.
En transmettant au Collège l'avis de S. E . le cardinal archevêque, M. le gouverneur exprimait l'espoir que la fabrique du
Béguinage mieux éclairée, renoncerait volontairement à ses prétentions, que lui-même regardait comme dénuées de fondement.
Tous ces documents furent communiqués à la fabrique du
Béguinage qui ne persista pas moins dans son refus.
En cet état des choses il ne reste à la fabrique de S -Catherine
qu'à se pourvoir par la voie judiciaire. En conséquence, en vertu
d'une délibération de son conseil en date du 7 octobre 1855, elle
demande l'autorisation nécessaire pour attraire en justice la
fabrique de l'église du Béguinage, en paiement d'une somme de
deux francs par chaque sépulture, depuis le 1 janvier 1852
jusqu'à ce jour, pour la jouissance d'une partie du cimetière de
Moleubeék-S'-Jean, demande fondée sur la convention sanctionnée
te

,e

te

te

,e

er

1

- 1500 par l'arrêté du préfet de la Dyle du 25 avril 180!), et exécutée
depuis lors sans conteste jusqu'en 1852.
D'après ce qui précède, le Collège estime qu'il y a lieu de la
part du Conseil à émettre sur la demande de la fabrique de réalise
de S -Catherine un avis favorable.
,e

Jtl. W a ô i e e M . La demande d'autorisation, telle qu'elle est formulée, me paraît inutile, d'après les renseignements qui m'ont
été donnés. Il semble, d'après ces renseignements, que la fabrique de l'église du Béguinage ne conteste pas à la fabrique de
l'église de Sic.-Catherine le droit de 2 francs par inhumation, et
il n'y aurait de difficulté qu'au sujet de la redevance qu'exige la
fabrique de l'église de S -Catherine pour le placement de pierres
sépulcrales et de croix sur les sépultures. Si c'est à cela que se
réduit la contestation, je crois qu'il conviendrait d'ajourner la
résolution; car je suis convaincu qu'avant peu les deux conseils
de fabrique se mettront d'accord.
le

M. le B o u r g m e s t r e . Je vous demande, messieurs, de passer
outre. Voila trois ans qu'on nous berne avec des arrangements
qu'on va faire. Deux fois, des membres du Collège ont présidé
le conseil de fabrique de l'église du Béguinage; deux fois ils ont
échoué. Il y a là une volonté plus forte que la nôtre. Je demande
que l'autorisation d'attraire en justice la fabrique de l'église du
Béguinage soit accordée. Si l'on s'arrange, il n'en sera pas fait
usage ; mais au moins nous ne nous laisserons pas berner par
de nouvelles promesses. Si l'on veut transiger, on aura le moyen
de se faire entendre de la députation avec autant de facilité qu'on
en avait auprès de nous. Il est évident que, si une transaction
intervient, la députation ne donnera pas l'autorisation de plaider.
HE. K a i e m a n . Il faut terminer cette affaire le plus tôt possible.
IM. l ' É c h c r i n F o n t a i n a s . De deux choses l'une, ou la
fabrique de l'église du Béguinage veut transiger, et dans ce cas
on ne fera pas usage de l'autorisation, ou elle ne veut pas transiger
et alors l'autorisation est nécessaire.
M . W a t t e e u . Quand une affaire est engagée depuis^trois ans
et qu'il s'agit d'un retard de huit jours, on pourrait bien s'y prêter.
M. le B o u r g m e s t r e . Je demande qu'on ne s'y prête pas.
On est venu hier, avant la séance du Collège, parler encore d'un
arrangement, comme on le fait aujourd'hui. Il faut nécessairement
donner l'autorisation, sauf à n'en pas faire usage, s'il y a lieu.
M. W a t t e e u . Je veux bien voter pour l'autorisation de poursuites. J'aurais seulement voulu qu'on la retardât de huit jours.

— 1501 —
!M. le B o u r g m e s t r e . Non, il ne faut pas la retarder.
Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix et
adoptées ;
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances.
La section des finances a été saisie d'un rapport de M . le directeur des taxes communales, émettant l'opinion qu'il y a lieu
d'étendre encore les facilités que vous avez accordées aux marchands de vins par vos résolutions du 50 décembre 1848
et 11 décembre 1852.
Ces facilités consistent dans la jouissance de comptes-courants
avec l'octroi, comptes dont le maximum de la prise en charge
a depuis le 1 janvier 1855 été porté à 8 hectolitres pour les
marchands de vin rangés dans la 9 classe des patentables;
à 10 hectolitres pour ceux de la 8 ° et ainsi de suite jusqu'à 20 hectolitres pour les patentables de la 3 classe, la dernière de cette
catégorie.
Depuis l'ouverture des* comptes-courants en question, aucun
abus n'a été constaté, aucune irrégularité ne s'est révélée.
Il n'y a donc pas d'inconvénient, messieurs, à ce que vous
mettiez les marchands de vin en position d'étendre de plus en
plus leurs relations avec leur clientèle du dehors.
Le nombre des marchands de vin qui, en 1 8 5 5 , ont demandé
et obtenu un compte ouvert, s'élève à 27 et le montant de leurs
prises en charge à 354 hectolitres.
En augmentant leur crédit dans la proportion indiquée ci-après,
les prises en charge s'élèveraient à 500 hectolitres représentant
un droit de 12,000 francs.
Ces considérations, messieurs, ayant engagé la section des
iinances à se rallier à l'opinion de M. le directeur des taxes communales et votre constante sollicitude étant acquise au commerce
urbain, elle estime donc que vous pouvez, sans nuire en rien aux
intérêts de la ville, décider qu'à partir du 1 janvier 1 8 5 6 , le
maximum de la prise en charge pour la jouissance des comptescourants sera porté comme suit, savoir :
A 12 hectolitres pour les marchands de la 9 classe.
15
id.
id.
8
id.
18
id.
id.
7
id.
21
id.
id.
6
id.
24
id.
id.
5°
id.
27
id.
id.
4
id.
50
id.
id.
5
id.
Il est bien entendu, messieurs, que toutes les autres dispositions
e r

e

e

e r

e

e

e

e

e

e

- yds de la resolution du 00 décembre 1848, continueront à sortir
leurs effets.
M . le B o u r g m e s t r e donne lecture d'un rapport de la section
de police sur plusieurs modifications au règlement sur la
prostitution ( 1 ).
IW Ic B o u r g m e s t r e . Messieurs, l'objet de ce rapport n'a
pas permis qu'on dise tout; la discussion comportera des faits
d'une nature délicate, exigera des explications difficiles à donner
en public.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et décide
que la discussion aura lieu à la prochaine séance, en comité secret.
Il est donné lecture d'un rapport de la section de police sur
l'augmentation du nombre des agents de police au quartier
Léopold (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
H . le B o u r g m e s t r e . Nous avons à nous occuper de l'escalier
ier de l'église
l'égl
de Sainte-Gudule. Cela doit se faire en comité
secret. Il s'agit de noms propres.
Le Conseil admet les transactions suivantes sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS E T QUALITÉ

FAITS

CONDITIONS

du

résultant des procès-verbaux

CONTREVENANT.

et de l'instruction.

de la
transaction.

Épouse Diepvens, [Introduction de 1 kil. de porc. | 10 fr.
Fraude.
>et la condomiciliée à Bruxelles. {
| ;fiscation.
Épouse Loeckx,
(Introduction de 1 kil. de porc, | 10 fr.
domiciliée à Wolu\ve-< Fraude; position précaire. >et la conI fiscation.
St.-Pierre.
(4) Voyez
(2) Voyez

infrà,
infrà,

p. 509.
p. 518.

Dalet, Joseph,
domestique,
à Bruxelles.
Surdiacourt,
messager.

Introduction de 2 k i l . de porc.
2D fr.,
Intention douteuse.
•sans confiscation.
f
Introduction de I k i l . de sain- 10 fr.,
doux. Négligence.
sans confiscation.

Moens, Léopold,
\ Introduction de 16 litres d'eau La confisde vie. Négligence.
ouvrier, à Bruxelles. (
cation.
Verheyen,
Introduction de 6
Erreur.
marchand de volailles,
à Bar-le-Duc.

chapons.

10 fr.,
sans confiscation.

Excédant de 2^1 Ode mètre cube) 40 fr.
Thienpont, Jean,
de pierres bleues, sur 47^10 >sans connégociant, à Bruxelles.
de mètre déclarés .Erreur. 1 fiscation.
Van Zeebroeek, S.
jardinier,
à Humbeck,

Introduction de 2 k i l . de graisse
S fr.
alimentaire. Erreur.
et la confiscation.
(

Van Cutsem,
i Excédant de 7 bouteilles de vin
o fr.,
sans confacteur aux message-: sur 290 déclarées. Erreur.
fiscation.
ries Van Gend.
•

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des travaux publics :
L'on a conçu, i l y a treize ans déjà, le projet de créer une
large avenue depuis le quartier Louise jusqu'au bois de la Cambre,
et le gouvernement et la ville, qui s'en sont souvent occupés, en
attendent encore la réalisation.
Un plan, élaboré en 4845, par MM. Jourdan et De Joncker, a
été définitivement approuvé en 1851 ; mais les concessionnaires
de la nouvelle promenade avaient à peine ouvert les tranchées sur
leurs terrains, qu'ils abandonnèrent les travaux.
Mû par le désir d'occuper les bras inactifs pendant l'hiver qui
s'approche, le gouvernement demande aujourd'hui à la ville si
elle ne serait pas disposée à reprendre la concession.
La section des travaux publics a été saisie de cette demande ;
elle s'en est occupée avec intérêt et elle a l'honneur, messieurs,
de vous communiquer ses observations.
Il convient de vous rappeler d'abord les phases principales de
cette ancienne affaire.
D'après le projet primitif de M M . Jourdan et De Joncker,
l'avenue ou promenade destinée à relier la porte Louise au bois

— im
de la Cambre, devrait avoir une largeur de 50 mètres, son niveau
ne s élevait que d'un centimètre par mètre dans toute la longueur
ucur
de la première section; cette montée, sur un espace d'envi.„,
•iron
1,000 mètres , était très peu sensible. La seconde section n'offrait
que deux pentes très légères. C'eût donc été une promenade réelle
agréable : piétons et cavaliers l'eussent fréquentée avec le même
plaisir.
Guidé par cette considération, le Conseil communal résolut, le
7 octobre 1847, d'allouer aux auteurs du projet un subside qui
ne pouvait excéder 50,000 francs, payable par dixièmes, d'année
en année.
Une enquête fut ensuite ouverte sur les plans de MM. Jourdnn
et De Joncker, et la commission spéciale, la chambre de commerce, la députation permanente déclarèrent que le projet serait
une œuvre d'utilité publique; mais, par suite des observations et
de l'opposition d'un des principaux propriétaires des terrains que
la nouvelle voie de communication devait traverser, l'on demanda
que le profil longitudinal de cette route fut remanié, de manière
à tolérer des pentes dont l'inclinaison maximum s'élèverait à 5
p. c , afin de réduire de 15 à 7 la profondeur de la tranchée à
ouvrir dans la propriété du sieur Vanden Elschen, à Ixelles.
En 1849, le Conseil communal fut appelé à se prononcer sur
eette importante modification, et voici, après examen, ce qu'en
pensa la section des travaux publics :
« Le nouveau projet, disait-elle, présente une suite de montées
et de descentes, dont trois, plus fortes que les autres et offrant
ensemble une longueur de 1,149 mètres, ont une inclinaison :
la première de deux centimètres et les deux autres de trois centimètres par mètre. Cette modification réduit à sept mètres la profondeur de la tranchée à ouvrir dans le plateau voisin de l'Arbrebénit; mais, en même temps, elle change l'aspect de la route,
elle en dénature le caractère, elle lui enlève un de ses principaux
attraits. Au lieu d'être tout à la fois un chemin et une promenade,
la route n'est plus qu'un chemin, une chaussée, et cette voie,
quoique plus directe et moins longue que la route actuelle, ne
détournera probablement pas de celle-ci un grand nombre d'équipages , ni surtout de piétons.
Adoptant les conclusions du rapport de sa section des travaux,
le Conseil refusa son assentiment aux modifications que Ion se
proposait d'apporter au nivellement de la route et il décida que
le subside de la ville ne serait pas maintenu, si l'on ne se conformait pas de tout point au premier plan.
,.
Le 6 mars 1851, parut un arrêté royal qui approuvait définitivement ce plan et autorisait MM. Jourdan et Dejoncker à construire
la route ou avenue dont il s'agit moyennant le subside de la ville,
mois sans engagement pour le gouvernement quant au chiffre des
m

m

subsides à accorder sur les fonds de l'État, pour r é t a b l i s s e m e n t
de la eoinnunication projetée.
L e concessionnaires négligeaient de remplir une des obligations
que leur imposait le cahier des charges; ils restaient inactifs.
Kn 18S2, M . le ministre de l'intérieur lit proposer à la ville de se
substituer à MM. Jourdan et Dejoncker et de construire la route
aux Irais de celle-ci, mais le gouvernement n'ayant pas consenti
;i déterminer, à l'avance, la part qu'il prendrait dans les frais, le
Conseil communal n'accepta pas cette proposition.
Elle fut renouvelée en 1854 et n'eut pas plus de succès. « Le
Conseil communal s'est p l u , disait sa délibération du 15 janvier
1855, à reconnaître, comme en 1847, que la route projetée aurait
pour la capitale un degré d'utilité relative et elle est encore
disposée à concourir à la dépense dans une juste proportion, si les
communes et l'État, plus directement intéressés encore, veulent
intervenir et s i , surtout, on débute par poursuivre les concessionnaires et leur retirer tout i n t é r ê t , m ê m e indirect, dans une affaire
qu'ils ont laissé péricliter. »
Comme vous le savez, M. le ministre de l'intérieur a j u g é à propos de revenir encore à la charge. M. le gouverneur de la province
écrit ce qui suit à l'administration communale de Bruxelles.
(Dépêche du 16 novembre 1855.)
« M. le ministre m'autorise, dit M. le gouverneur, à entrer en
négociation avec le sieur Dejoncker, pour le faire renoncer à sa
concession. Je l'ai vu et i l a , en effet, souscrit la renonciation
dans deux hypothèses ; la p r e m i è r e , si l'on conserve les nivellements adoptés pour l'avenue, le sieur Dejoncker (resté seul concessionnaire) fait abandon des travaux déjà exécutés ou entrepris
et des terrains que ces ouvrages occupent ou devront occuper sur
la largeur de l'avenue.
Dans la seconde, si l'on modifie les niveaux, i l ne fera pas
le moindre sacrifice et on devra l u i payer les travaux déjà exécutés
ou entrepris et les terrains qui seront empris.
Dans l'un et dans l'autre cas i l stipule, pour condition formelle,
que le tracé de l'avenue sera conservé et que les terrassements
et les ouvrages d'art seront terminés dans un délai de 2 1/2 ans,
à partir de la date de l'acceptation de sa renonciation.
En présence de ce r é s u l t a t , ajoute M. le gouverneur, je viens
vous p r i e r , messieurs, de saisir votre Conseil communal de la
question de savoir si la ville ne serait pas disposée à se charger de
l'entreprise. Elle jouirait des subsides qui pourront être accordés
par l'Etat et percevrait à son profit le péage à établir sur l'avenue.
Dans le cas où votre ville ne jugerait pas devoir se substituer
au concessionnaire, i l y aurait lieu de saisir votre Conseil d'une
proposition subsidiaire, à savoir, si par suite des besoins de la
classe nécessiteuse de la capitale, i l ne jugerait pas convenable

— 506 —
d'augmenter le taux du subside promis pour la route du quartier
Léopold. »
1

il

Par suite de eette communication, le Collège a cru utile de
poser à M. le gouverneur une série de demandes de renseignements qui fussent de nature à faire parfaitement apprécier la
nouvelle proposition du gouvernement.
M. le gouverneur y a répondu, par une dépêche du 23 novembre courant, que nous devons vous communiquer en entier :
•« J'ai consulté M. l'ingénieur en chef des ponts et chaussées sur
quelques unes des questions posées dans votre lettre du 19 de ce
mois, 3 division, concernant l'avenue de la porte Louise au bois
de la Cambre. Voici les renseignements que ce fonctionnaire m'a
fait parvenir :
e

« A. Les modifications qu'il s'agit d'apporter au relief de la
route, consistent principalement à substituer à la rampe unique
d'une faible inclinaison qui s'étendait, dans le projet primitif, de l'origine de l'avenue à la chaussée de Vleurgat, un système de pentes
et rampes dont l'inclinaison maximum atteindra 3 mètres de bauteur pour 100 mètres de longueur.
)• Ces modifications auront pour résultat de réduire à 7 mètres
de profondeur environ la tranchée à pratiquer dans la propriété
Vanden Elschen, tranchée dont la profondeur serait de 15 mètres,
si l'on adoptait le premier projet, et de réduire également de 19 à
14 mètres la hauteur du remblai à effectuer au delà de cette propriété dans la vallée de Ten-Bosch.
)> B. Les changements qu'il s'agit d'apporter aujourd'hui au projet sont les mêmes que ceux sur lesquels le Conseil communal s'est
prononcé il y a quelques années.
» C. C'est à tort que l'on a fait connaître au Conseil communal
que ses craintes, en ce qui a trait au raccordement des chemins
avec le relief du projet, étaient mal fondées.
;> En effet, l'inspection du profil longitudinal démontre que les
trois chemins situés sur la butte sur laquelle est assise la propriété
du sieur Vandenelschen doivent être abaissés respectivement de
7 mètres, de 15 mètres et de 10 mètres. Ne m'occupant que du chemin central, je ferai remarquer que la rampe de raccordement
devrait s'étendre vers l'agglomération d'Ixelles jusqu'au carrefour
situé à l'extrémité de la rue de l'Arbre-Bénit, sur une longueur de
200 mètres environ, et qu'elle aurait, dans cette hypothèse, une
inclinaison d'environ 6 1?2 centimètres par mètre.
» 11 est indubitable que l'exécution du projet primitif aurait pour
résultat d'anéantir complètement la propriété du s Vanden Elschen.
» 11 serait sans doute préférable et plus économique d'assurer au
moins le maintien du chemin principal dont je viens de m'occuper,
r

i

«
11

-

»07

-

•) l'aide d'un grand viaduc. Les modifications apportées au projet
atténueront les inconvénients que je viens de signaler, sans les
lever toutefois complètement,
. J'ajouterai que j'ai stipulé au cahier des charges, la construction d'un aqueduc destiné à contenir les tuyaux en fonte posés par
la ville sous l'emplacement de la route projetée. >>
« Le sieur Dejoncker, que j'ai également entendu, m'a fait connaître que 'es ouvrages déjà exécutés, et dont il fait abandon, peuvent être estimés à 0 0 ou 6 5 , 0 0 0 mètres cubes de remblais, et que
la superficie des terrains qu'il cède gratuitement pour l'établissement du lit de l'avenue contiennent environ 2 2 0 , 0 0 0 pieds.
( H . Dejoncker n'a pu m'indiquer cette étendue en mesure métrique. )
H L'ancien concessionnaire de la route m'a assuré que plusieurs
propriétaires lui avaient offert la cession gratuite de terrains à emprendre dans l'allée à construire. Ce sont messieurs Nypels, D c l vaux, Brodermans, Vandermerch, Stappaert, Vauthier, Theyssens
et Meulenberg. Je ne puis rien préciser sur la réalité de ces offres
ni sur leur importance. Les hospices de Bruxelles sont aussi propriétaires de parcelles à incorporer dans l'avenue. Ils feraient peutêtre des cessions gratuites, afin d'encourager une entreprise qui
doit donner une grande plus-value aux terrains qui leur resteront
et qui seront riverains de l'avenue.
» Je ne saurais répondre à votre désir, messieurs, relativement
au taux des subsides de l'Etat. Dans une dépèche du 1 0 novembre
courant, M . le ministre de l'intérieur me disait que le gouvernement se réserve de prendre une décision à ce sujet lorsque le résultat de l'adjudication nouvelle qui pourra avoir lieu, le cas échéant,
sera connu, ou que le Conseil communal de Bruxelles aura fait connaître ses intentions sur les propositions que je vous ai prié de l u i
soumettre. Vous apprécierez si ce ne serait pas à la ville à déterminer le chiffre du subside moyennant lequel elle se chargerait de
l'entreprise.
» Avant de terminer, messieurs, je ne crois pas inutile d'attirer
votre attention sur les modifications qu'il paraît nécessaire d'apporter
aux niveaux de l'avenue de la porte Louise. Vous aurez à ne pas
perdre de vue, je pense, que la ville de Bruxelles elle-même a fait
établir aux abords de l'Arbre-Bénit des ouvrages pour la distribution d'eau, dont les repères sont tels, si je ne me trompe, que l'on
ne pourrait se dispenser aujourd'hui de modifier le profil primitif.»
Il ressort donc clairement de cette dépêche :
1 ° Que les modifications que le gouvernement voudrait apporter au relief de la route, tendent à substituer à la rampe unique
d'une faible inclinaison que présentait le projet primitif, un système de rampes et de pentes dont l'inclinaison atteindra o p. c.;

2o.

— 1508 ~
2° Que le gouvernement ne veut nullement s'engager, quanta
présent, à fixer le chiffre du subside qu'il accorderait à la ville
pour qu'elle se chargeât de construire, à ses frais, la route dont
il s'agit.
Or, le nouveau projet s'écarte totalement du projet primitif
dont l'exécution a été concédée et pour laquelle la ville a voté un
subside de 50,000 francs; il substitue à l'avenue, à la belle promenade qu'on voulait créer pour l'agrément de la capitale, en
quelque sorte une chaussée ordinaire à montées et descentes qui
ne lui offre plus guère d'intérêt; c'est le même projet, en un mot,
que le Conseil, par de solides raisons, a repoussé dans sa séance
du 5 mai 1849.
En conséquence, la section des travaux croit donc devoir renouveler aujourd'hui sa proposition de ne point agréer la demande
du gouvernement. Elle estime qu'il y a lieu par le Conseil communal de maintenir ses précédentes résolutions en ce qui concerne
l'avenue projetée du quartier Louise au bois delà Cambre.
M. W a l t e r . Donne lecture du rapport de la commission
spéciale sur le projet de jonction centrale des chemins de fer à
Bruxelles (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M. le B o u r g m e s t r e . Avant de nous constituer en comité
secret, je dois faire une déclaration. Vous avez vu ces jours-ci sur
les affiches du théâtre du Cirque : Relâche pour réparations;
réouverture
dimanche. Je vous demanderai tout-à-l'heure un bill
d'indemnité. Le directeur m'avait demandé qu'il fût fait quelques
réparations à la salle, parce qu'il devenait impossible de rien
préjuger sur le moment où l'on pourra disposer de la nouvelle
salle et que, d'un autre côté, il était impossible de jouer dans la
salle du Cirque, pendant l'hiver, à moins d'y placer des foyers.
Je voulais faire une proposition au Conseil, dans sa prochaine
séance ; mais jeudi l'indisposition de quelques artistes exigea qu'on
fît relâche le lendemain. Je pris donc sur moi d'autoriser immédiatement le placement de foyers, la réparation des banquettes, le
nettoyage de la salle et d'autres travaux d'appropriation et j engageai la ville jusqu'à concurrence de mille francs. Je donnerai
des explications ultérieures en comité secret.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures et un quart;
il se sépare à 5 heures et demie.
(1 ) Voyez

infra

p. 520.

-

Jion

-

Rapport de la section de police sur des modifications
au règlement sur la prostitution.
Messieurs, depuis plusieurs années, le Collège était préoccupé
d'un abus que vous avez à différentes reprises signalé à sa v i g i lance. I! a cru enfin que le moment de soustraire les prostituées à
la vue du public, d'éloigner Fimmoralité des rues, était arrivé.
Un arrêté récent, ou plutôt les doctrines nouvelles du gouvernement sur les obligations des communes, sur la portée des art. 96
et l o i de la loi du 50 mars 1856 et sur l'application de Fart. 15 de
la loi du 18 février 4845, nécessitent d'ailleurs des mesures de
prudence.
Jusqu'ici tous les secours médicaux que les hospices accordaient
à des indigents étrangers à notre v i l l e , étaient répétés à charge de
la commune où ils avaient leur domicile de secours; i l n'en est
plus de même depuis le 9 octobre dernier et même depuis une
époque plus reculée, parce que depuis deux ans i l y a des contestalions en suspens, relativement aux femmes prostituées qui ont
été admises et guéries dans nos hôpitaux.
Pour vous permettre de bien apprécier les mesures que vient de
prendre M . le ministre de la justice, pour prouver que l'administration communale a fait de vains efforts pour prévenir ce qu'elle
considérait comme une erreur, une fausse interprétation de la l o i ,
pour vous convaincre, en quelque sorte, de la nécessité où nous
sommes déconsidérer comme très sérieux, très grave l'usage que
le gouvernement vient de faire de l'art. 20 de la loi du 18 février,
la section de police croit devoir vous communiquer plusieurs pièces, vous faire connaître les précédents.
Par une lettre du 21 février 1854, l'administration communale
de Namur communiqua à celle de Bruxelles, un arrêté royal du
50 janvier précédent, que nous transcrivons, et lui demanda de
protester avec elle contre l'interprétation nouvelle de la loi sur le
domicile de secours.
Léopold , roi des Belges,
A tous présents et à venir, salut ;
«< Vu le recours formé par le conseil communal de HorionHozemont, contre une décision de la députation permanente du
conseil provincial de Liège, eu date du 20 juillet dernier, qui
impute sur l'excédant du budget communal les frais de guérison ,
dans les hôpitaux de Bruxelles et d'Anvers, de la fille Marie Ida
Bronze, atteinte d'affections syphilitiques;
» Attendu que la commune de Horion-Hozemont est, de l'aveu

— 310

-

de l'administration appelante, le lieu du domicile de secours de la
fille Bronze ;
» Attendu qu'en général les soins médicaux rendus à des indigents, de même que tous autres secours, doivent être payés par
la commune du domicile de secours, conformément à la loi du
18 février 1845 ;
» Attendu toutefois que le traitement des affections vénériennes
ne peut être assimilé aux soins médicaux ordinaires •
» Qu'en effet, la commune du domicile de secours a beaucoup
moins d'intérêt à les voir guérir, que la localité où lesfillespubliques les ont contractées;
» Que le traitement de ces affections se distingue de celui de
toute autre maladie en ce qu'il est forcé; que les prostituées syphilitiques ne sont pas reçues volontairement à l'hôpital, mais qu'elles
y sont placées et retenues par ordre de l'administration communale de leur résidence ;
„ Attendu que ces motifs sont suffisants pour obliger dans
l'espèce les administrations communales de Bruxelles et d'Anvers,
à supporter les frais des traitements qu'elles ont imposés et prolongés , moins dans l'intérêt de la fille Bronze que dans celui de la
salubrité locale ;
» Nous avons arrêté et arrêtons :
n Art. 1 . Le recours formé par le conseil communal de
Horion-Hozemont, contre la décision de la députation permanente
du conseil provincial de L i è g e , en date du 20 juillet 1853, est
accueilli.
» 2° Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution du
présent arrêté. »
Il lui fut répondu le 5 avril par le Collège, dans les termes suivants :
.
« Messieurs, avant de répondre à votre lettre du 21 février
dernier, n" G5322, relative à un arrêté royal du 30 janvier préc é d e n t , qui met à notre charge les frais de guérison d'une fille
dont le domicile de secours reconnu est Horion-Hozemont, nous
avons dû rechercher les différentes décisions que l'autorité supérieure avait prises dans des cas semblables à celui que vous nous
avez dénoncé.
,
n La première chose qui nous a frappés en lisant I arrête royal,
e'est le contre-seing de M. le ministre de l'intérieur, tandis que
l'assistance publique est dans les attributions du ministre de la
justice. Vous ne trouverez pas, nous Je pensons, plus que nous
dans vos archives, une seule disposition relative aux domiciles de
secours émanant du département de l'intérieur.
i Nous vous engageons donc à déférer la décision du.30 janvier
au ministre compétent, et nous aimons à croire quil trouvera
votre opposition bien fondée; car jusqu'ici le département de M
er

-

61Í

-

justice a toujours suivi une doctrine opposée à celle que vient de
manifester le département de l'intérieur, Ainsi, Je ministre de la
justice nous écrivait en 1857 : « dèsqrue ces femmes (les prostituécs) sont admises dans les h ô p i t a u x , i l faut les assimiler aux
indigents et vagabonds dont l'entretien est à charge des communes où ils ont leur domicile de secours, etc. » Depuis lors, et
notamment dans un arrêté royal du 27 août 1849, dont ei-joint
une copie, le gouvernement a toujours suivi la règle qu'il avait
tracée lui-même.
» L'argumentation invoquée à l'appui de la décision provoquée
par le département de l'intérieur est d'ailleurs fausse. Les filles
publiques, par les faits de la maladie, sont dépourvues de toutes
ressources, et si l'on ne pouvait les secourir conformément aux
termes de l'art. 12 de la loi du 18 février 1845, l'autorité d e l à
résidence aurait naturellement le choix entre l'envoi au dépôt de
mendicité et le renvoi au domicile de secours. Le seul i n t é r ê t que
nous ayons serait satisfait par l'éloignement. C'est par h u m a n i t é
que nous faisons soigner ces malheureuses.
» Le traitement n'est pas forcé dans un sens absolu ; et non
seulement i l deviendrait facultatif, mais i l serait m ê m e p r o h i b é , si
les effets de l'arrêté royal du 50 janvier devaient avoir leur cours.
H Indépendamment de ces considérations, on peut faire valoir
que, quand la loi n'établit ni distinctions, n i catégories, i l n'appartient pas à ceux qui doivent l'exécuter de créer des exceptions. L a
brèche une fois ouverte, on l'élargirait facilement. Les insensés
que nous sommes forcés de colloquer, comme dangereux, pourraient au m ê m e titre que les filles publiques, être rais à la charge
de leur dernière r é s i d e n c e , sous le prétexte qu'ils ne sont pas reçus
volontairement à l'hospice, ou que le lieu de résidence a plus
d'intérêt à les voir guérir que la commune du domicile de secours.
Le mendiant que nous faisons a r r ê t e r , ne va pas volontairement
au dépôt de mendicité et la commune de son domicile de secours
qu'il avait abandonnée n'a aucun intérêt à son arrestation. Il est
inutile d'aller plus loin pour établir qu'on a méconnu l'esprit de la
loi en violant son texte.
• En vous transmettant ces considérations, nous nous associons
entièrement à l'opinion que vous avez é m i s e ; mais comme l'arrêté
du 50janvier a été rendu dans un cas spécial,comme cet a r r ê t é n'a
pus été publié, nous croyons que vous êtes seuls compétents pour
en demander le retrait. Nous sommes persuadés que vous ne
négligerez aucun moyen pour atteindre le but et nous vous prions,
messieurs, d'agréer l'assurance de notre parfaite considération. >»
bientôt après, la ville d'Anvers invoqua le bénéfice de l'arrêté
royal du 50 janvier au d é t r i m e n t de notre commune, et le 22 m a i ,
le collège des bourgmestre et échevins écrivit à M . le gouverneur
du Brabant la lettre suivante ;

« Monsieur le gouverneur,
» Lorsque, dans le courant du mois de février dernier, l'autorité
communale de Namur nous demanda de nous associer à une protestation qu'elle voulait faire contre une interprétation toute nouvelle de l'art. 12 de la loi du 18 février 1845, nous étions loin de
prévoir que l'arrêté royal du 30 janvier, stipulant sur une contestation toute spéciale entre deux communes, serait invoqué comme
un droit nouveau par d'autres communes. Aussi, vous verrez par
la copie que nous joignons ici de la lettre que nous écrivions à
l'administration de Namur, le 5 avril, que tout en partageant l'opinion qu'elle avait émise, nous crûmes devoir nous abstenir de tout
recours à l'autorité supérieure.
» I l résulte cependant d'une lettre également ci-jointe en copie
du Conseil général d'administration des hospices de cette ville,
sous la date du 28 avril dernier, que la ville d'Anvers invoque, à
son tour, l'arrêté royal du 50 janvier, pour décliner la charge des
frais d'entretien des femmes affectées de maladies vénériennes.
» L'arrêté prérappelé ne nous a été communiqué que par voie
indirecte tel qu'il se trouve transcrit dans la lettre du conseil d'administration des hospices; mais nous avons lieu de croire cette
eopie exacte, et nous espérons, monsieur le gouverneur, que vous
trouverez les raisons que nous faisons valoir contre le fond aussi
bien que contre la forme, plus que suffisantes pour que la députation du conseil provincial intervienne activement auprès de M. le
ministre d e l à justice. En rapprochant l'argumentation des hospices de la n ô t r e , i l y a, en effet, dans l'arrêté royal du 50 janvier
dernier :
» 1° Intervention d'un ministre qui n'a pas dans ses attributions
l'assistance publique, ni l'exécution de la loi du 18 février 1845;
» 2° Absence de l'intervention des autorités provinciales qui,
aux termes de la loi, doivent émettre leur avis;
» »3° Exception, distinction, quand la loi pose une règle unique
pour tous les cas ;
» 4° Allégations q u i , loin d'être exclusives aux femmes syphilitiques, s'étendent aux insensés, aux mendiants, aux personnes
affectées de maladies contagieuses ou épidémiques, et qui tendent
ainsi à méconnaître l'esprit de la loi.
» Nous espérons que tous les motifs ci-dessus seront invoques
auprès de M . le ministre de la justice, qui maintes fois s'est prononcé sur des cas identiques et notamment, le 27 août 1849, en
contresignant l'arrêté royal ci-contre, en copie. »
Non contente de ces démarches, l'administration de notre ville
saisit une occasion pour s'adresser directement à M . le ministre
de la justice; elle lui écrivit le 10 octobre de l'année dernière :

-

513

-

• Monsieur le ministre,
» Par une lettre du 12 mai dernier, n° 6,341 nous avons eu
l'honneur de dénoncer à M . le gouverneur de la province un arrêté
royal, contresigné par M . le ministre de l'intérieur, en matière de
domicile de secours. Cet a r r ê t é , contrairement à tous les précédents, établissait, par des motifs que nous croyons avoir victorieusement refutés, que les femmes atteintes de syphilis ne pouvaient être traitées dans les hôpitaux à la charge de leur domicile
de secours,mais devaient l'être aux dépens des communes où elles
résidaient, ou plutôt des communes qui leur prêtaient les secours
médicaux.
n Nous sommes trop persuadés, monsieur le ministre, que nos
justes réclamations ont été mises sous vos yeux pour oser revenir
sur les arguments que nous avons fait valoir. Cependant, depuis
lors, nous avons dû insister, à différentes reprises, pour obtenir
une solution ; nous avons d û déférer à l'autorité s u p é r i e u r e plusieurs cas spéciaux dans lesquels on invoquait contre nous l'arrêté
royal du 50 janvier dernier, et nous sommes restés dans l'incertitude jusqu'au moment o ù l'administration des hospices de notre
ville nous a c o m m u n i q u é la copie d'une dépêche que vous auriez
adressée à M . le gouverneur du Hainaut, sous la date du 6 mai de
cette année, n° 17252. Nous devons croire à l'existence de cette
pièce qu'on vient opposer maintenant aux répétitions des hospices;
mais nous ne pouvons nous rendre compte du brusque changement
qui s'est opéré dans votre d é p a r t e m e n t , dont plusieurs précédents
avaient établi une jurisprudence certaine.
n II n'y a rien d'extraordinaire dans le traitement des syphilitiques, rien de local, si ce n'est le soin tout particulier qu'on met
à enrayer les ravages d'une maladie qui s'étendrait à tout le pays
s i , dans les grands centres de population, on était moins vigilant.
» La loi ne fait pas de distinction entre le traitement ordinaire
et le traitement extraordinaire des maladies : elle est absolue dans
, ses termes. Nous ne devons que des secours provisoires et temporaires aux personnes qui n'ont pas acquis leur domicile de secours
à Bruxelles, et nous ne les devons qu'à la condition expresse d'en
obtenir le remboursement.
» Si l'on pouvait distinguer quand la loi ne distingue pas, i l
n'y aurait pas plus de raison pour refuser le remboursement des
frais d'entretien des femmes syphilitiques que ceux des personnes
traitées pour la petite vérole ou le c h o l é r a , car le danger des
maladies épidémiques ou contagieuses est d'abord l o c a l , mais i l
s'étend bientôt si l'on ne cherche pas à l'arrêter.
» Nous aimons à e s p é r e r , monsieur le ministre, que vous
reviendrez de votre décision et que vous voudrez bien considérer
que nous aurions des mesures à prendre, si les revenus des hos-

-

¡514

-

pices et de la bienfaisance, déjà fortement lésés par la mauvaise
volonté des communes, devaient l'être encore par l'appui que vous
prêteriez à celles-ci.
» Nous ne recrutons pas les femmes de mauvaise vie qui arrivent i c i , soit parce qu'elles sont abandonnées de leurs parents
soit parce qu'elles ne trouvent aucune ressource, aucun guide'
aucun secours dans le lieu de leur naissance ou de leur domicile!
Le plus souvent nous ne les inscrivons sur les registres de la prostitution que quand elles s'y sont livrées clandestinement, et nous
évitons des frais de réclusion, qui ne seraient pas à notre charge,
en tolérant la seule existence qui reste à ces malheureuses en
dehors du vagabondage. Malades, elles n'ont plus ni feu, ni lieu
et deviennent vagabondes. A défaut de nos hôpitaux, dont le
séjour est temporaire, il ne resterait que le dépôt de mendicité.
» L'art. 96 de la loi communale nous investit du droit et nous
impose le devoir de prendre des mesures propres à assurer la
sûreté, la moralité et la tranquillité publiques. Ces mesures sont
suffisamment indiquées dans l'espèce, si les considérants invoqués
par l'arrêté royal du 50 janvier devaient prévaloir.
» Nous terminons, monsieur le ministre, en vous transmettant
la copie d'un arrêté de la députation permanente du 7 septembre
dernier, qui prouve à l'évidence que ce corps partage en tous
points notre opinion.
» Veuillez agréer, etc. »
Presqu'en même temps, M . le ministre de l'intérieur,qui avait
contre-signe le malheureux arrêté du 30 janvier, fournit au
Bourgmestre le moyen de lui faire parvenir aussi ses réclamations.
Vous remarquerez que la réponse ne s'est pas fait attendre : interrogé le 23 octobre sur un règlement type, le Bourgmestre transmit,
dès le lendemain, son avis, tant il avait hâte de s'expliquer sur
un point qui le tourmentait depuis longtemps. Voici un extrait du
rapport du 24 octobre 1854 :
« Monsieur le ministre,
=> Par votre dépêche du 25 de ce mois, n» 1700/1699, vous me
faites l'honneur de demander mon opinion sur un projet destiné
à servir de guide aux conseils communaux qui sont appelés à faire
les règlements relatifs à la prostitution, et vous voulez bien exprimer que ces règlements sont importants pour la moralité, la suretc
et la tranquillité publiques.
» Mes collègues et moi nous avions jusqu'à présent envisage les
ordonnances de police sur la prostitution sous le même point de vue;
aussi nous n'avons cessé de protester auprès de M. le ministre delà
justice contre le dispositif d'un arrêté royal du 50 janvier dernier,
qui a été contre-signe par vous.
» Avant donc d'aborder l'examen du projet qui accompagne

-

31S

votre dépêche d'hier, permettez-moi de vous l'aire observer que
si le précédent que vous avez posé n'était pas r a p p o r t é , si la j u r i s prudence constante en matière de domicile de secours des prostituées était a b a n d o n n é e , si enfin le gouvernement se ralliait à une
interprétation et à une distinction que ne comporte pas le texte
de la loi du 18 février 1845, le Collège, tel qu'il est composé en
ce moment, proposerait, à l ' u n a n i m i t é , au Conseil communal, la
révision du règlement du 5 juillet 1844.
» Les considérants de l'arrêté précité du 30 janvier 1854 envisagent le traitement des prostituées dans les hôpitaux comme une
mesure prise dans un intérêt étroit de localité.
H Nous admettons avec vous, monsieur le ministre, que les
prostituées ne se rendent, en g é n é r a l , pas volontairement dans
les hôpitaux; mais en est-il autrement des mendiants, des vagabonds et des insensés? N ' y a-t-il pas analogie parfaite entre les
uns et les autres, soit dans les causes, soit dans les conséquences?
» La source du mal vient du lieu d'origine; les conséquences
immédiates se font sentir dans le lieu où la faute est commise,
mais elles s'étendent de proche en proche au pays entier.
» Nous n'appelons pas plus les prostituées à Bruxelles, que les
vagabonds que nous y a r r ê t o n s . Ces malheureuses ne viennent i c i
que parce qu'elles sont abandonnées de leurs parents, perdues ou
à bout de ressources dans leur lieu d'origine, etc. Si nous ne les
admettions pas à exercer le misérable métier qui leur procure du
pain, nous devrions les faire conduire au dépôt de mendicité aux
frais de leur domicile de secours. Nous infligerions à celui-ci des
frais d'entretien permanents au lieu des frais passagers auxquels
il cherche à se soustraire.
1« Les mesures que nous prenons à l'égard des syphilitiques,
nous les étendons aux autres maladies contagieuses et épidémiques.
Et jamais i l n'est e n t r é dans l'esprit de personne de faire supporter
à la commune où réside m o m e n t a n é m e n t un individu atteint de la
variole ou du choléra, les frais d'entretien dans un hôpital, sous le
prétexte que le malade y était retenu m a l g r é lui ou plus longtemps
qu'il ne le désirait.
» L'art. 5 9 du projet que vous avez fait élaborer, porte que les
filles qui refuseraient de se soumettre à la visite ou à toute autre
disposition du règlement, pourront être i m m é d i a t e m e n t expulsées
de la commune et renvoyées au lieu de leur naissance ou de leur
domicile de secours. Cette mesure, nous l'appliquerons aux filles
malades, plutôt que de supporter les frais d'un traitement qui est
administré, à la fois, dans l'intérêt des malades et dans celui de la
sécurité publique; ou bien encore, nous les enverrons devant le
juge de paix comme vagabondes; car, dès l'instant où elles ne
peuvent continuer à se livrer à la prostitution, elles sont sans
asile et sans pain.
25

-

«16 -

» J'aborde maintenant l'examen du projet, dans la pensée que
le texte si clair de l'art. 14 de la loi du 18 février 1845 sera respecté, et je me permets une observation sur l'ensemble.
» Je crois, monsieur le ministre, qu'une circulaire par laquelle
vous recommanderiez certaines mesures, certaines règles, en
faisant ressortir leur utilité, soit au point de vue de la santé
publique , soit au point de vue du bon ordre, porterait de meilleurs fruits qu'un règlement présenté tout d'une pièce à des autorités toujours jalouses de leurs prérogatives. Il y a d'ailleurs des
mesures toutes locales, et qui ne peuvent être abandonnées par
les conseils communaux à l'administration journalière
»
Depuis lors, le Collège, toujours d'accord avec le conseil général
d'administration des hospices et secours, réclama vingt fois une
solution sur toutes les contestations qui se multipliaient.
Cette solution, pour s'être fait attendre pendant une année,
n'en est pas moins contraire à nos prévisions, et c'est encore dans
un différend avec l'administration d'Anvers qu'elle a été donnée.
Vous connaissez tous, messieurs, le rapport de M. le ministre
de la justice, par l'insertion au Moniteur du 23 octobre dernier.
Le Collège comprend bien les obligations que lui impose l'article 96 de la loi du 30 mars 1856; i l ne faillira pas à son devoir;
mais i l peut l'accomplir sans tolérer la circulation indécente des
filles publiques; i l peut satisfaire à certains besoins d'un ordre
spécial
sans admettre l'inscription de femmes sans aveu sur les
registres de la population, sans tolérer dans la commune toutes
ces malheureuses que le manque absolu d'éducation, les mauvais
traitements, l'abandon, la misère entraînent au vice; en un mot,
il peut, i l doit concilier certaines exigences des grandes villes avec
les intérêts de nos finances et surtout avec les prescriptions plus
sérieuses de la moralité publique. Il réclame à cettefinnotre concours.
Nous proposons donc au Conseil de modifier deux articles du
règlement du 18 avril 1854.
D'abord, nous demandons la suppression de la seconde moitié
du troisième paragraphe de l'art. 17, qui serait ainsi conçu : « Les
tenants-maison de passe ne pourront louer leurs maisons en appartements, ni loger des filles publiques. "
Ensuite nous ajoutons un paragraphe à l'article 55, entre le
n° 6 et le n° 7. Il serait ainsi conçu : « de se promener sur la voie
publique après le coucher du soleil. »
Ces deux modifications sont corrélatives; la seconde emporte
nécessairement la première.
Le règlement en vigueur défend aux filles de s'arrêter et de
former des groupes dans les rues, d'accoster ou de suivre des
hommes, de les appeler même par signes. Ces prescriptions sont

-

317

-

inefficaces pour bannir le scandale de la voie publique si vous ne
proscrivez pas, en même temps, ce mouvement de va et vient
qui désole les habitants de certaines rues, mouvement qui a
toute la régularité des oscillations d'un pendule et frappe les yeux
les plus innocents.
Du moment où vous aurez admis celte proposition, vous êtes
entraînés à.sanctionner l'autre. Il y aurait contradiction à tolérer
que des fdles se logeassent dans des maisons de passe, dès que vous
défendez le raccolage d'une manière absolue.
Vous nous demanderez, sans doute, ce que les mesures qui
précèdent ont de commun avec le fait récent auquel nous semblons
vouloir les rattacher? Messieurs, nous ne cherchons pas à poser
un acte exorbitant, à nous mettre en opposition avec le gouvernement, à récriminer le moins du monde; mais nous l'avouons
hautement, nous voulons prêter un appui efficace au Collège pour
débarrasser la commune de l'entretien de la masse de filles qui ne
se réfugient à Bruxelles, que quand elles sont dénuées de toutes
ressources et qui y mènent une vie vagabonde.
Il sera satisfait à certains besoins d'un ordre spécial par la
tolérance des maisons publiques; i l peut l'être aux mesures que
réclame la salubrité, sans l'admission illimitée des filles éparses.
Aucune fille ne peut être portée sur les contrôles de la prostitution sans l'intervention de l'Administration.
La salubrité commande, à la fois, des mesures préventives et
des mesures répressives; elle veut une surveillance sévère. Pour
rendre celle-ci efficace, i l suffit d'astreindre aux visites sanitaires
les filles qui sont nées ou domiciliées dans la commune. On peut
refuser à toutes les étrangères un carnet, à la condition de les
renvoyer dans leur commune ou de les déférer au tribunal de
simple police.
Aux termes de la loi du 10, 22 juillet 1791, ceux qui n'ont ni
moyen de subsistance, ni m é t i e r , ni r é p o n d a n t s , doivent être
inscrits comme gens sans aveu, c'est à dire qu'ils sont assimilés
aux vagabonds, c'est à dire encore que le dépôt de ¡nendicité est
leur asile légal.
A l'aide donc d'une surveillance rigoureuse sur les femmes qui
séjournent sans déclaration préalable à Bruxelles et sur celles qui
se prévalent de moyens d'existence faux, l'administration pourra
purger la commune d'une lèpre onéreuse et faire retomber d'une
manière plus dure sur le domicile de secours les frais dont on veut
la surcharger.
Nous avons la conviction, messieurs, que, dès que vous aurez
fait droit à nos propositions, le Collège coupera le mal dans sa
racine. Ne perdez pas de vue que nous sommes le centre d'une
grande agglomération, et que dès maintenant les extrémités

-

»18 —

refoulent, vers nous les malheureuses qui pourraient leur devenir
une charge.
Nous ne nous dissimulons pas que nous continuerons à porter
un fardeau qui devrait être allégé par ceux qui nous entourent
que nous subirons encore une partie des effets de l'arrêté du
9 octobre; mais au moins nous aurons atténué le mal autant que le
permet notre position, notre autorité. Nous cédons à plus fort et
nous nous défendons dans la limite de notre droit.
Votre résolution servira de règle à l'administration qui se
trouve placée dans une position fausse entre les hospices qui cherchent leurs débiteurs et le gouvernement qui met à néant leurs
répétitions.

Rapport de la section de police sur l'augmentation du
nombre des agents de police au quartier Léopold.
Messieurs, dans sa séance du 27 de ce mois, la section de police
s'est occupée de l'examen d'une proposition émanée du Collège,
tendant à augmenter de trois hommes le personnel des agents de
police de la 5 division.
ME

Ce personnel, q u i , d'après les explications qui ont été données
au Conseil en 1853, était destiné à être augmenté à mesure que
le quartier Léopold prendrait de l'extension , est resté jusqu'à ce
jour, ce qu'il était au moment de l'organisation du commissariat.
Depuis, un grand nombre de maisons ont été élevées ou sont en
voie d'achèvement; des nouvelles rues ont été percées et l'ouverture de nouvelles portes a été décrétée. Divers rapports constatent
combien le service des agents de police est pénible, à cause de la
grande étendue de terrain qu'ils ont à parcourir. En effet, la circonscription de la 5 division, qui commence, d'un côté, à la
porte de Namur pour finir au cimetière de la ville et, de l'autre
eôté, au boulevard du Régent pour finir à l'extrémité de la plaine
des manœuvres, ne comprend que trois postes.
ME

Le poste n" 1 commence à la porte de Namur, suit la limite de
la ville du côté d'Ixelles jusqu'à la chaussée d'Etterbeék, et de
cette chaussée par la rue Belliard jusqu'à la porte de ce nom.
Le poste n° 2 commence à la porte Belliard, suit la limite de la
ville du côté de S -Josse-ten-Noode pour finir à la rue Belliard.
Le poste n° 3 comprend le viaduc, le rond-point, le champ des
m a n œ u v r e s , les campagnes, le cimetière près de la chaussée de
l

- 819 Louvain, la rue du Cardinal et toutes celles situées derrière
l'étang.
L'expérience a prouvé que cette surveillance est insuffisante,
malgré toutes les peines que se donnent les agents; elle est insuffisante pendant l'été, lorsque le quartier est fréquenté par une
foule de promeneurs et de personnes qu'attirent le mouvement du
chemin de fer du Luxembourg et les fêtes du jardin Zoologique;
elle est insuffisante pendant la saison d'hiver, lorsque ces grandes
et belles rues, surtout celles encore inhabitées, deviennent le soir
et la nuit des lieux déserts où les mendiants, les vagabonds et les
prostituées ne manquent pas de se montrer.
Pour trouver le personnel nécessaire à ces trois postes, des
hommes qui ont fait le service de jour, c'est à dire, qui descendent
de poste à neuf heures et demie du soir, doivent recommencer le
service de nuit à la cloche de retraite, et, ce dernier service terminé, ils doivent reprendre le service du jour après quelques
heures de repos.
Encore ce service est-il entravé à chaque instant; il est entravé
lorsqu'il y a une vacature, ou qu'un homme est malade, ou est
appelé comme témoin devant les tribunaux. Ces cas sont très fréquents. Il est entravé, dès que plusieurs agents sont nécessaires
sur un point pour la répression des délits, ou pour un autre
service extraordinaire. Ces exceptions sont presque devenues la
règle. Aussi le Collège a-t-il été obligé, à partir du mois de juin
dernier, de distraire des hommes du service intérieur, pour renforcer celui de la 5
division. Les agents eux-mêmes s'étaient
adressés au commissaire en chef et prétendaient qu'il leur était
impossible de résister plus longtemps aux fatigues du service.
m8

En conséquence, la section de police, mue par les considérations
qui précèdent, a été unanimement d'avis qu'il y avait lieu d'adopter le projet d'ordonnance ci-joint, qui a pour but d'augmenter le
personnel de la 5 division de trois hommes.
me

Le Conseil communal,
Revu les ordonnances des 28 décembre 1847 et 12 mars 1853,
.sur l'organisation de la police ;
Considérant que le personnel des agents de police attachés à la
5 division est insuffisant pour faire face aux besoins du service;
e

Ordonne :
Article unique. — L e personnel des agents de police de 1" classe
est porté à 55 et celui des agents de 2 classe à 87.
œ e

Ainsi délibéré en séance du Conseil, le

Rapport fait par M . Walter au nom de la commission
speciale sur les projets de jonction centrale des
chemins de fer à Bruxelles.
Messieurs, dans voire séance du o mai dernier, vous avez
nommé une commission de six Membres du Conseil, pour
examiner les différents projets de jonction des chemins de fer à
Bruxelles.
Cette commission, dont j'ai l'honneur d'être l'organe, s'est
réunie sept fois.
Les deux premières séances ont été consacrées à des préliminaires d'installation et de demandes de documents.
Nous avions prié M. le ministre des travaux publics de vouloir
bien nous foire parvenir les pièces et les rapports qu'il croirait
pouvoir nous être communiqués. M. le ministre nous a répondu
qu'il ne possédait d'autres documents, à part les plans et mémoires publiés par les auteurs , qu'un rapport de M. Groetaers, ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées dans la province
de Brabant, sur le projet de M. Le Hardy de Beaulieu, et que ce
rapport ayant été transmis au comité permanent consultatif des
travaux publics, il se trouvait dans l'impossibilité de nous le communiquer.
Dans les quatre réunions suivantes, la commission a entendu
successivement les auteurs des projets, relativement aux moyens
d'exécution.
Les systèmes des voies ferrées qui nous ont été présentés, peuvent être divisés en trois catégories :
1° Chemin sur arcades (MM. Le Hardy de Beaulieu et Gérard);
2° chemin souterrain (M. Dubois-Nihoul); 5" chemin à niveau
(M. Goupy de Quabeek).
Nous allons indiquer sommairement les tracés, les principales
modifications qui y ont été apportées, le coût de la dépense, le»
moyens d'y faire face et les observations auxquelles les projets ont
donné lieu.
M. Le Hardy de Beaulieu prend son point de jonction_avee le
chemin de 1er de l'État, en avant de la gare du Nord et à 500 mètres de la rue du Palais de Laeken. Il continue, par une rampe de
raccordement, jusqu'à la rue Zérézo, en traversant l'établissement
du gaz de Molenbeék.
A partir de l à , il monte sur arcades par une rampe a an peu
plus de 6 1/2 millimètres, pour atteindre une hauteur de 7 mètres
à la rencontre du boulevard du Jardin-Botanique. Le viaduc
continue, en passant, à angle droit, au dessus du boulevard et du

magasin de charbon de la rue Saint-Jean-Népomueène; puis il
coupe la rue du Pont-Neuf à peu de distance du pont qui y est
établi, les rues du Cirque et des Hirondelles par leur milieu, et la
pue des Fossés-aux-Loups, vers son extrémité. Là commence la
station centrale qui embrasse un parallélogramme dont le plus
grand coté a une longueur d'environ 240 mètres jusqu'en face du
Pont-d'Or, et le plus petit côté une largeur de 64 mètres, emprenant ainsi dans son périmètre la Poissonnerie, la rue des Bateaux
et tout le bloc de maisons compris entre la rue de l'Evêque et le
coude formé parla rue du Fossé-aux-Loups.— La voie ferrée sort
de la station vers le milieu de la rue du Marehé-aux-Poissons et
traverse six fois la Senne, en se dirigeant à peu-près directement
vers l'angle de la rue des Chats. Ici commence la descente, par une
rampe de 7 1/2 millimètres, jusqu'à la rue des Chiens ; puis,la voie
coupe obliquement à niveau la station du Midi, pour se raccorder
avec le chemin de l'Etat à 150 mètres en dehors du boulevard. —
Depuis le boulevard du Jardin-Botanique jusqu'à une petite distance de la rue des Chats, la hauteur générale de la voie est de
7 mètres environ au dessus du pavement actuel, ce qui laisse
6 mètres pour la circulation. On conçoit que les hauteurs diminuent de chaque côté, à mesure qu'on se rapproche du sol.
La longueur du viaduc est de 1,855 mètres. — P o u r racheter
une partie de la différence de niveau qui existe entre les rues du
Marehé-aux-Poulets, de l'Evêque et du Fossé-aux-Loups, M . Le
Hardy de Beaulieu établit une rue nouvelle de 24 mètres de large,
qui s'étend depuis la rue du Marché-aux-Poulets jusqu'en face du
temple des Augustins, et il la relève de 2 ,50 vers le milieu de la
façade, de manière à ne laisser qu'une montée de 4 ,50 environ
pour atteindre la plate-forme de la station.
m

m

Le viaduc a 15 mètres de large avec un écartement de 2 ,50
entre les voies qui sont au nombre de 5, sauf dans l'intérieur de
la gare où il y en a 9, dont 4 pour départs et arrivées, et 5 d'évitement et de stationnement.
m

La longueur totale de la jonction est de 5,250 mètres, dont 2,050
dans l'intérieur des murs de la ville.
Les stations actuelles seraient conservées pour les marchandises,
ainsi que deux haltes pour les voyageurs qui désireraient s'arrêter
dans les faubourgs, ou à l'une des extrémités de la ville. La halte
du Nord serait établie au point de jonction des lignes de Gand,
d'Anvers, de Louvain et du Luxembourg. Celle du Midi n'est pas
encore déterminée.
Le coût de la dépense pour la réalisation de ce projet est
approximativement de 12 1/2 millions, dont le revenu net, pour
comprendre l'amortissement et les frais doit s'élever au moins
à 060,000 francs.

Pourtrouver ce revenu, M , Le Hardy demande de percevoir en
plus, sur les voyageurs qui descendraient à la station centrale '
50 Centimes pour ceux de la l classe.
40
»
»
"2n,a »
20
»
»
3
»
r e

ma

Les wagons de 5,000 kilogrammes, quelle que soit leur charge,
paieraient 3 francs, mais les wagons vides ne paieraient rien. —'
La durée de la concession du péage serait de 90 ans.
Enfin, l'État paierait un loyer de 5 °j de la somme de 2,500,000
francs qui serait dépensée pour la construction de la station, pour
son usage et les travaux à établir, tant par l'administration de
l'exploitation des chemins de fer, que par celle de la poste et des
télégraphes, soit 125,000 francs. Les concessionnaires conserveraient la jouissance et le revenu des locaux du rez-de-chaussée.
Les arcades vides des viaducs seraient également louées à leur
profit.
Partant de ces bases, le produit de la concession serait d'environ 750,000 fr. par an ; ce qui laisserait disponible une somme
de 90,000 francs, pour payer les frais d'administration et autres,
ainsi que pour couvrir les risques de toute nature qui résultent
d'une semblable entreprise. L'amortissement pourrait ainsi être
réalisé au bout de 45 ans.
Le gouvernement céderait, en outre, aux concessionnaires les
terrains qui lui appartiennent sur le parcours de la ligne, notamment à la station du Midi et aux abords de la ligne du Nord.
La ville de Bruxelles céderait également gratuitement les terrains qui pourraient lui appartenir, entre autres les Marchés-auxPoissons et aux-Poulets.
Voici maintenant les objections principales qui ont été faites à
ce projet.
La commission pense que trois voies sont insuffisantes pour tous
les trains arrivant des quatre points cardinaux. M . Le Hardy nous
a indiqué sur un plan qu'on pourrait établir quatre voies, soit
deux de départ et deux d'arrivée ; mais ceci n'a pas encore ete
suffisamment étudié pour déterminer une solution complète.
Une difficulté de nature plus grave qui a été signalée, c'est le
passage à niveau sur le boulevard du Midi et même vers le raccordement de la ligne du Nord, où de nouvelles rues ont été construites. Déjà maintenant Je service de la ligne du Midi rend la circulation très-difficile pour les voitures et les chevaux; lorsqu'il y aura
des convois se succédant presque continuellement, il est fort
à craindre que la circulation ne devienne à peu près impossible.
0

M. Le Hardy nous a répondu à cette objection qu'il serait sans
contredit plus convenable, pour les voitures et les piétons, de
traverser le boulevard sur un viaduc ; mais il a cru devoir conser-

— ÍÍ25 —
ver le iiiveau,parce que la route du boulevard est le seul point où
un chariot pourrait entrer en ville, de ce côté, avec une charge
élevée, si le cas se présentait.
En lin, pour ce qui concerne l'établissement de la station centrale, il a été objecté que relever de 2 , 50 la rue nouvelle; du
côté de la rampe, pour arriver au bâtiment de la gare, c'était créer
ainsi des pentes de raccordement qui seraient sujettes à plus d'une
critique.
La majorité de la commission ne croit pas fondés les inconvients qui pourraient résulter de la proximité du chemin de fer,
tant pour les propriétés peu distantes de la voie, que pour le
nombre, assez restreint du reste, de celles qui lui sont eontiguës.
Nous allons aborder maintenant le second projet, qui appartient
également au système sur arcades.
M. Gérard prend son raccordement avec la ligne du Nord,à une
petite distance de la coupure de la chaussée de Laeken. A partir
de ce point, il commence à remblayer sur une longueur de
1,500 mètres avec une rampe de 5 1/2 millimètres, en se dirigeant, par une ligne brisée, vers la gare des marchandises à
l'ancienne station de l'Allée-Verte. Il atteint ainsi, en suivant en
contre-haut la voie ferrée des boulevards, une hauteur de 6 , 60
à l'entrée du boulevard d'Anvers, qu'il franchit un peu obliquement sur un viaduc. Il passe derrière le bassin du Chantier, coupe
le bassin de l'Entrepôt, ainsi que la rue du Canal, longe les murs
du grand hospice, traverse, par une courbe, le bassin des Marchands et le Quai-aux-Briques dans la direction de la rue du
Chien-Marin, et arrive au Nouveau-Marché-aux-Grains, en passant
au-dessus de la rue de Flandre. C'est là qu'il établit sa station
centrale, qui a la forme d'un parallélogramme de 52 mètres de
long sur 50 mètres de large. Il démolit, à cette fin, les pâtés de
maisons compris entre le Vieux et le Nouveau-Marché-aux-Grains,
les rues de la Braie, de Jéricho et de Flandre.
m

œ

Au sortir de la station, il coupe, par une courbe de 800 mètres
de rayon sur une longueur de 560 mètres, les rues du Boulet,
des Fabriques, un bras de la Sennette, les rues Camusel, d'Anderlecht, et traverse, à la hauteur de très près de 5 mètres,
(4 , 94), le boulevard du Midi.— A partir de là, il descend, dans
son projet modifié, par une rampe d'un peu plus de 4 1/2 millimètres, vers le chemin de fer du Midi, qu'il rejoint à 925 mètres
du boulevard.
La hauteur du viaduc, au-dessus du pavé, varie un peu, suivant
les légères ondulations du sol. La cote la plus basse est de 6 , 05,
sauf au boulevard du Midi; la plus élevée est de 6 , 85.
La longueur totale du tracé est de 4,554 mètres, dont 2,126 en
ville, et 2,208 hors ville.
m

m

m

Le viaduc est à trois voies, comme dans le projet de M. Lehardv
de Beaulieu.
M. Gérard conserve également deux haltes au Nord et au Midi
mais elles ne sont pas figurées sur ses plans.
La dépense est évaluée, en bloc, à 9,700,000 fr., y compris
200,000 fr. pour l'acquisition de 70 ares de terrain longeant la
voie de l'Etat, du côté du Midi, afin d'éviter le passage à niveau
du boulevard. Ce capital, à 5 pour cent d'intérêt, exige un revenu
de 485,000 fr., et M. Gérard suppose le produit de son chemin de
la manière suivante :
Mêmes perceptions que M. Lehardy, pour les voyageurs partant
de Bruxelles ou y arrivant, c'est à dire 50, 40 et 20 centimes pour
les 1", 2° et 5 classes ; — taxe de 5 fr. par wagon chargé et
location, à 5 pour cent par l'Etat, des bâtiments de la station portés
à 1,500,000 fr.; ce qui équivaut, suivant ses calculs, à une recette
de 696,000 fr. 11 resterait donc disponible 24,000 francs, pour
amortir le capital en 26 ans.
e

L'Etat céderait gratuitement sur l'embranchement de l'AlléeVerte, toute la partie de terrain et les bâtiments nécessaires pour
le remblai, et, du côté du Midi, il autoriserait l'emprise des terrains nécessaires à la voie de raccordement avec eette ligne.
On conçoit que les deux projets que nous venons de décrire
étant fondés sur le même principe, donnent lieu à quelques objections identiques; nous ne reproduirons donc pas celles que nous
avons énumérées précédemment et qui feraient double emploi. Nous
ferons seulement remarquer, comme différences notables, I que,
dans le premier projet, la rampe la plus forte est de 7 1/2 millimètres et qu'elle n'est, dans le second que de 5 1/2 millimètres;
2° que, dans le premier projet, il y a 9 ponts à construire sur la
Senne, et que, dans le second, il y en a 5, dont 2 sur le canal;
5* que dans le premier projet, il y a 258 maisons ou parties de
maisons à démolir, et qu'il y en a 151 dans le second; mais,
parmi ces dernières, se trouve le grand dépôt de glaces de la rue
Jéricho; 4° que, dans le premier projet, il y a plusieurs passages
à niveau qui n'existent pas dans le second; 5° que, dans le premier
projet, le parcours total n'est que dé 5,250 mètres, et qu'il est de
4,354 mètres dans le second; 6" que le second projet coûterait
approximativement 2,800,000 de moins que le premier; 7° enfin,
que si l'auteur du premier projet traverse neuf fois la Senne,
celui du second traverse deux des principaux bassins du canal,
à une hauteur de 6 1/2 mètres, à peu de chose près.
o

Quant à la question de priorité, c'est aux demandeurs en concession à faire valoir leurs droits par-devant l'autorité competente.
Le second système de jonction est celui d'un chemin souterrain.
M. Dubois-Nihoul, auteur d'un projet en ce sens, prend son point

de départ dans l'intérieur de la station actuelle du Nord; il traverse
obliquement, à niveau, la rue de Brabant, passe en tranchée dans
les nies de lu Rivière et de Saint-Philippe où la communication
est maintenue au moyen de viaducs, et entre en galerie couverte, à
l'angle commun de ces deux dernières rues. 11 passe sous le Jardin
botanique et sous le boulevard ; suit les rues de Pachéc.o,de Schaerheék ; croise la rue des Sables, une partie de la caserne SainteElisabeth, et se dirige, par une légère courbe, vers le parvis de
Sainte-Gudule; passe sous la rue du Marquis et atteint la station
centrale qu'il construit sur l'emplacement où se trouvent actuellement les rues de la Putterie , de Nuit-et-Jour, des Armuriers, des
Longs-Chariots, de la Bergère et la Petite rue d e l à Madeleine,
c'est-à-dire au milieu des diverses agglomérations d'habitations
limitées par les rues de la Madeleine, de la Montagne, de Loxum,
le Marché-au-Bois, les rues de l'Impératrice et de Cantersteen. —
La façade du bâtiment de la station aurait une longueur de 200
mètres, sur une profondeur de 80 mètres. Les rails, dans la
station, se trouveraient à l , 5 0 au dessus du niveau du pavage
actuel de la rue de la Putterie, en face de la rue des Longs-Chariots.
La gare couverte aurait trois voies, et se trouverait à 5 mètres
au dessus du niveau des rails.
•
m

En sortant de la gare, la galerie souterraine irait, en ligne
droite, jusqu'au bout de la rue de la Couronne, en passant à
environ 45 mètres de l'église de la Chapelle, suivant la nouvelle
rue projetée et traversant l'établissement du Renard. A partir
de la rue de la Couronne, le tunnel incline un peu à droite,
passe en-dessous du boulevard du Midi et débouche à ciel ouvert,
en se raccordant, par une double courbe, avec la ligne du Midi,
à 750 mètres de l'entrée de la station. — La hauteur du tunnel
serait de 6 , 25 sur tout le parcours.
m

D'après ce tracé, la ligne de jonction aura une longueur de
5,988 mètres.
A la hauteur de la rue Pachéco, une branche en souterrain se
dirige, par une courbe, un peu au delà de la rue de Godefroid-deBouillon, en passant sous le jardin Botanique et coupant les rues
Botanique, du Gastronome et la chaussée de Schaerheék. Cette
branche continue, en ligne droite, jusqu'au delà de la rue de la
Limite, d'où le rail-way sort pour rejoindre le tracé du chemin
de ceinture du Luxembourg. — Entre la rencontre de ce dernier
tracé et la rue de la Rivière, un troisième souterrain, de 1,863
mètres de longueur, se dirige directement vers la station du Nord.
La pente maxima de la ligne de jonction, entre les stations du
Nord et du Midi, ne dépasserait pas 5 millimètres par mètre.
— Le niveau de la station du Luxembourg étant relativement
beaucoup plus élevé, les pentes pour le raccordement de cette

'

- m -

Itatioii avec la ligne principale exigent des rampes dont le
maximum sera de 16 millimètres par mètre.
La ligne à parcourir par les trains de marchandises, entre les
stations du Nord et du Midi, sera à triple voie; les autres parties
de la jonction n'auront qu'une double voie.
La station centrale ne serait considérée que comme station de
passage, et les stations actuelles seraient conservées pour les marchandises.
Le devis estimatif de ce projet s'élève, en somme ronde, à
17,800,000 fr.
Les produits sont calculés de la manière suivante :
Le tarif des voyageurs, pour le parcours des lignes de la jonction
g é n é r a l e , serait fixé en raison de la longueur du chemin qu'ils
auront à parcourir. D'après ce principe, le tarif serait :
Po ur une destination de 20 kilomètres et au dessous : 1 classe,
40 centimes, 2 classe, 50 centimes; — pour une destination de
21 à 5 0 k i l o m è t r e s : l classe, 50 centimes, 2 classe, 40 centimes; — pour une destination de 51 à 120 kilomètres : l classe,
70 centimes, 2 classe, CO centimes; — pour une destination de
121 à 150 kilomètres : l classe, 85 centimes, 2 classe, 75 centimes;— pour une destination au-delà de 150 kilomètres : l
classe, 1 franc, 2° classe, 1 franc. — Le tarif pour la 3 classe
serait invariablement de 20 centimes, pour toutes les destinations.
Les wagons chargés pour le service du chemin de fer de l'Etat
paieraient une redevance de 5 francs ; ceux chargés pour lechemin
de fer du Luxembourg paieraient 2 fr.
Enfin, l'Etat paierait, pour location de la station, 5 pour cent
sur 2,100,000 fr., soit 105,000 fr.
L'un des buts principaux que s'est proposé .d'atteindre l'auteur
de ce projet est de relier, par la voie la plus courte, le rail-way
du Luxembourg à la station centrale.
Dans ce tracé, M. Dubois-Nihoul prétend ne rencontrer le niveau
des eaux naturelles qu'en très peu d'endroits de son parcours,
notamment dans les parties à ouvrir aux environs de la rue de
Berlaimont et dans la rue de l'Hôpital; mais, en ces endroits, le
terrain est, suivant lui, très résistant.
C'est aussi relativement à la traversée des différentes nappes
d'eau, que ce projet a été le plus critiqué. 11 est fort à craindre
que l'auteur n'éprouve, sous ce rapport, des mécomptes de plus
d'un côté. Ainsi, il a déjà été reconnu que les terrains situés sous
la rue de la Putterie, sous le Marehé-aux-Bois et sous le palais de
Justice, sont formés d'anciens ravins où les eaux s'infiltrent et
laissent peu de consistance aux terrains. Il y a même peu d endroits où le niveau projeté des rails de la galerie souterraine se
trouvera au-dessus du niveau supérieur de la nappe deau.
M. Dubois-Nihoul a répondu à cette objection, qu'avant decomrc

e

r e

e

r c

e

r e

e

r e

e

jncneer la construction de la galerie , il opérerait un drainage du
terrain au moyen d'un aqueduc de dimensions convenables, à
placer sous le niveau du radier de la galerie et conduisant les
eaux vers la Senne. Ce travail se ferait par le procédé du refoulement de l'eau, au moyen de l'air c o m p r i m é . Mais ce sont là des
questions d'art, dans lesquelles la commission ne pouvait pas
s'immiscer.
Le niveau de la galerie souterraine ne passant qu'à environ
2 mètres en-dessous du niveau actuel de la rue des Sables, i l faudrait conséquemment traverser, à ciel ouvert, le carrefour situé à
l'angle de la caserne S -Elisabetb ; ce qui rendrait impossible la
communication avec la rue de T i l l y et la Montagne-de-Sion, à
moins de relever la rue des Sables et la rue de Schaerbeek, et de
construire, en cet endroit, un viaduc; i l faudrait, alors, transporter
ailleurs la caserne, ce qui exigerait un arrangement particulier à
prendre avec l'administration communale.
Une autre objection est celle des dangers que présentent les
tunnels en cas d'accident, de retard ou de négligence dans la
marche des convois. C'est l à , en effet, une difficulté radicale à
laquelle on ne peut r é p o n d r e que par la confiance. II existe bien
des voies souterraines sous plusieurs parties de villes, entre autres
à Birmingham où le tunnel a un mille de longueur; mais, à
Bruxelles, la ligne de jonction aurait 4 kilomètres , c'est à dire un
développement triple, et i l faut encore y ajouter les deux embranchements pour le raccordement du chemin de 1er du Luxembourg,
ce qui peut ne pas inspirer une sécurité suffisante. A u s s i , bien
que ce projet ne manque pas de hardiesse, la commission ne croit
guère qu'il puisse ê t r e réalisé.
Le troisième système proposé est celui d'un chemin de fer à
niveau. L'auteur, M . Alex. Goupy de Quabeck, s'est p a r t i c u l i è r e ment préoccupé, dans son projet, d'améliorer et de redresser le
cours de la Senne, en élargissant une partie de son l i t , afin de
donner un p r o m p t é c o u l e m e n t aux eaux dans les moments de crue,
et de faire disparaître plusieurs causes actuelles d'insalubrité.
Son chemin de fer partirait de la station du Nord , en face de la
rue Zerezo qu'il suit jusqu'à l'angle de la rue du Marché ; p u i s ,
faisant un coude à gauche, i l se rapproche de la Senne, coupe la
rue des Croisades près du pont, et se dirige directement vers la
rivière, à travers la rue Saint-Jean-Népomucène. Ici commence le
routage de la Senne sur une largeur de I o m è t r e s , dans tout son
parcours à peu près en ligne droite jusqu'au boulevard du M i d i ,
presque en face de la grande écluse. D'après ce tracé, qui ne peut
cependant être considéré que comme un avant-projet et dont la
longueur est de 1,600 m è t r e s , les deux plus grandes sinuosités
de la rivière sont r e d r e s s é e s , d'un côté depuis la rue du Cirque
jusqu'à la rue au L i n , de l'autre depuis ce dernier point jusqu'à la
te

-

528 -

rue Phihppe-dc-Champagne. La largeur de l'aqueduc, depuis la
rue Middeleer jusqu'au pont Saint-Jean-Népomucène, est de
1 I mètres; elle est de 8'",50 depuis la rue Middeleer jusqu'au pont
du Vieux-Marché. Les pentes varient suivant les légères ondulations du sol ; la plus faible est de 2 millimètres entre la rue au Lin
et la rue des Teinturiers; la plus forte est de 12 millimètres entre
la rue S'-Jean-Népomucène et la rue du Pont-Neuf. Le service
se ferait sur une voie desservie par des chevaux, d'après la méthode
Loubat ou tout autre système analogue.
Dans ce projet, i l n'y a pas de station centrale ; il n'y a qu'une
voie de passage de l , 5 0 d'écartement entre les rails. Les deux
stations actuelles sont conservées,pour les voyageurs comme pour
les marchandises.
Le chiffre de la dépense est de 6,259,075 francs; mais, comme
le demandeur en concession réclame l'autorisation de pouvoir
exproprier, à son profit, une zone de 25 mètres de chaque côté de
la rue de 15 mètres qu'il se propose de construire, ce qui porte
l'emprise à 65 mètres, et que l'évaluation de revente de ces terrains
est portée à 2,962,717 francs, i l ne reste plus à couvrir, suivant
l u i , qu'une somme de 5,276,558. — La durée de la concession
serait de 90 ans, et la ville garantirait à la compagnie un minimum
d'intérêt annuel de 4 °/„ sur le capital précité. Elle se chargerait,
en outre, de l'entretien du pavement et de l'éclairage de la nouvelle rue, ainsi que des raccordements avec les rues qui traversent
cette grande artère.
Pour l'estimation des produits, les voyageurs, sans destination
de classe, paieraient 50 centimes pour le trajet d'une station à
l'autre. Le tarif pour les marchandises varie suivant les lignes de
l'Allemagne, de la France et de l'intérieur du pays. Le chiffre du
revenu est porté à fr. 191,084-50, soit plus de 5 5/4 °p du capital
engagé.
Quel que soit l'avantage qu i l puisse résulter pour la ville de
Bruxelles du voûtage et du redressement de la Senne, il est fort
difficile d'admettre qu'une traversée à niveau ne soit une cause
très fréquente de gêne et même de dangers pour la circulation du
public et des voitures, surtout lorsqu'il n'y a qu'une seule voie et
que le service se fait par des chevaux.
Quant à l'expropriation
réclamée avec revente de terrains, ceci est de la compétence de
l'autorité supérieure. — La commission a considéré ces deux
objections comme suffisantes pour ne pas s'attacher aux autres
difficultés du projet.
Dans la dernière séance qui a eu lieu le 16 novembre dernier,
un membre de la commission a posé la question suivante :
« Sans rien préjuger à l'égard d'aucun des plans présentes,
y a-t-il intérêt et utilité pour la ville de Bruxelles à ce qu'elle
possède une station aussi centrale que possible ? »
ra

un

Après discussion, quatre membres ont répondu affirmativement,
s'est abstenu, le dixième était absent.

Parmi les quatre membres qui ont r é p o n d u affirmativement,
deux ont déclaré que leur vote impliquait le maintien de la station
du Midi, avec raccordement, ce q u i , à leur avis et sauf un plus
grand d é v e l o p p e m e n t i n t r à - m u r o s , pourrait r é p o n d r e à tous les
besoins.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
52 c* par kil. chez Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.

51 c

s

>.

»

Vanlandschoot, rue Haute, 257.
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 45.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
n
»
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»
» M ö n s , rue du Commerce, 48.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Willems, rue de S c h a e r h e é k , 97.
»
»
Hernalsteen, rue des Sables, 44.
»
» Theyssens, rue des Bateaux, 46.
n
» Vangodsenhoven, rue des bateaux, 53.
»
)> Delmotte, rue des Sols, 5.
»
>i Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Wielemans, rue Haute, 84.
»
» Verleyen, place du Grand-Sablon, î .
par k i l . chez Bcllis, rue du P o i n ç o n , 20.
ii
Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Devis, rue des Chats, 4t.
«
» Wielemans, rue de Lacken, 105.
«
» , ( D é p ô t ) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
)•
Id.
rue d'Anderlecht, 66.
J»
»
Id.
rue des Teinturiers, 45.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
»
i» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.

»

n Marneffc, Montagne de l'Oratoire, 2.

—

51 o« par k i i . che/.
»
"
fiO e» par k i l . chez
»
à la
chez
»
»
"
»
»
»
»
»
49 c par k i l . chez
»
»
»
)>
»
»
à la
48 c* par k i l . chez
»
n
4C c* par k i l . à la
s

45 e" par k i l . à la

45 e

8

»
chez
par k i L à la

i»
-»
i»
»
42 c* par k i l . chez
i»
»

B30 —

Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
.Dewild, rue de S c h a e r h e é k , 99.
Porton, rue des Minimes, 44.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
boulangerie é c o n o m i q u e , r. des Tanneurs, 84,
Clcrens, V i e i l l e - I I a l l e - a u x - B l é s , 51.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
Peeters , rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
Echcls-Dcjonghe, rue des Minimes, 127.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Herman, rue d'Or, C.
Vandergotcn, rue des Tanneurs, bV>.
Dcrammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Scres, rue de la F i a n c é e , 8.
Vannotten, veuve Vanbeneden,r. Haute, 136.
boulangerie é c o n o m i q u e , r u e aux Laines, 85.
S é g h e r s , rue Pierre-Plate, 25.
Sterkend ries, rue de l'Evêque, 14.
Verbiest, rue S ' - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Idem,
rue de Flandre, 5.
boulangerie Philanthropique, rues de la nas i è r e , 78 et du Miroir, 58.
( D é p ô t ) rue Philippe-de-Champagne, 17.
Darens, rue de la F i a n c é e , 6.
boulangerie Philanthropique, rue des Teinturiers, 1.
Idem, rue S ' - J e a n - N é p o m u c è n e , 19.
Idem, rue du P é l i c a n , 11.
Blankaert, rue des É p i n g l e s , 11.
Houbart, rue des É p i n g l e s , 00.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 d é c e m b r e

1855.

Le Collège,
Par le Collège :

C . D E BROUCKERE.

Le Secrétaire ,
WAEFELAER.

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, r. au Lait, '21

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 185o.

NUMÉRO 52.

MARDI 11 DÉCEMBRE.

Mise en recouvrement du rôle supplétif de l'année 1855.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 16 de l'instruction sur le recouvrement de la taxe
personnelle ;
Vu également l'article 456 et 458 de la loi communale;
A l'honneur d'informer les habitants de la capitale extrà-muros,
que le rôle supplétif de la taxe personnelle, exercice 1855, rendu
exécutoire, est transmis au receveur communal pour recouvrement.
D'après les dispositions légales, les contribuables sont tenus
d'acquitter régulièrement, au bureau du dit receveur, les douzièmes
échus de leurs cotisations, sous peine d'y être contraints.
Ceux qui se croiraient surtaxés pourront adresser leurs réclamations à la députation permanente du conseil provincial. Ces
réclamations, écrites sur papier timbré, et accompagnées de la
quittance du paiement des termes échus, devront être présentées
dans le délai d'un mois à partir de la date des avertissements.
Ainsi fait en séance du Collège, le 5 décembre 1855.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Distribution et recueillement des déclarations
l'année 1856.

Le Bourgmestre de Bruxelles,
Vu l'article 52 de la loi du 28 juin 1822 ;
A 1 honneur d'informer ses concitoyens que les déclarations à
remplir pour la contribution personnelle, exercice 1856, seront
portées à domicile, à partir du 2 janvier prochain, et qu'elles
seront retirées, après huit jours révolus.
Il invite, en conséquence, les contribuables à remplir ces déclarations en temps opportun.
Ceux qui n'auraient pas reçu de'déclarations en blanc, devront
en réclamer au bureau du receveur de la section qu'ils habitent,
et les faire remettre ensuite dûment remplies, au même bureau,
sous peine d'encourir une amende de quarante-deux francs quarante centimes.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 6 décembre 1855.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Anniversaire de la naissance du Roi.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
Le 15 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
' Le 16, à deux heures de relevée, le clergé catholique fera célébrer, en l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Demi
solennel.
.
...
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et mmtaires•
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante etévangélique et dans le temple
du culte israéîite.
r

-

JS33 -

L'hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le f> décembre 1855.
Le Collé-e,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Mesures de police à observer en hiver.
Le Bourgmestre,
Voulant rappeler aux habitants les obligations qui leur sont
imposées par les règlements des 1 juin 1827 et 26 avril 1836,
concernant les mesures de police à observer en hiver;
Vu les lois du 50 mars 1836 et 50 juin 1842;
er

Arrête :
Les articles des règlements susdits, qui concernent les mesures
de police à observer en hiver, seront réimprimés et affichés à la
suite du présent.
Fait à Bruxelles, le 7 décembre 1855.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Règlement du 1

er

juin 1827.

Art. 51. « Dès qu'il y aura de la neige dans les rues, on devra
mettre des grelots ou sonnettes aux chevaux, afin d'avertir les
piétons.
Art. 55. « Les contrevenants seront punis d'une amende de
deuxflorins85 cents à quatre florins 72 cents et d'un emprisonnement pendant trois jours au plus, suivant les circonstances,
conformément aux articles 475 et 476 du Code pénal.
Art. 72. « 11 est défendu de jeter dans les rues des boules de
neige, à peine d'être arrêté sur-le-champ, traduit devant le tribunal de simple police et condamné à une amende de deux florins et
d'un jour d'emprisonnement, séparément ou cumulativement. »
Règlement du 26 avril 1856.
Art. 14. Lorsqu'il y aura du verglas, les habitants sont obligés

-

334

-

•le faire répandre du sable ou des cendres devant leurs habitations.
» Les concierges, portiers ou gardiens d'édifices publics sont,
en outre, tenus de répandre du sable ou des cendres sur les
degrés et les seuils des portes d'entrée, comme aussi de dégarnir
ceux-ci des neiges ou glaçons qui les couvriraient.
Art. I D . »< Dès que l'Administration aura fait prévenir les
habitants, par crieur juré ou autrement, qu'il y a lieu de faire
briser les glaces dans les rues, à cause du dégel/les locataires ou
propriétaires des maisons devront immédiatement effectuer ou
faire effectuer cet ouvrage. Les glaçons seront mis en tas au milieu
des rues et enlevés par les tombereaux sans discontinuer.
Art. 16 « Il est défendu de jeter dans les rues des neiges ou
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières;
ces neiges ou glaçons ne pourront être déposés qu'aux endroits à
indiquer par la police.
Art. 27. « Les contraventions aux dispositions des articles 14,
lo et 16 seront punies d'une amende de un à cinq francs, et, en
cas de récidive, d'un emprisonnement pendant trois jours au
plus n

Plan de nouvelles rues. — Enquête,

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le Conseil communal, par délibération du 1 décembre 1855, a adopté
le plan présenté par le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles, pour l'ouverture d'une place publique devant
le portail de l'église S -Jcan-Baptiste ; l'élargissement de la rue dû
Béguinage et la substitution aux impasses du Peuplier, du
Rouleau et du Marronnier, de trois rues nouvelles de dix mètres
de largeur, partant de cette place et aboutissant, la première a
la place du Samedi, celle du centre et la troisième au quai des
Marchands.
Le plan de ces nouvelles voies de communication est expose a
l'Hôtel de Ville, au premier étage, dans l'antichambre de la salle
du Collège, où l'on pourra en prendre inspection jusqu'au W
décembre courant.
Les observations auxquelles ce plan donnerait lieu, devront être
er

l

au Collège des Bourgmestre et Échevins, avant le 20 du
même mois.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 8 décembre 1853.

Adressées

Le
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :
Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance

du 8 Décembre

1835.

Présidence de M . CHARLES D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation
d o n n é e au conseil de fabrique de l'église de St.-Jacques-sur-Caudenberg. —
Discussion et vole des conclusions du rapport de la section de police , relatif à une
augmentation du nombre des agents de police ( augmentation de trois agents
attachés à la 5« division ). — Discussion et vote des conclusions du rapport de la
section des Iravaux publics , relatif à l'appropriation d'une maison attenante à
l'Amigo, aux services des justices de paix et du tribunal de simple police. —
Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les p r é p o s é s aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Échevins; Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Trumper, Cattoir, Van Humbeéck, Vandermeeren,
Vcrstraetcn , Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Cappcllemans,
Spaak, Lavallée, Veldekens, Depaire, Delloye, Riche, Maskens
et, plus tard, Hauwaerts, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. rÉchcvin Orts, retenu chez lui par une indisposition, et
M . De Page, ayant perdu hier un beau-frère, s'excusent de ne pas
assister à la séance.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je n"ai pas besoin de vous rappeler
que nous avons fait, cette semaine, une perte très douloureuse.
Je vous propose d'inviter les électeurs à procéder au remplacement

de M . Blaes, en même temps qu'ils procéderont, dans l'élection
du 8 janvier prochain, au remplacement de M. Bartels.
Cette proposition est adoptée.

11 est donne communication au Conseil des pièces ci-après :
« Lettre de M . Trappeniers, accompagnant l'envoi d'un nouveau
plan de reconstruction de l'escalier de l'église de S -Gudule. »
te

Renvoi à la commission spéciale.
« Lettre du comité pour l'établissement d'une station centrale
des chemins de fera Bruxelles, accompagnant l'envoi de trente-deux
exemplaires d'un plan contenant l'indication des différents projets
de jonction intérieure. »
Distribution aux membres du Conseil.
Le Conseil, abordant son ordre du jour, adopte, sans discussion,
les conclusions des trois rapports suivants de la section des
finances, concernant l'administration des hospices :
Le notaire De Neck , résidant à Molenbeék-St.-Jean, a procédé,
le 8 de ce mois, à la vente définitive d'un lot de terrain situé dans
eette commune, contre le quai du canal de Charleroi, et faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal
du 5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Ce terrain, contenant un are 20 centiares, a été adjugé nu prix
de
fr. f>63 »
non compris les accessoires s'élevant à .
,
•
^ 7 50
Ce qui fait ensemble
fr.
820 50
ou fr. 6 - 8 4 par centiare.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demandant l'approbation du procès-verbal dont, il s'agit, la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
favorable et de charger le Collège de l'envoyer à cette fin a la
députation permanente du conseil provincial.
Le conseil générai d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique rte
quatre terrains situés au quartier Léopold, rue Joseph II et rue
des Deux-Églises, mesurant ensemble 9 ares 43 centiares 4 milliares.
I R A *
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Mostmck, le o au
mois dernier.

Les terrains dont il s'agit, font partie de ceux désignes dans la
résolution du conseil général du 50 juin 1845, approuvée par la
députation permanente du conseil provincial, le 21 novembre
suivant.
Adjugés, en principal. à
.
.
.
fr. 51,100 »
en v ajoutant les accessoires s'élevant à
.
.
4,591 22
Total fr" 3BJ491 22
ils reviennent aux acquéreurs, en moyenne, à fr. 57 - 62 par are
( fr. 2 - 86 le pied carré ).
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le prédit procèsverbal à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
trois terrains situés au quartier Léopold, rue Joseph II, mesurant
ensemble 5 ares 28 centiares.
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Morren, le 6 du mois
dernier.
Les terrains dont i l s'agit, font partie de ceux désignés dans la
résolution du conseil général du 50 juin 1845, approuvée par la
députation permanente du conseil provincial, le 21 novembre
suivant.
Adjugés, en principal, à
fr.
17,562 »
en y ajoutant les accessoires s'élevant à
.
.
2,443 30
Total frT 49,805~3Ô"
ils reviennent aux acquéreurs, en moyenne, à fr. 37 - 50 par centiare ( 2 - 86 le pied carré ).
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le prédit procèsverbal à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant du Collège :
Le bureau des marguilliers de l'église de St.-Jacques-surCaudenberg sollicite l'autorisation d'accepter le legs d'une somme
de trois cents francs que la demoiselle Marie-Josephe-Antoinette
Ferrand, décédée à Bruxelles, le 15 mars 1854, a fait à l'église,
par son testament olographe du 18 février même année, pour la
fondation à perpétuité d'une messe anniversaire pour le repos de
son âme.
S. E. monseigneur le cardinal archevêque de Malines, consulté
sur l'avantage qu'aurait la fabrique en acceptant ce lcgs a émis
un avis favorable.
3

— 538 Par sa lettre du 1" décembre courant, le trésorier de la fabrique
nous a fait savoir que la succession de la demoiselle Fcrrand
présente un boni d'environ trente-six mille francs; que les héritiers, ses frères, consentent à la délivrance du legs et que la
somme de trois cents francs, destinée à l'acquitter, figure même
dans le projet de partage à faire entre les dits héritiers.
En conséquence, nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu de la
part du Conseil communal d'aviser favorablement sur la demande
du bureau des marguilliers.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du
rapport de la section de police relatif à l'augmentation du nombre
des agents de police au quartier Léopold ( 1 ) .
Ifl. V a n d e r l i n d e n . Je demande si l'on va passer outre à la
discussion des rapports déposés dans la séance dernière; on en a
ordonné l'impression et le Bulletin communal n'a été distribué
qu'hier matin. L'impression a un but, c'est de laisser le temps
d'examiner. Et je déclare que je n'en ai pas eu le temps.
M . le B o u r g m e s t r e . Je comprends cette observation présentée d'une manière générale; mais ce rapport-ci est tellement
simple, qu'on pourrait s'en occuper immédiatement.
M. V a n d e r l i n d e n . Il y a peut-être des observations à présenter pour démontrer que l'on pourrait se dispenser d'augmenter
le personnel de la police, sans que le service en souffrît, afin
d'éviter cette dépense, eu égard à la situation de nos finances.
M . le B o u r g m e s t r e . Du moment que vous avez cette
intention, je ne m'oppose pas à la remise de l'affaire à quinzaine.
Samedi prochain, il n'y aura pas de séance, trois membres du
Collège étant convoqués, pour ce jour-là, devant la commission
qui doit régler le différend entre S^Josse-tcn-Noode et Bruxelles.
ML B c D o n c k e r . On pourrait commencer la discussion.
L'honorable M. Vanderlinden pourrait indiquer les idées qu'il se
propose de développer. Autrement, il viendra dans quinze jours
avec des arguments que nous devrons aussi étudier; ce qui nécessitera une nouvelle remise.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne comprends pas cette observation.
Si mes idées étaient arrêtées, je ne demanderais pas la remise de
la discussion. Je comprendrais que M. De Doncker demandât que
j'envoyasse, en temps utile, mes observations au Collège pour
qu'il eut le temps de les étudier, alin d'y répondre Mais je ne
comprends pas que l'on demande que j'indique mes idées; car, si
(1) Voyez suprà, p. 518.

elles étaient complètement a r r ê t é e s , i l est évident que j'aborderais
la discussion.
HI. I t . i n w c t . Il s'agit ici de pourvoir aux besoins d'un service
public. Si le rapport de la section de police est exact et je n'ai
pas de raison pour croire le contraire, i l y a un point qui est
certain , c'est que le service ne peut se faire r é g u l i è r e m e n t sans
une augmentation de personnel. Voilà ce qui résulte en termes
formels du rapport dont nous avons pris lecture, si nous ne l'avons
pas étudié. En quoi peuvent consister les observations de M. V a n derlinden? A une autre époque, le personnel de la police était
moins nombreux et le service se faisait d'une m a n i è r e i r r é g u l i è r e .
Vous voyez d'après le rapport que la division de police dont i l
s'agit d'augmenter le personnel, est chargée d'un service e x t r ê m e ment pénible. Le service est plus pénible là qu'ailleurs, parce q u ' i l
doit se faire sur une grande é t e n d u e de territoire. Si vous avez
des observations sérieuses à faire, je veux bien me rallier à l'ajournement, sans cela je ne serai pas plus éclairé dans quinze jours
qu'aujourd'hui. Je demanderai donc que la discussion ait lieu
immédiatement.
i!H. Ic B o n r ç m e s t f r e . Il y a deux ans, nous avons d e m a n d é
une augmentation du personnel de la police pour toutes les d i v i sions; nous avons fait voir qu'il y avait insuffisance. Nous avons
demandé cinq agents de plus par division. Le Conseil nous les a
accordés, parce qu'il avait la conviction qu'il était impossible de
faire un service régulier tel qu'il était établi par les r è g l e m e n t s ,
avec le personnel dont nous disposions. Je ne comprendrais pas
qu'il y eût dans l'administration un tel changement, qu'il y e û t
trop d'agents et qu'on p û t en envoyer au quartier Léopold. Nous
n'aurions pas d e m a n d é d'augmentation s'il n'y avait pas eu insuffisance notoire. Il n'y a aucun motif pour revenir sur cette
mesure, comme le propose M . Vanderlinden.
M . W a t t c c i B . Aux motifs qui viennent de vous être d o n n é s
pour vous engager à passer outre à la discussion, j'en ajouterai
un autre, c'est que nous sommes à une époque de l'année où le
service de la police doit être le plus actif et le plus pénible. Il y a
donc urgence de pourvoir aux vacances le plus promptement
possible.
IM. V a n d e r l i n d e n . Je ne puis admettre que le service soit
plus pénible et plus difficile l'hiver que l'été. Il y a plutôt insuffisance l'été que l'hiver. L'honorable M . Ranwet nous dit que la
simple lecture du rapport d é m o n t r e à l'évidence l'insuffisance du
personnel et la nécessité de l'augmenter. A ce compte l à , nous
devrions toujours nous en rapporter aux rapports, car tous les
rapports des sections sont faits de la m ê m e m a n i è r e : on nous
prouve, sauf à nous à prouver le contraire.

~

Uù

-

Si je venais avec des détails de chiffres, vous verriez que l'auj?.
mentation du personnel de la police, depuis 1847, a été considérable; car, à cette époque, le personnel de la police était de 290
individus, y compris les sapeurs-pompiers. Je désire une police
forte et bien organisée. Jamais je ne me refuserai à rendre la police
aussi forte que possible; niais elle ne me satisfait pas à ce point de
vue. Relativement à la population, la police est maintenant plus
forte qu'à Londres et à Paris. Depuis 1847, nous avons 592 agents,
y compris les sapeurs-pompiers. H n'y en avait que 290 en 1847.
Vous avez donc une augmentation de 102 hommes dans votre
police et l'on parle encore de l'augmenter. La police ne se fait pas
tellement bien, je suis fâché de devoir le dire, pour que je sois
disposé à voter cette augmentation.
IH. le B o u r g m e s t r e . Il est très facile d'opposer des chiffres
à des chiffres, quand on ne veut pas se rendre compte de la situation. L'honorable membre remonte à 1 8 4 7 ; mais, en décembre
1 8 4 7 , la police a été réorganisée; pourquoi? Parce que positivement i l n'y avait pas de police préventive à Bruxelles. Les agents
n'avaient pas de service déterminé; il n'y avait ni poste fixe, ni patrouilles de nuit ; i l n'y avait aucune espèce de service préventif.
Quand vous avez adopté le nouveau règlement, vous avez organisé la police préventivement. Vous avez accepté, dès 1847, les
cadres actuels, sauf que vous avez augmenté de 25 le nombre des
agents de police. Depuis, vous avez incorporé le quartier Léopold
et à cette occasion vous avez augmenté le personnel de la police de
neuf agents et le corps des sapeurs-pompiers de onze hommes.
»1. V a n â e r l i n d l e n . Dans les chiffres que j'ai indiqués je
n'avais pas compris cette augmentation de 20 hommes. Ainsi le
personnel de la police n'est pas de 592 hommes mais de 408.
Il y a u n autre calcul. A Londres, i l y a 2 millions d'habitants
et u n homme de police sur 403 habitants. Il y avait à Bruxelles
125,000 habitants en 1 8 4 7 , d'après la nouvelle organisation, il
y avait u n homme de police par 457 habitants.
M . le B o u r g m e s t r e . Le personnel de la police n'est que de
147 agents, en y comprenant un messager.
M. VanderSÏBBdeai. Je prends le chiffre indiqué en 1847.
Les sapeurs-pompiers sont des auxiliaires de la police, c est pourquoi on les a compris dans le chiffre du personnel de la police.
Notre population n'a certes pas augmenté dans la proportion de
l'augmentation de la police. Elle n'est pas doublée depuis 1847.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous prenez les chiffres antérieurs a
l'organisation de la police ; i l faut partir de l'organisation d
décembre 1847. Voulez-vous revenir à l'époque antérieure

-

341

-

1847, diminuer la police de moitié, faire la police comme elle
Pétait alors ? Mais avec un règlement nouveau qui exige un personnel déterminé , cela est impossible; revenez aussi à l'ancien
règlement.
M . W a t t e e u . M . Vanderlinden combat les propositions de la
section comme s'il s'agissait d"augmenter les traitements. ( Dénégation de la part de M. Vanderlinden. ) Vous dites : Je ne suis
pas satisfait de la police, je n'ai pas à me louer d'elle; donc je
ne veux pas d'augmentation. Si vos plaintes sont fondées à l'égard
de la police, c'est une inconséquence de dire que vous ne voulez
pas augmenter le personnel. Puisqu'il est établi que le personnel
est insuffisant, qu'il ne répond pas aux besoins du service, c'est une
raison de plus pour l'augmenter, pour ne pas le laisser dans les
conditions actuelles. Comme le dit M . le Bourgmestre, on ne peut
apprécier l'importance de l'administration nouvelle qu'en prenant
pour point de départ le règlement de décembre 1847, qui a modifié ce qui existait alors.
Voici ce que portent les art. b, 6 et 7 de ce règlement :
« Art. 5. Chaque division est partagée en quatre quartiers et
chaque quartier en quatre séries.
» Les limites de chacune de ces subdivisions sont exactement
déterminées.
» Les quartiers et les séries portent un n u m é r o d'ordre qui est
inscrit dans un registre tenu à cet effet. »
« A r t . 6. Un commissaire-adjoint est spécialement préposé au
service de chaque quartier.
» Le service de chaque série est a t t r i b u é , autant que possible,
au même agent.
» Comme complément de ce service, i l est établi des postes
permanents dans les principales rues et places publiques.
» Ces postes sont reliés les uns aux autres de manière à pouvoir se prêter un mutuel appui et à faciliter la prompte réunion
d'un certain nombre d'agents sur tous les points de la ville en cas
de besoin. »
« Art. 7. Le service du jour dure jusqu'à minuit et d e m i ; i l
est remplacé après cette heure par des rondes de nuit qui ont lieu
simultanément dans tous les quartiers jusqu'à l'ouverture des
portes de la ville et la reprise du service diurne. »
Pour assurer l'exécution de ce règlement nouveau, i l a fallu
composer un personnel en rapport avec les exigences de ce service. Voyez quelles augmentations i l y a eu depuis lors dans
le personnel de la police; vous verrez qu'elles sont restées
en-dessous de l'augmentation de la population et du mouvement.
Rappelez-vous les nombreux règlements de police que nous avons
portés; rappelez-vous combien la circulation a augmenté, et vous
comprendrez que le service est devenu trop l o u r d , en définitif.

— 842 —
Nous devons tons désirer, et ici je suis sur d'être d'accord avec
honorable M . Vanderlinden , qu'un service aussi important ne
laisse rien à désirer. Or, la proposition qui nous est soumise tend
évidemment à augmenter l'état actuel des choses.
1W. V a i i d e r l i n d e n . Je ne comprends pas que l'honorable
M . Watteeu ait pu se méprendre comme i l vient de le faire, lui
qui saisit si bien tout ce qui se dit. Je n'ai pas prétendu que la
police laissât à désirer à cause de l'insuffisance du nombre, puisque je m'oppose à l'augmentation du personnel. Je n'ai pas non
plus parlé d'augmentation de traitements. Quand j'ai parlé de la
p é n u r i e de nos finances, c'est parce que le personnel devrait être
r é t r i b u é . C'est donc nécessairement une augmentation de dépense.
Quand je dis que le service ne me satisfait pas, je ne veux pas
dire que le personnel est insuffisant. Ce que je vois tous les jours,
ce que peuvent voir les membres du Conseil, s'ils font attention
au service de la police, c'est qu'un grand nombre d'agents ne font
pas le service dont ils sont chargés.
M . I c B o a i r g m e s t r e . Quand on trouve un agent de police
en défaut, je désire qu'on me le signale. Si c'est des infractions
aux règlements que vous voulez parler, vous ne nous apprenez
rien. Nous dressons 1,500 procès-verbaux par an. Vous auriez
plus d'agents que vous ne préviendriez pas toutes les infractions
aux règlements. Les tribunaux sont là pour les réprimer quand
les agents les constatent.
US. VaraderlïBBdcra. Pour donner un exemple, je dirai que
j'ai signalé au garde de service au Parc, des enfants qui jetaient
des ordures dans le bassin et qui menaçaient d'y tomber. Il m'a
dit : Il est impossible qu'un seul homme fasse le service. Il faudrait
être deux. Je lui ai dit : Je le comprends bien; vous êtes tout à
votre conversation. Je suis resté un quart d'heure auprès du bassin
à attendre qu'il ait fini sa conversation pour lui faire ce compliment. On a tous les jours l'occasion de constater des faits du même
genre, qui se passent dans les rues.
M . . r É c h e v i n © e © o n i e k e r . Lorsque le Conseil a augmenté
le personnel delà police, c'est qu'il a reconnu que c'était nécessaire.
Je voudrais bien savoir si l'honorable M . Vanderlinden n'a pas
voté l'augmentation.
US. VaQadei'limdeaa. Certainement, je l'ai votée.
M . r É c l a e v î î i 15e B o a i c k e i * . Il a donc été reconnu que la
nécessité était là. Aujourd'hui que le quartier Léopold est réuni a
Bruxelles, pourquoi serait-il moins bien traité que Bruxelles? Je
pose en fait que le quartier Léopold a besoin d'une police plus forte
que Bruxelles. C'est un quartier inhabité; vers le bas, presque

— 343 —
désert, plus ou moins dangereux. La police doit être plus active là
que partout ailleurs. Quelle est l'augmentation que l'on demande?
Trois agents, «le suppose que l'honorable M . Vanderlinden ait raison et qu'il soit reconnu que le personnel actuel peut suffire.
11 sera bien facile de le réduire. 11 suffira de ne pas remplir les
vacances. 11 n'y a pas de mois où i l n'y en ait par démission ou
autrement; mais les circonstances exigent en ce moment un personnel plus considérable.
L'honorable M . Vanderlinden se plaint de la police. Il est possible qu'il ait vu des faits comme ceux qu'il a indiqués. Pour moi
je trouve dans la police un changement tel,qu'elle n'est plus reeonnaissable surtout depuis que nous avons beaucoup de sous-olïiciers
sortant de l'armée. Pour moi c'est déjà une chose excellente, lorsqu'un agent de police s'adresse à moi avec politesse. Autrefois i l
n'y avait presque dans la police que des hommes sans instruction.
Le public était très mécontent. La plupart du temps on se révoltait
quand la police intervenait. Je vois, au contraire, à présent les
officiers de police mettre beaucoup de politesse dans leurs rapports
avec le public. Le bourgeois commence à donner raison à la
police, ce q u i , autrefois, n'arrivait jamais. Les agents de police
sont d'ailleurs soumis à une discipline très sévère.
SI. le B o u r g m e s t r e . Nous en avons destitué un hier et
nous avons accepté la démission d'un autre qui a prévenu une
mesure plus sévère.
M . V a n d e r l i n d e n . Quoique ce ne soit pas un rôle que
j'ambitionne, puisque M . le Bourgmestre permet aux membres
du Conseil de lui signaler les infractions des agents de police dans
leur service, je lui promets de lui en signaler.
SI. le B o u r g m e s t r e . Vous m'obligerez; ils seront traités
très-sévèrement.
SI. V a n d e r l i n d e n . Je me plains du service sous le rapport
de la discipline. On dit qu'il y a des rondes de n u i t ; je rentre
chez moi souvent fort tard ; jamais je n'en rencontre aucune.
1H. le B o u r g m e s t r e . Les rondes se font avec une grande
exactitude. Je couche au rez-de-chaussée, vers la rue. Je les
entends passer chaque fois. Leur pas est bien reconnaissable.
SI. Otlet. A l'article du budget « Traitement du personnel de
la police » i l y a une augmentation de 2,000 francs. Il était donc
entendu que le personnel serait augmenté , quand on a voté le
budget.
SI. le B o u r g m e s t r e . Le budget n'est qu'une prévision. Si
l'augmentation n'est pas admise, la somme ne sera pas dépensée.

-

1544 -

M . Otlet. Enfin la dépense a été prévue.
M . le B o u r g m e s t r e .
du Conseil.

Elle est subordonnée à l'assentiment

IH. W a t t e e u . Dans tous les cas, le rapport sur la situation des
affaires de la ville a prévenu le Conseil.
AS. V a n d e r l i n d e n . Les prévisions du budget n'obligent en
rien ; nous ne sommes pas forcés de l'aire ces dépenses; du reste,
si vous vous le rappelez, j'ai fait mes réserves.
SI. W a t t e e u . Oui; je ne dis pas que la question ait été
résolue, ni décidée.
M. l e B o u r g m e s t r e . Que le Conseil décide.
m. R a n w e t . Je fais la proposition formelle qu'on passe outre
à la discussion.
¡98. W a t t e e u . J'appuie cette proposition.
Le Conseil consulté décide par 22 voix contre 2 (MM. Vanderlinden et De Meure) qu'il sera passé outre à la discussion.
Les conclusions du rapport de la section de police sont mises
aux voix et adoptées par 22 voix contre 2 (MM. Vanderlinden e
De Meure).
M . l e B o u r g m e s t r e . La suite de l'ordre du jour appelle
la discussion du rapport relatif à l'établissement d'une station
centrale des chemins de fer, à Bruxelles ; mais un plan vient de
vous être distribué. Je propose de mettre cette affaire en tête de
l'ordre du jour de la prochaine séance.
Cette proposition est adoptée.
Il est donné communication au Conseil du rapport suivant de la
section des travaux publics :
L'administration communale est tenue, aux termes de la loi du
50 mars 1856, de fournir les locaux servant aux audiences des
justices de paix, ainsi qu'à celles du tribunal de simple police, et
elle n'a pu jusqu'ici affecter à cet usage que la salle du Christ a
l'Hôtel de Ville, avec le cabinet attenant.
Messieurs les juges de paix qui doivent siéger dans ce local, le
trouvent insuffisant et incommode. Il présente, à leurs yeux, de
notables inconvénients.
La loi, disent-ils, n'a pas seulement pour objet de pourvoir cette
magistrature d'un siège permanent; elle a voulu aussi que ce siège

fût convenable et cligne de sa destination. O r , les conditions de
permanence sont si peu r e m p l i e s , que la salle du Christ sert
successivement d'école de musique, d ' e n t r é e aux expositions, de
lieu de conférences publiques, de salle de r é u n i o n s électorales, de
salle des conseils cantonnaux de la garde civique et de la m i l i e e ,
de salon de r é c e p t i o n , de corps de garde, etc., et m ê m e , dans
certains cas, ajoutent ces magistrats, force est d'ajourner les
audiences ou de siéger dans une autre salle disponible à l'Hôtel
de V i l l e .
M . le p r é s i d e n t d u tribunal de p r e m i è r e instance a fait remarquer, de son côté, que les juges de paix é t a n t en contact avec u n
nombreux public, leur juridiction ne sera respectée qu'autant que
les audiences soient convenablement tenues. Il importe, suivant
ce magistrat, que le local r é p o n d e à toutes les exigences de d i g n i t é
et de convenance, et qu'une chambre du Conseil soit a n n e x é e à la
salle d'audience.
Vous avez, messieurs, r e n v o y é cette r é c l a m a t i o n au Collège.
L'administration a t r o u v é parfaitement justes les observations
qui p r é c è d e n t ; à son avis, l'état actuel des choses offre des i n c o n vénients, non seulement pour les justices de paix, mais pour ellem ê m e et elle s'est fait un devoir de chercher à y r e m é d i e r .
La ville ayant fait en 1852 l'acquisition de la maison attenante
à l ' A m i g o , en face de l'entrée de l'Hôtel de V i l l e , et pouvant en
disposer i m m é d i a t e m e n t , le Collège a pensé q u ' i l serait facile de
les approprier convenablement, pour les affecter aux services des
justices de paix, du tribunal de simple police, du conseil de guerre,
du conseil de discipline et de recensement de la garde civique, et,
au besoin, du conseil de m i l i c e .
Le Collège a fait, dans ce but, é l a b o r e r des plans à l'Hôtel de
V i l l e , ainsi qu'un devis et i l a soumis le travail à la section des
travaux publics.
Ces plans ont été faits d ' a p r è s les explications et renseignements
fournis par les magistrats les plus c o m p é t e n t s .
D'après les plans p r é s e n t é s , le r e z - d e - c h a u s s é e tout entier est
destiné à l'usage des justices de paix et du tribunal de simple
police.
L'entrée principale se trouve du côté de la rue de l ' A m i g o . L e
nouveau local a une e n t r é e p a r t i c u l i è r e par la rue de l'Etuve, et i l
est mis, i n t é r i e u r e m e n t , en communication avec le b â t i m e n t de
l ' A m i g o ; ce qui facilitera s i n g u l i è r e m e n t le service et évitera u n
mouvement fort d é s a g r é a b l e . La salle d'audience donne sur deux
cours; elle a plusieurs sorties; elle n'est s é p a r é e de la salle des
délibérations et de l'antichambre des huissiers que par u n petit
passage. A p r o x i m i t é , se trouvent, en outre, deux pièces pour les
témoins. Le local semble, en un mot, suffire à tous les besoins du
service, r e m p l i r toutes les conditions.

— 846

-

Le premier étage est affecté aux séances du conseil de guerre
du conseil de discipline de la garde civique et du conseil de
milice. Il est distribué absolument de la même manière que le
rez-de-chaussée.
Tous les travaux d'appropriation et le mobilier nécessaires sont
évalués par M . le contrôleur général des travaux de la ville à la
somme de fr. 8,500, cest à dire 1,500 francs de moins que l'allocation portée au budget de l'exercice 1856, pour l'exécution de
ces ouvrages.
Tel est le projet conçu par le Collège. Son exécution réalisera,
suivant la section des travaux, une notable amélioration. La magistrature y gagnera ce qu'elle a vivement désiré ; l'administration
communale pourra disposer de tout l'Hôtel de Ville, ce qui lui est
d'autant plus nécessaire que, déjà, l'espace y fait défaut. En outre,
les escaliers et vestibules de cet édifice ne seront plus encombrés
de ces vagabonds, malheureusement trop nombreux, qui viennent
y étaler leurs haillons et leur misère, pour se rendre aux audiences
du tribunal de simple police; et si, un jour, un autre local était
affecté aux diiîérents services dont i l s'agit, l'on pourrait encore
aisément et à peu de frais utiliser celui de l'ancienne Cour des
Pays-Bas.
La section a l'honneur de vous proposer, messieurs, d'approuver les plans et le devis qui vous sont soumis.
SI. le B o u r g m e s t r e . Dans cette somme de 8,500 francs il y
a 2,200 francs pour le mobilier. Il n'y a donc que 6,500 francs
pour appropriation intérieure. Si le Conseil ne demande pas la
remise de la discussion , on pourra utiliser la, mauvaise saison et
trouver là encore du travail.
1H. W a t t e e u . Je demande si les plans ont été examinés par
les magistrats.
S i . le B o u r g m e s t r e . Ils ont été examinés par M. le premier
président et par M . Van Bersel, qui remplit les fonctions du
ministère publie. Le local tel qu'il est maintenant, est insuffisant,
mais on agrandit la salle d'audience. Il y aura assez de place pour
le public.
M. C a t t o i r . Ce seul changement donne lieu à une dépense de
8,500 francs.
SI. le B o u r g m e s t r e . Pardon! Il y a des murs à abattre,
d'autres à élever. Il y a du reste un devis détaillé, i l a été fait par
M . Schmidt, qui se trompe rarement dans ses évaluations, et
quand i l se trompe, c'est toujours en notre faveur.
SI. W a t t e e u . N'aurait-on pas pu trouver un local plus convenable, dans l'ancienne caserne de la rue de Rollebeék?

— «17 H . le B o u r g m e s t r e . Ce bâtiment est dans un d é l a b r e m e n t
inoui; il n'y a plus rien qui tienne ensemble. Il doit élre tout à
fait reconstruit.
II y B un autre motif pour donner la préférence à la maison que
nous voulons approprier, c'est la proximité de l'Hôtel de Ville et
de l'Amigo. Le commissaire en chef de police, qui remplit les fonctions du ministère public près le tribunal de simple police, est là à
deux pas de l'Hôtel de V i l l e , et les vagabonds sont directement
amenés de l'Amigo.
III. V a n d e r l i n d e n . C'est cette considération qui a d é t e r miné la section. Elle a pensé que, si les audiences du tribunal de
simple police se tenaient rue de Rollebeéck, le commissaire en chef
serait constamment absent de l'Hôtel de V i l l e , tandis qu'avec le
local dont i l s'agit, i l sera, pour ainsi dire sous la main de M . le
Bourgmestre, quand i l aura besoin de l u i .
HI. r É e h e v i n F o n t a i n a s . Et puis i l serait pénible pour ces
malheureux d'être ainsi donnés en spectacle, lorsqu'ils seraient
transférés de l'Amigo à la rue de Rollebeéck et de la rue de
Rollebeéck à la prison. Ce spectacle ne serait pas moins pénible
pour le public.
M . V a n d e r l i n d e n . Il faudrait un véhicule, ce qui serait un
surcroit de dépense.
M. l ' É c b e v i n F o n t a i n a s . II en faudrait plus d'un ; car ils
sont nombreux.
M . l e B o u r g m e s t r e . Quand ils sont acquittés, il faut encore
qu'ils reviennent i c i . Il y en a qu'on laisse acquitter, parce que
moyennant un secours ils peuvent trouver du travail. E n sortant
de l'audience, ils viennent à mon cabinet, et je fais ce que je peux.
M . S p a a k . Tous les locaux sont très-bien distribués.
!tf. W a t t e e u . Je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées.

M . le B o u r g m e s t r e . Nous devions nous occuper des travaux des boulevards; mais nous ne sommes pas p r ê t s .

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.

NOMS ET Q U A L I T É

FAITS

du

résultant, des procès-verbaux

de la

CONTREVENANT.

et de l'instruction.

transaclion.

CONDITIONS

Dirix,
Excédant de 31 décimètres cu-\ 25 fr.,
ouvrier dq s Viceroi,
bes de bois ouvré sur 1/8 dé-/sans conmenuisier, àS -Josseciare, et de 52 décimètres) fiscation.
ten-Noode.
cubes de bois non ouvré sur
1/8 déclaré. Fraude.
Correlings, J.-Bapt., ( Introduction de 1 1/2 kil. dej 10 fr.
ouvrier ardoisier, < pore. Fraude; position pré-^etla couà Ueele.
f caire.
fiscation.
Vanloo, Marie,
l
Introduction de 1 poulet.
25 fr.
domiciliée à S'-Josse-J
Négligence.
et la conten-Noode.
f
fiscation.
r

l

Gérard,
I Excédant de 1 sac d'avoine sur 15 fr.
fermier, à Bois-Seisans con13 déclarés. Erreur.
gneur-Isaac.
(
fiscation.
Tinch,
commis, domicilié
à Bruxelles.

10 fr.
(Excédantdel 1/2 kil.de viande
< sur 2 1/2 déclarés. Erreur, et la confiscation.
(

Van Iseghem,
^Excédantde 1 bouteille de vin) 10 fr.
facteur du chemin dej
sur 36 déclarées. Erreur. >et la confer.
r
) fiscation.
Ryckaert,
(Excédant de 1 bouteille d'eau-j 10 fr.
négociant, à Molen- < de-vie sur 9 déclarées. Erreur. >et la conbeek-S -Jean.
(
J fiscation.
l

Jourdain,
(Introduction de 5 perdreaux, j 10 fr.
conduct de diligence. <
Erreur.
}sans confiscation.
Dubois, Françoise, (Introduction de 1 canard. Er- 5fr.
et la condomieiliée à Braine-le-<
reur.
fiscation.
Comte.
5 fr.
Bertens, Jean,
Introduction de 4 1/2 kil. de
graisse alimentaire. Erreur. et la convoiturier.
fiscation.
!
5 fr.
\
Introduction
de
1
bouteille
Blondel,
sans cond'huile d'olives. Erreur.
concierge à Bruxelles. \
fiscation.
r

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart ;
il se sépare à quatre heures.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 c* par k i l . chez Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Huylebroek, r. Notrc-Dame-du-Sommeil, 1 5 .
»
» Springacl, rue d'Anderlecht, 8 0 .
»
» Buycns, Charles, rue des Vierges, 62.
»
n Letlens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» C a r r é , rue du Canal, 5 5 .
i.
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Theyssens, rue des Bateaux, 57.
«
a Vantilborg, rue des Bateaux, 2 .
» Vangodsenhoven, rue des Bateaux, 55.
»
» Delmotte, rue des Sols, 5 .
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1 .
«
» Wielemans , rue Haute, 68.
D
» Verleyen, place du Grand-Sablon, 2 .
n
>' Restons, Mathieu, rue de Schaerheék, 47.
51 c par k i l . chez Bcllis, rue du Poinçon, 20.
<•
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Ifevis, rue des Chats, 41.
«
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt) rueRempart-des-Moines, 6 i .
»
«
Id.
rue d'Anderlecht, 66.
»
»
Id.
rue des Teinturiers, 1 5 .
Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
n
» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
»
o Marneffe, Montagne de l'Oratoire, 2.
«
» Deboeck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
«
» Dewild, rue de Schaerheék, 99.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
»
» De L ' A r b r e , rue des Minimes, 54.
n
J» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
« (Dépôt) rue Camusel, 28.
50 c* par k i l . chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
à la boulangerieéconomique,r. des Tanneurs,54.
»»
chez Clerens, Vieilîe-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
« Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Denora, rue Haute, 50.
9

— 15150 49 c

48

40
45
45

par kil. chez Vandergotcn, rue des Tanneurs, 55.
»
a Deramrnelcer, rue de B a v i è r e , 7.
»
)> Seres, rue de la F i a n c é e , 8.

1

»
Vannottcn, veuve Vanbencden,r. Haute,136.
»
à la boulangerie é c o n o m i q u e , r u e aux Laines,85.
»
chez Herman, rue d'Or, G.
c* par k i l . chez Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
» Sterkendrics, rue de l'Evêque, 14.
»
»
Verbiest, rue S ' - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
» -Desemblanc, place de Bavière, 1.
e par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
»
Idem,
rue de Flandre, 5.
c" par k i l . chez Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
c par k i l . à la s o c i é t é Philanthropique pour la vente du pain
à prix r é d u i t : D é p ô t général : rue des Comm e r ç a n t s , 15. Succursales : rues des Epingles, 60; Philippc-de-Champagne, 17;
S ^ J e a n - N é p o r n u c è n e , 19; du Pélican, H ;
du Miroir, 58; de Schaerbeék, 119; de la
R a s i è r e , 78 ; des Pigeons, 36bis ; des Teinturiers, 1.
s

42 c

8

8

par k i l . chez Blankaert, rue des É p i n g l e s , 11.

Fait à l'hôtel de ville, le 10 d é c e m b r e

1855.

Le Collège,
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C . D E BROUCKERE.

VILLE

D E BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

NUMÉRO 5 5 .

MARDI 2 5 DÉCEMBRE.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
À Hionneurd'informer lepublic que le lundi 51 d é c e m b r e 1855,
à dix heures du matin, il sera p r o c é d é , en s é a n c e publique, à
l'Hôtel de Ville de Bruxelles (ancienne salle d'audience, e n t r é e par
la cour), au t r o i s i è m e tirage au sort des obligations de l'emprunt
de la dite ville de 7 millions ( 1855), remboursables au 51 mars
1856.
Ainsi fait en s é a n c e , à l ' H ô t e l - d e - V i l l e , le M d é c e m b r e 1855.

Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C . D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :

81,

— 852

-

52 c' par k i l . chez Springacl, rue d'Anderlecht, 86.
»
»
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
>»
»
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
»
C a r r é , rue du Canal, 55.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
>»
»
Theyssens, rue des Bateaux, 37.
»
»
Vantilborg, rue des Bateaux, 2.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
*
Kestens, Mathieu, rue de Schaerheék, 47.
»
»
Clauwarts, rue du C h ê n e , 50.
»
> Frison, rue Haute, 225.
»
»
Willems, rue Haute, 219.
*
»
Borghens, rue de la Putterie, 6.
»
»
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 6.
»
» Willems, rue de S c h a e r h e é k , 97.
»
51 c

50 c

8

8

»

Geerts, rue Rempart-des-Moines, 51.

par k i l . chez Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
>>
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
«
»
Wielemans, rue de Laeken, 105.
»
n Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
<> Marneffe, Montagne de l'Oratoire, 2.
»
» Deboeck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» D e w i l d , rue de S c h a e r h e é k , 99.
•>
)> Porton, rue des Minimes, 44.
»
»
De L ' A r b r e , rue des Minimes, 54.
»
»
Croonenberg, rue Haute, 49.
»
Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
par k i l . chez Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
»
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Buelcns, rue Sainte-Catherine, 8.
*
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
»
.»

»
»
»

Herman, rue d'Or, 6.
Vangodsenhoven, rue des bateaux, 55.
Seres, rue de la F i a n c é e , 8.
Verdoodt, rue d'Anderlecht, 66.
»
» Barbier, rue d'Anderlecht, 94.
)>
»
Sols, rue Camusel, 28.
>. Veuve Berillon, rue Rempart-des-Moines, 64.
• »
» Limbourg, rue des Teinturiers, 15.^
49 c par k i l . chez Vandergoten, rue des Tanneurs, S5.
»
»
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
»
à la boulangerie é c o n o m i q u e , r u e aux Laines, 85.
8

boulangerie é c o n o m i q u e , r. des Tanneurs, 54.
chez Seghers, rue Pierre-Plate, 25.

<',:>3

-

V.) r* par kil. ehe*
M *
«
48 c' par k i l . chez
»
»
»
»
47 c» par k i l . chez
4G C par k i l . à la

Yerbiest, rue S ' - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 45.
Slerkendries, rue de l ' E v ê q u e , 44.
Desemblanc, place de B a v i è r e , i .
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Vannotten, veuve Vanbeneden,r. Haute, 136.
Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
Idem,
rue de Flandre, 3.
45 c* par k i l . à la société Philanthropique pour la vente du pahi
à prix r é d u i t : D é p ô t g é n é r a l : rue des C o m m e r ç a n t s , 15. Succursales : rues Philippede-Champagne, 17; S - J e a n - N é p o m u c è n c , 19 ;
du P é l i c a n , 11 ; du Miroir, 38; de Schaerb e é k , 119; de la R a s i è r e , 78; des Pigeons,
56b's ; des Teinturiers, 1.
42 c' par k i l . chez Blankaert, rue des É p i n g l e s , 11.
l

»

à la succursale de la société Philanthropique pour
la vente du pain à prix r é d u i t , rue des Epingles, 60.

Fait à l'Hôlel de V i l l e , le 17 d é c e m b r e 1855.

Le Collège,
Par le Collège ;

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Location des bancs du marché au Poisson.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il sera p r o c é d é le 7 janvier 1856, à onze
heures du matin, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la
location publique des bancs du m a r c h é au Poisson.
Le cahier des charges se trouve d é p o s é au secrétariat de l'administration communale, o ù les amateurs pourront en prendre connaissance, tous les jours, de dix à trois heures, les dimanches et
fêtes e x c e p t é s .
Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 d é c e m b r e

1855.

Le Collège,
P a r le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. D E BROUCKERE.

Élections communales. —- Convocation de MM. les
Électeurs.
Le C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
V u l'art. 21 de la loi du 30 mars 1836 ;
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
les é l e c t i o n s de deux Conseillers communaux en remplacement de
M M . Blaes,
Auguste-Michel,
Bartels, J u l e s - T h é o d o r e ,
d é c é d é s , et qui appartenaient à la s é r i e des Conseillers dont le
mandat expire le 51 d é c e m b r e 1857, auront lieu le mardi 8 janvier 1856, à 10 heures p r é c i s e s du matin, et que, par suite delà
division de M M . les é l e c t e u r s en onze bureaux ou sections électorales, ceux-ci sont i n v i t é s à se r é u n i r , les dits jour et heure, dans
les locaux dont la d é s i g n a t i o n suit :
l
Bureau ou section é l e c t o r a l e (bureau principal), à l'Hôtel
de ville, grande Salle gothique. — M M . les électeurs portés sur la
liste principale de la 8 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre
R inclusivement.
2 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n 2, rue du
Miroir. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la
2 section.
5 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la 5 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
4 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n 5, rue
Locquenghien. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale
de la 4 section.
5 Bureau ou section é l e c t o r a l e , au local de la Bourse. —
M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A j u s q u ' à la lettre R inclusivement.
6 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n° 5, rue
de S c h a e r h e é k . — M M . les é l e c t e u r s portés sur la liste principale
de la 6 section.
7 Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l ' U n i v e r s i t é , rue des Sols.—
M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la 7 section,
depuis la lettre A j u s q u ' à la lettre R inclusivement, et sur la liste
s u p p l é m e n t a i r e de la 6" section.
R r

e

e

n

e

e

e

e

n

e

e

e

e

e

e

e

8" Bureau ou section é l e c t o r a l e , à l'école de la ville n° 1, rue
Terarken. — M M . les é l e c t e u r s portés sur la liste principale d e l à
1

re

section.
9" Bureau ou section é l e c t o r a l e , à

l'Athénée, section des huma-

- «55

-

nités, rue des Douze-Apôtres. — MM. les ('lecteurs portés sur la
liste principale de la 7° section, depuis la lettre ^ jusqu'à la fin,
sur les listes supplémentaires des l et 7 sections ; — et MM. les
électeurs domiciliés au quartier Léopold.
10 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de ville, ancienne
Salle d'audience. — MM. les électeurs portés sur les listes principales des 5 et 5 sections, depuis la lettre S» jusqu'à la fin, et sur
la liste supplémentaire de la 5° section.
11 Bureau ou section électorale, à l'Hôtel de ville, Salle du
Christ. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 8°
section, depuis la lettre s jusqu'à la fin, et sur les listes supplémentaires des 2*, 3°, 4 et 8° sections.
r

o

e

e

e

e

e

e

Les personnes portées sur les listes des électeurs et q u i , soit à
cause d'absence ou d'autre e m p ê c h e m e n t , n'auraient pas r e ç u , Je
28 de ce mois, leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
au secrétariat de l'administration communale, à l'Hôtel de Ville,
tous les jours, dimanches exceptés, depuis dix heures du matin
jusqu'à trois heures de relevée.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 18 décembre 1855.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Taxe sur les chiens. — Dépôt des rôles supplétifs de
l'année 1855, à l'inspection des contribuables.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de prévenir les habitants de la capitale que les
rôles supplétifs de la taxe sur les chiens, exercice 1855, sont
déposés à l'Hôtel de Ville (bureau des répartiteurs), où les contribuables peuvent en prendre inspection et adresser leurs requêtes,
dans les dix jours.
Le recouvrement de cette taxe doit se faire dans les trois mois
de la présente publication. Pour éviter aux contribuables des
déplacements et des frais de poursuites,les receveurs des contributions sont autorisés à en faire opérer à domicile la recette.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 décembre 1855.
Le
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Aux habitants de Bruxelles.
Le Bourgmestre
A l'honneur de prévenir ses concitoyens que les membres des
comités de charité feront incessamment leur tournée annuelle, pour
augmenter les ressources dont ils disposent en faveur des classes
nécessiteuses.
Les rigueurs précoces de l'hiver et la cherté persistante de toutes
les denrées, imposent de dures obligations aux visiteurs des pauvres, leur fait une position qui serait insoutenable, sans le concours
de tous les habitants aisés de la capitale.
En faisant, dans des circonstances pénibles, un appel à la philanthropie de ses concitoyens, le Bourgmestre espère qu'il y sera
répondu de manière à permettre aux comités de charité, de
soulager les misères les plus poignantes et d'accomplir, avec succès,
leur œuvre de dévouement.
Bruxelles, le 21 décembre 1855.
Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Séance du 22 Décembre
Présidence de

1855.

M . CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Remise de la r é c o m p e n s e v o t é e par le Conseil à M. Albert Lacroix,
é t u d i a n t à l ' u n i v e r s i t é de Bruxelles, l a u r é a t du dernier concours universitaire.—
D é p ô t de p é t i t i o n s pour et contre le projet de jonction centrale des chemins deter
à Bruxelles. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation d o n n é e aux conseils de fabrique de St.-Nicolas et des SS. Jean et Etienne aux
Minimes d'accepter des dons et legs faits à ces é g l i s e s à charge de services religieux. — Cession d'une parcelle de terrain à l'Etat. — Rapport de la section des
travaux publics sur les r é c l a m a t i o n s relatives à l'ouverture de nouvelles rues a
travers de l'ancien B é g u i n a g e ; discussion et vote de ces conclusions avec un
amendement de M. Vanderlinden, relatif à la largeur de la rue percée dans i axe
de l ' é g l i s e du B é g u i n a g e . — Rapport de la section des travaux publics sur içs
travaux à faire aux boulevards ; vote de ces conclusions. — Transactions sur
p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les p r é p o s é s aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas

et De Doneker, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,

De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Hum-

beeck, Vandermeeren, Verstraeten , Watteeu, Jacobs, Otlet,

Waller, Cappcllcmans, Spaak, Lavallée, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskens Conseillers.
M. Albert Lacroix. Étudiant à l'Université de Bruxelles, lauréat
du dernier concours universitaire, est introduit et prend place
vis-à-vis de M. le Bourgmestre. II est accompagné de son père et
de MM. ï i e l e m a n s , recteur de l'Université, Verhaegcn, administrateur-inspecteur, Altmeyer, Roussel, Tiberghien et Van Bemmel,
professeurs ordinaires.
11. le B o u r g m e s t r e adresse au lauréat l'allocution suivante :
Monsieur, la Ville et l'Université de Bruxelles vous doivent un
nouveau succès. Ce souvenir (en désignant les livres offerts au nom
de la ville au lauréat), ne sera, j'en suis persuadé, jamais nécessaire pour vous rappeler que les premiers pas que vous avez faits
dans la carrière, vous obligent. Nous sommes convaincus que vous
deviendrez un citoyen de plus utile à notre ville, utile à l'État.
En attendant, je vous félicite de la manière brillante dont vous avez
débuté.
Qu'il me soit permis, messieurs, de saisir cette occasion de rappeler à M. le recteur, à M. l'administrateur-inspecteur et à
MM. les professeurs de l'Université, que nous attachons le plus
grand prix aux palmes que remportent leurs élèves, que nous leur
sommes reconnaissants des soins assidus qu'ils apportent à faire de
notre Université, j'ose le dire, une université modèle, qui ne le
cède en rien à celles qui sont si richement dotées par l'État.
De toutes les institutions communales, celle à laquelle nous
tenons le plus, c'est celle à laquelle vous présidez. Nous sommes
fiers de la prospérité toujours croissante de l'Université. Je
suis heureux de pouvoir dire à mes collègues que le nombre des
élèves a dépassé, cette année, celui des années précédentes. Je fais
les vœux les plus ardents pour la prospérité de l'Université, qui
est l'une des gloires de notre ville. (Applaudissements.)
M. Albert Lacroix remercie M. le Bourgmestre, en attribuant
à MM. les professeurs de l'Athénée et de l'Université, tout l'honneur de son succès et en promettant de s'efforcer de se rendre
digne par ses travaux, de la récompense que la ville lui a décernée. (Applaudissements.)
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

-

3158 -

M. Depaire, appelé à Namur comme membre delà commission
chargée d'examiner les dégâts que font les fabriques de produits
chimiques, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Il est donné communication au Conseil du procès-verbal de
vérification de la caisse communale faite le 20 décembre et
constatant, à cette époque, un encaisse de fr. 254,447-04,
conforme aux écritures.
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois devoir vous informer que le
conseil général des hospices, faisant l'application du règlement
de 1854 sur le service médical, a nommé :
M. Lequime, médecin en chef honoraire ) , , »
M. André Uytterhoeven, chirurgien en
^ hôpitaux et hoschef honoraire
) Fces de Bruxelles.
t l

d

J'ai reçu, il y a une demi-heure, une farde de pétitions que
je n'ai pas eu le temps de compulser; elles m'ont été remises par
M. le général Winsinger, comme président du comité d'une
nouvelle association qui s'est formée pour demander le maintien
de la station du Nord et de la station du Midi. Ces messieurs
m'ont assuré qu'en 48 heures, ils ont recueilli les 500 signatures
que portent ces pétitions et qu'en huit jours, ils en recueilleront
des milliers. Us demandent l'ajournement de la discussion sur le
projet de jonction centrale, question dont l'importance leur
semble trop grave pour comporter une discussion précipitée. 11
faut donner à la lumière le temps de se produire.
D'un autre côté, il y a une pétition de l'association pour l'établissement d'une station centrale à Bruxelles, contenant quelques
considérations en faveur de ce projet et le tableau des distances
comparatives entre les divers projets.
Je pense, sauf meilleur avis, qu'il faudrait renvoyer toutes les
pièces à la commission qui devrait faire un triage de ce qui peut
nous éclairer, et qui le ferait insérer au Bulletin communal.
M. O t l e t . C'est d'autant plus nécessaire, que le rapport de la
commission nous éclaire très-peu.
M . De H e u r e . Peut-être le Conseil ne sera-t-il pas plus éclairé
par le travail que nous ferions. Ne vaudrait-il pas mieux que le
Collège examinât quelles sont les pièces qui doivent être publiées.
M. fftarawet. Non! La commission a une mission. Ilfautquelle
la remplisse jusqu'au bout.
M . C a p p e l l e a n a u s . Avons-nous la mission de choisir parmi
les plans celui qui nous convient le mieux?

- m M . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas la question. 11 s'agit de
savoir si nous ferons oui ou non une démarche auprès du gouvernement pour obtenir une station centrale.
¡11. W a l t e e u . Le mal est venu de ce que plusieurs membres de
la commission n'ont pas cru le caractère de leur mission suffisamment définie. C'est à tel point, qu'on a eu recours à la discussion
pour s'éclairer. Il a fallu qu'un membre posât la question dans un
sens général, c'est à dire la question de savoir s'il était avantageux
pour la ville d'avoir ou de ne pas avoir une station centrale.
A mon avis c'est la seule question à examiner.
M . le B o u r g m e s t r e . Il s'agit maintenant de décider si ce
sera le Collège ou la commission qui fera le dépouillement des
pétitions.
JW. W a t t e e u . Je crois qu'après cette explication, i l n'y a
aucune difficulté à ce que ce soit la commission.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est ce que je désire.
HI. B e m e u r e . Je n'insiste pas.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous verrez s'il y a des motifs sérieux.
Quelle que soit l'opinion qu'on ait, on voit si un argument est
sérieux.
— Le renvoi à la commission est prononcé. La discussion est,
en conséquence, ajournée à une prochaine séance.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports
suivants de la section des finances, concernant l'administration des
hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'un
terrain situé à Molenbeék-St.-Jean, faubourg de Ninove, contenant 3 ares 77 centiares 7 milliares et faisant partie des biens
dont l'aliénation est autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827,
pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Deneck, le 15 novembre dernier.
Le terrain a été adjugé moyennant une somme de fr. 1,560
non compris les accessoires qui s'élèvent à
.
,
466 20
Total. *~ fr. 2,026 20
de sorte qu'il revient à l'acquéreur au prix de fr. 5-36 par centiare, ou 41 centimes le pied carré.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un

-21

-

860

-

avis favorable et de ediarger le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont il s'agit à l'approbation de la députation permanente du
conseil provincial,

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a
é t é a u t o r i s é , l'an dernier, à faire l'acquisition d'une partie de la
maison s i t u é e rue Haute, n° 308, afin d'être réunie à la cour de
l'hôpital Saint-Pierre.
La condition y a p p o s é e par les propriétaires de cette maison
consistait entr'autres en ce que le conseil général leur garantirait
de la partie restante un prix de vente de 8,000 francs.
Ce prix ne lui paraissant pas trop é l e v é et trouvant d'ailleurs
que le sol tout entier de la maison dont il s'agit peut devenir utile
aux besoins du service de l ' h ô p i t a l , le conseil général demande,
par r é s o l u t i o n du 41 de ce mois, à être autorisé à en acheter le
restant moyennant la somme de 8,000 francs qu'il imputera sur
le compte des capitaux r e m b o u r s é s de l'hôpital Saint-Pierre.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution à
l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial,

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en séance du
7 de ce mois, ayant pour objet de c é d e r , de g r é à g r é , à la grande
Compagnie du Luxembourg, un fonds de 28 ares 14 centiares que
celle-ci doit emprendre sur deux prairies situées à Laeken, pour
établir la voie de raccordement entre la station du Luxembourg et
la station du chemin de fe*r du nord.
A raison de leur situation, ces prairies, mesurant ensemble un
hectare 52 ares 80 centiares, sont e s t i m é e s comme pouvant valoir,
par la suite 22,000 francs l'hectare, ce qui fait pour l'emprise une
somme de
fr. 6,190 80
et parce que la courbe décrite par l'emprise doit
mettre hors d'équerre avec la chaussée de Laeken
une partie de 24 ares 84 centiares, on y ajoute
pour d é p r é c i a t i o n , é v a l u é e à 15,000 fr. l'hectare,
une somme de
•» 5,726 »
de sorte que la valeur à bonifier aux hospices
comporte

fr.

9,916 80

N é a n m o i n s , l'offre de la Compagnie présente une somme de
fr. 40,580 8 0 , soit 664 francs de plus que l'estimation ; puis elle
a accepté la condition de supporter et de payer entre autres frais
ceux à r é s u l t e r de la construction d'un ponteeau sur le fossé, longeant la c h a u s s é e de Laeken, pour l'exploitation du restant des

-

«61 -

prairies, dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du
5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital Saint-Jean.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par suite de la résolution que le conseil général d'administration des hospices et secours a prise, en sa séance du 30 du mois
dernier, d'ouvrir de nouvelles rues à travers les propriétés du
ci-devant Béguinage, il demande à être autorisé à traiter avec
l'administration du mont-de-piété, pour la location, au prix de
550 francs par an et aux conditions ordinaires d'une maison
située rue du Sureau, n 3 et 5, en vue d'y établir la succursale
de cet établissement, qui occupe, au même loyer, l'une des maisons
à démolir pour l'exécution du projet en question.
Le bail de la maison de la rue du Sureau expirera le 1 avril
1856, mais elle se trouve dans un état tel, qu'il faudra y faire
effectuer des travaux de réparation et d'appropriation qui, d'après
devis, entraîneront une dépense de fr. 2,552-92.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable sur le double objet de la résolution du conseil
général et de charger le Collège de l'envoyer à l'approbation de
l'autorité supérieure.
09

er

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du
Collège :
Le bureau des marguilliers de l'église de Saint-Nicolas, à
Bruxelles, sollicite l'autorisation d'accepter le legs d'une rente
à charge de Louis Mol, au capital de fr. 2,559-68, fait à la fabrique
par la demoiselle Thérèse Beeekman, décédée à Bruxelles, le
20 juin 1855, par son testament olographe du 15 novembre 1854,
à charge par la fabrique de faire célébrer dans la dite église, tous
les ans et à perpétuité, cinq anniversaires consistant chacun en
trois messes basses de requiem avec de profundis, qui doivent
être dites, savoir : trois en janvier pour sa sœur Béatrix; trois en
février pour sa sœur Marie; trois en juillet pour sa mère; trois en
novembre pour son père, et trois pour elle dans le mois de son
décès.
La délibération du bureau est accompagnée des pièces requises
pour l'instruction de l'affaire.
Il résulte des renseignements donnés par M. le notaire Jacobs,
de cette ville, que la fortune de la défunte, après déduction des
legs, consistera en une somme de 40,000 francs qu'elle laisse à
ses légataires universels qui sont les deux enfants mineurs de

M . Joseph Simon, capitaine au 11« régiment de ligne, parents
avec elle au S d e g r é ; qu'il ne connaissait aucune opposition à la
délivrance du legs.
S. E . le Cardinal Archevêque de Malines est d'avis qu'il convient
que 1 acceptation soit autorisée.
E n conséquence, nous estimons, messieurs, qu'il y a également
lieu par le Conseil communal d'émettre un avis favorable et de
charger le Collège de poursuivre l'autorisation de l'autorité supé0

rieure.

r

La fabrique de l'église des SS. Jean et Etienne aux Minimes
sollicite l'autorisation d'accepter la donation entre-vifs d'une
maison sise à Bruxelles, rue des Minimes, n° 50, qui lui a été faite
par les dames Parys et Stinglhamber, toutes deux nées Engels.
Les formalités prescrites pour arrivera l'autorisation d'accepter
ont été remplies ; leur accomplissement est constaté par les pièces
dont la délibération de la fabrique est accompagnée.
Il est également établi par une lettre du [bureau des marguilliers
de la fabrique instituée, en date du 12 décembre courant, que la
dame Parys est veuve sans enfants et vit dans l'aisance, et que la
dame Stinglhamber, veuve du notaire, est héritière d'une brillante
fortune et n'a que deux fils.
La libéralité dont i l s'agit, n'est donc aucunement disproportionnée à leur position.
Consulté sur l'opportunité d'autoriser l'acceptation, S. E. le
cardinal archevêque de Malines, considérant que la donation est
faite sans aucune charge pour la fabrique, est d'avis qu'il convient
que l'acceptation soit autorisée.
Le Conseil communal devant à son tour émettre son avis, nous
estimons, messieurs^ qu'il y a lieu de votre part de vous prononcer en faveur de la demande de la fabrique et de charger le Collège d'en poursuivre la sanction auprès de l'autorité supérieure.
Par sa délibération du 7 octobre dernier, la fabrique de l'église
des SS. Jean et Etienne aux Minimes sollicite l'autorisation
d'accepter une somme de quinze cents francs que lui a léguée ieu
la dame Thérèse Pétronille Le Bot, veuve de J.-B. Bom, par son
testament olographe du 18 juin 1851, déposé chez le notaire
Delporte, à Bruxelles, à charge de faire célébrer annuellement six
messes au jour anniversaire du décès de chacune des cinq personnes
désignées dans son testament.
Il résulte des renseignements fournis par le bureau des marguilliers, que les héritiers de la dame Bom sont des neveux et
nièces, petits neveux et petites nièces, qui sont tous dans 1 aisance
et vivent en rentiers pour la plupart; qu'aucun d'eux ne s'oppose
à la délivrance du legs dont il s'agit, et que l'exécuteur testamen-

-

563 -

taire, d'accord avec eux, désire depuis longtemps pouvoir se dessaisir dans les mains du bureau, des fonds qui en font l'objet ; que
la succession est assez opulente, puisqu'elle s'élève à plus de trois
cents mille francs.
Consulté sur la convenance, pour la fabrique, d'accepter ce
legs, S. E . le cardinal archevêque de Malines s'est prononcé affirmativement.
En conséquence, nous estimons, messieurs, q u ' i l y a lieu par le
Conseil communal d é m e t t r e un avis favorable et de charger le
Collège de demander l'autorisation de l'autorité s u p é r i e u r e .

La ville possède à N e d e r o v e r h e e m b e é k , près du nouveau syphon
qu'elle a construit l'année d e r n i è r e , sous le canal, un terrain
d'une contenance de 43 ares 52 centiares porté au cadastre sous
le n° 265 section C, et dont le gouvernement a dû emprendre
25 ares, pour le creusement de la coupure destinée à mettre ce
svphon en communication avec la Senne.
Le gouvernement s'offre à payer à la ville de ce chef une indemnité de 1,610 francs, soit à raison de 7,000 francs l'hectare; ce
qui r e p r é s e n t e , selon nous, la valeur réelle du terrain dont i l s'agit.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, messieurs, de consentir à céder à l'Etat, moyennant la somme de
I , 6 l 0 francs, la parcelle de terrain m e n t i o n n é e ci-dessus.

11 est d o n n é lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Par délibération du 1 d é c e m b r e courant, vous avez adopté le
plan modifié que vous a soumis le conseil g é n é r a l d'administration
des hospices de Bruxelles : 1° pour l'ouverture d'une place publique
devant le portail de l'église de Saint-Jean-Baptiste ; 2° pour la substitution, à trois impasses, de trois rues nouvelles de dix m è t r e s
de largeur partant de cette place et aboutissant, la p r e m i è r e , à la
place du Samedi; celle du centre et la troisième, au Quai-au-Boisà-Brûler ; 5" pour l'élargissenrent de la rue du Béguinage.
Ce plan a été soumis, du 8 au 19 de ce mois, à l'enquête voulue
et a donné l i e u , de la part de trois p r o p r i é t a i r e s , M . l'avocat
Mersman, M Debolster et M . G . A l l a r d , à des réclamations contre
le projet d'élargir la rue du Béguinage. Aucune opposition ne s'est
produite, en ce qui concerne le reste du plan adopté.
Les réclamations dont i l s'agit portent, en substance, ce qui suit :
er

l I e

- m La largeur de la rue du Béguinage, au delà de l'église de SaintJean-Baptiste, est, à l'angle de la rue de l'Infirmerie, de S mètres
94 centimètres ; au centre, de 5 mètres 27 centimètres et. vers son
débouché dans la rue du Grand-Hospice, de 6 mètres 60centimètres ;
la, les maisons sont neuves des deux côtés. Il n'est point nécessaire
de donner une largeur uniforme de 9 mètres à cette partie de la
rue du Béguinage, ni, par conséquent, d'entamer les constructions
nouvelles, puisque, par la place et les trois voies projetées, elle va
obtenir des débouchés plus que suffisants, la circulation y étant,
d'ailleurs, presque nulle. D'un autre côté, ces débouchés y amèneront nécessairement plus d'air et de lumière qu'elle n'en reçoit
aujourd'hui, et ce sera là une seconde amélioration. Cette rue, en
un mot, n'est pas de celles qui exigent une grande largeur; il
conviendrait de ne pas toucher aux constructions neuves et de
modifier l'alignement projeté.
L'un des réclamants pense que le plan adopté nécessite aussi
l'élargissement de la première partie de la rue du Béguinage vers
la rue de Laeken ; mais il se trompe. Ce plan conserve les alignements actuels.
La section des travaux a été appelée à examiner les réclamations
dont il s'agit; elle s'en est occupée et elle est unanimement d'avis
qu'il y a lieu de les prendre en considération; elle croit, comme
on l'a dit, qu'il n'est pas indispensable d'élargir la seconde partie
de la rue du Béguinage jusqu'à concurrence de 9 mètres, mais qu'il
convient, cependant, d'en modifier l'alignement du côté des numéros pairs et elle propose, en conséquence, d'arrêter un nouvel alignement qui partirait de l'angle de la nouvelle place, donnerait à
la rue une largeur de 8 mètres, en face de l'angle de la rue de l'Infirmerie, et se relierait, par une ligne droite, au bâtiment de construction neuve appartenant à M. Mersman, où il laisserait à la
voie publique une largeur de 6 mètres 58 centimètres.
Ce nouvel alignement est figuré au plan par une ligne bleue.
La section des travaux a pris également connaissance dune
dépêche que M. le gouverneur de la province a adressée à l'Administration communale et par laquelle il mande qu'ayant soumis
à la députation permanente du conseil provincial le plan adopte
par le Conseil communal, ce collège a exprimé le regret que Ion
n'eût donné qu'une largeur de 10 mètres à la rue à ouvrir en face
du portail de l'église de Saint-Jean-Baptiste. La députation pense,
ajoute M. le gouverneur, que cette rue devrait avoir des dimensions plus grandes, afin de la mettre en plus parfaite harmonie
avec les proportions de la place sur laquelle elle doit déboucher et
de donner plus d'étendue à la vue de l'édifice qu'elle va démasquer.
Après en avoir délibéré, la section s'est trouvée divisée d'opinion sur ce point.

Deux membres ont appuyé les observations de la députation
permanente.
Los quatre autres membres ont fait observer que, pour porter
la rue de 10 à 12 mètres, on devra couper dans une propriété d'une
assez grande valeur et occasionner à la ville et aux hospices un
sureroit de dépenses d'au moins 10,000 francs ; ils n'en voient
point la nécessité. A leur avis, la rue n'ayant que 100 mètres de
longueur, elle paraîtra plus large qu'on ne le suppose; en outre',
la place projetée, seule, permettra au spectateur de bien distinguer
et d'apprécier la magnificence de la façade de l'église de SaintJean-Baptiste, que l'œil n'a pu, jusqu'ici, embrasser que très-imparfaitement.
La section a reconnu, toutefois, qu'il conviendrait de faire subir
une légère dérivation au tracé de la rue, afin que l'axe de cette
voie de communication correspondît parfaitement avec l'axe du
portail de l'édifice.
D'après ce qui précède, la section des travaux publics a l'honneur de proposer au Conseil communal :
1° De maintenir le plan de la place et des trois rues projetées,
sauf à modifier le tracé de la rue centrale, conformément à la
ligne figurée en bleu sur ce plan;
2° De modifier le nouvel alignement adopté pour la rue du
Béguinage et de le remplacer par celui indiqué également en encre
bleue au plan susdit.
t e B o u r g m e s t r e . La section revient sur l'alignement de la
rue du Béguinage. Elle propose de laisser intactes les maisons de
M. Mersman, de M De Bolster et de M . Janssens aboutissant au
carrefour où les rues du Grand-Hospice et de l'Infirmerie se confondent. La rue n'aura que 8 mètres d'ouverture, au lieu de 9.
Puisque l'autre côté de la rue qui débouche à la rue de Laeken, n'a
que 7 met. 40 c. de largeur; les deux rues seront plus en concordance l'une avec l'autre.
1 I e

m. V a n d e r l â u d e u . Je suis un des membres de la section
qui ont insisté pour un élargissement plus grand de la rue dans
l'axe de l'église.
Tout le monde est d'avis que la façade du Béguinage est au
nombre des plus belles façades d'église de Bruxelles. Nous faisons
des frais considérables pour avoir une rue en face de cette église.
Je trouve que ces frais ne sont pas en rapport avec le peu d'étendue de la façade qui se trouve découverte; car une rue de 10 m è tres ne découvre que la moitié de la façade. Or, pour obtenir
cet avantage, les hospices de la ville sont entraînés dans une
dépense de 82,000 francs, et pour dégager à peu près les trois
quarts de la façade, on ne devrait élargir la rue que de 2 mètres

de plus, en porter la largeur à 12 mètres. D'après le calcul qu'on
a fait, lors de la discussion dans la section,il n'en résultera qu'une
augmentation d'une dizaine de mille francs. Lorsque l'augmentation est si faible relativement au reste de la dépense, il me semble
qu'il est préférable de porter la largeur de la rue à 12 mètres.
J'ai fait la comparaison avec la rue des Gendres qui a 9 mètres
80 centimètres de large. Je me suis placé au boulevard, à l'extrémité de cette rue, et j'ai constaté que l'on ne voit que cinq croisées
de la maison qui, à l'autre extrémité de la rue fait face au boulevard. J'ai pu juger par là du peu d'étendue de la façade de l'église
du Béguinage qu'on découvrira, si l'on ne donne à la rue qu'une
largeur de dix mètres.
Je pense donc que nous ne devons pas reculer devant une augmentation de dépense.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'honorable préopinant vous dit que
la rue ayant une largeur de dix mètres vous permet de voir la
moitié de la façade, et qu'avec une rue d'une largeur de douze
mètres on pourra voir les trois quarts de la façade. C'est une
erreur; car avec deux mètres de plus, à une distance de 128 mètres, longueur de la rue et du parvis, vous ne pouvez pas voir les
trois quarts, mais tout au plus les cinq huitièmes de la façade.
Vous ne serez donc pas plus satisfaits d'une manière que de l'autre.
Dans tous les cas, on ne pourra pas voir du bout de la rue toute la
façade. On ne verra que la campanille et le portail. A mesure
qu'on s'avancera, l'on verra une plus grande partie du monument
et on le verra tout entier, quand la portée de la vue permet d'en
apprécier le m é r i t e .
L'honorable M . Vanderlinden pose ses chiffres d'une manière
très commode. Si je les posais comme l u i , j'arriverais aux mêmes
conclusions : vous dépensez, dit-il, 82 mille fr. pour faire une rue
devant l'église du Béguinage et dégager la façade. Mais pas le
moins du monde. Nous dépensons 82 mille fr. non pour faire une
rue, mais pour faire une place publique, pour assainir un quartier, pour détruire trois impasses et pour faire deux grandes communications se dirigeant l'une vers la place du Samedi, l'autre
vers le bassin du canal.
Dans cet ensemble, la rue entre tout au plus pour dix mille
francs. Pour avoir deux mètres de plus, on vous demande de
doubler la dépense.
La largeur d'une rue doit être proportionnée à sa longueur.
Une rue de dix mètres qui a 400 mètres de longueur est étroite;
mais une rue de dix mètres qui a cent mètres de longueur et qui,
par conséquent, a pour largeur le dixième de sa longueur est
relativement une rue large.
.
,
S'il s'agissait d'une grande circulation, d'une circulation de

voilures, je comprendrais qu'on voulut une rue plus large; mais
vous n'aurez là aucune circulation de voitures, attendu que les
voilures venant de l'entrepôt ou du bassin iront par la voie
supérieure et que les voitures venant de la rue de l'Evêque, du
Marché-au-Poisson, de tout ce quartier-là arriveront par la place
du Samedi.
Il y aura surtout une circulation de piétons. Avec une rue de dix
mètres de largeur, on pourra avoir des trottoirs de 1 mètre 50 centimètres ; ce qui est plus que suffisant.
Je crois donc que nous ne devons pas faire un sacrifice de
10.000 fr. pour donner à la rue deux mètres de largeur de plus.
M . V a n d e r l i n d e n . J'en demande bien pardon à M . le Bourgmestre, la dépense de 82,000 francs se fait exclusivement pour
l'ouverture de la rue et nullement pour la place publique, attendu
que les 82,000 francs représentent seulement la valeur des
maisons emprises pour la rue vers le canal. Les propriétés touchant à la place appartiennent toutes aux hospices et ne sont par
conséquent points entrées dans l'évaluation de la dépense à faire.
J'ai encore d'autres objections à ce que vient de dire notre
honorable Bourgmestre contre ma proposition.
Sans doute, notre but principal est d'assainir, ce quartier et de
supprimer des impasses; mais je ne touche pas à cette partie du
plan, car aucune impasse ne vient aboutir à cette rue, et je pense,
du reste, que j'assainis davantage en portant la largeur de dix
mètres à douze. Du reste, l'ouverture de cette rue est parfaitement inutile pour l'assainissement de ce quartier.
Maintenant, serait-ce dans la seule intention de faire vendre
plus avantageusement les terrains des hospices que vous voulez
la faire? Mais je vous répondrai qu'il est impossible que vous
tiriez de la vente de ces terrains des avantages tels qu'ils puissent
compenser les sacrifices dans lesquels les hospices vont s'engager.
Les terrains aux abords de la place n'ont pas une fort grande profondeur avant d'arriver aux premières propriétés que l'on sera
obligé d'exproprier pour la rue.
Il me semble qu'indépendamment de la question d'assainissement, nous pouvons bien nous préoccuper de la question d'art,
surtout lorsque l'augmentation de la dépense est minime.
La rue projetée n'aura que cent mètres ; la rue des Cendres en
a cent et seize. Vous pouvez juger si une rue de cette largeur
suffirait pour faire apprécier l'effet d'un monument.
Je persiste donc à dire qu'il y aura avantage à porter la largeur
de la rue à douze mètres, malgré l'augmentation d e l à dépense,
Ou bien je considérerais la dépense comme parfaitement inutile;
car jamais les hospices ne retireront en plus value sur la vente
des terrains le quart de la dépense qu'ils vont faire.

-

368

-

M . « e Mettre. J'ai partagé l'opinion de l'honorable préopinant, lorsque nous avons examiné cette affaire en section des travaux publics. Je la partage encore aujourd'hui.
Je n'attache pas grande importance à savoir si l'on découvrira
les trois quarts ou les cinq huitièmes de la façade de l'église du
Béguinage; mais j'attache une grande importance à faire une rue
de 12 mètres au lieu de 40. A cette proposition qu'objecte-t-on?
La dépense. Or, il est constant, d'après les calculs qu'on a faits
dans la section des travaux, que la dépense s'élèvera au plus à
10,000 francs, et si vous considérez que, d'après la modification
que la section propose d'apporter au plan, il y aura une économie
de 3,000 francs, vous voyez qu'en réalité, il ne s'agit que d'une
dépense de 7,000 francs.
La question est de savoir si, pour 7,000 francs, on hésitera à
faire une rue de 12 mètres au lieu d'une rue de 10 mètres.
La largeur de 12 mètres est parfaitement justifiée, puisque la
rue se trouve en face de l'église ; on ne prend pas les rues de côté,
on prend la rue en face. Avec une rue de 42 mètres, nous pourrons avoir des trottoirs de 2 mètres. C'est un grand avantage, et
nous pouvons l'obtenir avec une modique dépense de 7,000 francs.
J'espère que le Conseil ne reculera pas devant cette augmentation de dépense.
M. le Boorgaaiestre. C'est toujours une augmentation de
40,000, du chef de la rue en face de l'église. L'économie de
5,000 francs est indépendante de cette partie du plan.
M. Vanderliiid<en. On avait tant prôné la façade de l'église
du Béguinage, que l'administration des hospices avait fait dresser
un plan d'après lequel la largeur de la rue dans l'axe de l'église
devait être de 4 5 mètres. Aujourd'hui, d'un trait de plume on la
réduit à 40 mètres. Quand il s'agit d'une dépense totale aussi
considérable, on ne doit pas regarder à 10,000 francs de plus
pour obtenir une amélioration réelle.
M. S p a a k . Je viens de faire un petit tracé pour apprécier
quelle sera la différence quant au rayon visuel. Je trouve quavee
une rue de douze mètres, on verra à peu près deux mètres de plus
de-chaque côté de la façade.
Quant à l'effet de là façade, il sera à peu près l'équivalent de
zéro.
M. Y a n d e r l i n d e n . D'après le calcul qu'a fait avec beaucoup
de soin M. le contrôleur des travaux à la section, il est certain que
si la largeur de la rue est portés à 12 mètres, on découvrira non
pas les trois quarts de la façade comme je l'avais dit, mais au moins
les cinq huitièmes.
L'amendement de M. Vanderlinden, consistant à porter à 12

-

»69 -

mètres au lieu de 10 la largeur de la rue à percer dans l'axe de
l'église du Béguinage, est mis aux voix et adopté par 19 voix
contre 4, un Conseiller ( M. Cappellemans ) s'étant abstenu comme
ayant un intérêt personnel dans l'exécution du projet.
Ont voté pour : MM. De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman,
Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Jacobs,
Otlet, Lavallée, Delloye, Riche, Maskens, Fontainas, De Page,
Ranwet, Vanderlinden et De Meure.
Ont voté contre : MM. Walter, Spnak, Hauwaerts et De
Brouckere.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publies
sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des 25 conseillers
qui prennent part au vote.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
La section a examiné plusieurs projets de plantation au boulevard extérieur de Waterloo, dénommé Avenue de la Toison-d'Or.
Le terrain de cette avenue appartient à la ville et se trouve sur
son territoire jusqu'à la clôture des jardins que longe cette promenade. Sa largeur est de 34 mètres 05 centimètres.
Le plan de la plantation projetée est mis sous les yeux de la
section; il donne lieu à diverses observations.
Après délibération, la section des travaux publics estime qu'il
y aurait lieu d'établir deux rangées d'arbres, de telle sorte que la
première rangée se trouverait à 49 mètres des clôtures qui longent l'avenue, la seconde à 29 mètres; les deux rangées d'arbres
seraient ainsi espacées de dix mètres et il resterait un espace
libre de 7 50 à 8 mètres entre la nouvelle plantation et la rangée
d'arbres du boulevard de Waterloo la plus rapprochée du fossé
existant.
Le boulevard de Waterloo a une largeur de 42 05.
La chaussée, du côté des maisons, a
. 1 l 85 de largeur
L'allée réservée aux cavaliers
.
.
7 00
>»
La chaussée centrale .
.
.
. 14 00
»
Et l'allée des promeneurs
.
.
.
6 70
»
Entre la dernière rangée d'arbres et la
palissade de clôture, la distance est de
.
2 50
>»
m

ra

m

m

m

m

m

Total. 42- 05
La section pense que si, par suite de la réunion éventuelle des
faubourgs à la ville, ou lorsqu'on jugerait le moment opportun de
renouveler les plantations du boulevard de Waterloo, l'Adminis-

-

370 -

tration voulait réunir les deux promenades en une seule, clic
pourrait obtenir quelque chose de grand et de beau.
Les arbres de la nouvelle plantation se trouveraient, en attendant, vis-a-vis de ceux qui existent au boulevard de Waterloo.
Elle aurait son point de départ à la porte de Namur et se terminerait, comme l'indique le plan, en face de la rue de Pachéco. Le
fossé d'enceinte actuel serait provisoirement maintenu.
La dépense est évaluée à 7,500 francs.
• Elle se subdivise comme suit :
Pour un arbre
.
.
.
.
fr. 1 10
Pour trois tombereaux de bonne terre
.
1 50
Pour creusement de la fosse et placement
de l'arbre
» 90
. Soit par arbre,

fr. 5 50

250 arbres, à fr. 3-50
fr.
Déblais et remblais nécessaires au nivellement de
la promenade
.
Raccordement et restauration de la clôture en
planches existante
Gazonnage du fossé actuel, dans le genre de celui
du boulevard du Régent, environ 800 courants, à
fr. 3-73 chaque
Frais imprévus
.
.
.
.
.
Total, fr.

875 »
1,800 »
1,500 »

m

3,000 »
525 »
7,500 »

La section propose d'approuver le projet décrit ci-dessus, ainsi
que la dépense. Les arbres seraient plantés au printemps et l'on
pourrait faire creuser les fosses nécessaires dès que le temps le
permettra, afin de donner de l'ouvrage à plusieurs ouvriers pendant une partie de la mauvaise saison.
L'allocation nécessaire figure au budget de 1856.
M. le B o u r g m e s t r e . Sauf 875 francs à consacrer à des
achats d'arbres, toute la dépense consiste en main-d'œuvre, et c est
du travail qui pourra se faire pendant l'hiver.
Ht. C a t t o i r . C'est, je crois, une dépense prévue au budget.
M. le B o u r g m e s t r e . Oui. Il y a un crédit de 20,000 francs
pour cette plantation et pour le square derrière le palais. Je
demanderai au Conseil, comme appendice aux travaux dont il
s'agit, de nous autoriser a faire niveler les terrains au boulevard du
midi, près de l'ancienne propriété de M. Fortin et de la propriété
de M. Dellafaille. Ce sont des terres à rapporter.

-

571

-

C'est un millier

de francs que je voudrais d é p e n s e r sur le m ê m e
crédit pour donner de l'ouvrage aux ouvriers.
Los conclusions du rapport de la section des travaux publies
sont a d o p t é e s , ainsi que la proposition de M . le Bourgmestre.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur p r o c è s - v e r b a u x
dressés par les p r é p o s é s aux taxes communales :

NOMS E T QUALITÉ

FAITS

CONDITIONS

du

résultant des procès-verbaux
et de l'instruction.

(te la
transaction.

CONTREVENANT.

Sterckx, Norbertine, (Introduction de 1 bouteille de)
50 fr.
servante, à Ixelles. < vin et de 5 1/2 k i l . de porc. >et la con(
Fraude.
) fiscation.
Veuve Verhaegen, (Introduction de 2 k i l . de pore.)
15 fr.
j o u r n a l i è r e , à Ixelles. < Fraude; position p r é c a i r e .
>et la con(
) fiscation.
Van Haesendonck, (Introduction de 1 k i l . de porc. J 10 fr.
T h é r è s e , servante, àl
Fraude.
>etla conBruxelles.
(
) fiscation.
Épouse Michiels, domi- f Introduction de 1 k i l . de pore. ) 10 fr.
ciliée à Bruxelles. .<
Fraude; position p r é c a i r e .
>et la con(
j fiscation.
Épouse V a n Mu\se (Introduction de 1 k i l . de porc.} 10 fr.
domiciliéeàEtlerbeék.<
Fraude; position p r é c a i r e .
>et la con(
J fiscation.
Bobals, P i e r r e , o n v r i e r / E x c é d a n t de 4 hectolitres d e / 50 fr.
du sieur Willems, )
charbon de bois sur 1 7 8 d é - J s a n s conmarchand de bois à 1 c l a r é s . Intention douteuse, j fiscation,
Etterbeék.
v
V

Lesceux,

facteur

H) f

au (Introduction de 6 kil. de porc )

chemin de fer.

Négligence.
'

r

" sans con) fiscation.

Bayon, Ernest, n é g o - j E x c é d a n t de 2 bouteilles de vin) 10 fr
ciant, à Bruxelles. < sur 101 d é c l a r é e s . Erreur. Jet la con-

) fiscation.
I

Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et un quartil se s é p a r e à cinq heures.

P r i x du pain.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
49 C par k i l . chez Clauwarts, rue du C h ê n e , 50.
»
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
»
» Blanpain, rue Haute, 189.
»
» Croonenberg, rue Hatite, 49.
»
;> Lenaerts, rue Terre-Neuve, 54.
»
» D e w é e . rue des Tanneurs, 79.
»
5) Kayaerts, rue des Tanneurs, 59.
»
>• Rademaker, rue Haute, 291,
»
» Vanlandschoot, rue Haute, 257.
»
» Faniot, rue Belliard, 11.
»
» M ö n s , rue du Commerce, 8.
»
»
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeék, 104.
»
»
Vanobberghem, chaussée d'Etterbeék, 120.
>,
» Lauwers, Jean-Jacques, r. du Pont-Neuf, 37.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 6.
»
»
Kestens, Mathieu, rue de Schaerheék, 47.
»
» Dewild, rue de S c h a e r h e é k , 90.
»
»
Delmotte, rue des Sols, 5.
»
» Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.

—

l>77> -

49 <" par kil. chez Zwitzer, rue Haute, 100.
H
« Douchant, rue de Rollebeék, 2;
»
)• Cuvelier, rue des Chartreux, 41).
»
>» Macs, rue d'Anderleeht, 148.
»
» Vanderslagmolen, place de la Senne, 50.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
48 c' par kil. chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Bcllis, rue du Poinçon, 20.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55 . •
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Vangodsenhoven, rue des Bateaux, 8.
i>
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Seres, rue de la Fiancée, 8.
»
» De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Wielernans, rue Haute, 68.
»
» Berden, rue d'Artifice, 40.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
»
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Wielernans, rue de Laeken, 105.
»
» (Dépôt)rue des Teinturiers, 15.
»
i>
Id. rue Camusel, 28.
»
»
Id. rue Rempart-des-Moines, 64.
n
»
Id. rue d'Anderleeht, 66.
47 c par kil. à la boulangerie économique, r. des Tanneurs, 54.
»
chez Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
a
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Herman, rue d'Or, 6.
46 c par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
J>
n Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
45 c" par kil. chez Desemblanc, rue de Bavière, 1.
)>
J> Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
»
» Vannoten, v Vanbeneden, rue Haute, 156.
44 c' par kil. à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
n
n Deschryver, rue de Flandre, 5.
42 c par kil. chez Blanckaert, rue des Epingles, 11.
41 c par kil. aux succursales de la société Philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rue des Teinturiers, 1 ; des Commerçants, 13 j Saint-Jean-Népomucène, 19; Pbilippe-de-Campagne, 17.
bls

8

8

e

s

8

- m* 40 c* par k i l . à la succursale de la société Philanthropique susdite, rue des Épingles, 60.
Fait à l'Hôtel de Ville, le H décembre 4855.
Le Collège,

Par le Collège :
Le Secrétaire

C. DE BROUCKERE.

,

WAEFELAER.

jn^Tde Bols-Wittouck.

Lundi-Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Rappelle aux habitants que le Conseil communal Ta c h a r g é
d'empêcher les désordres et des accidents du Lundi-Perdu. Il
espère que, comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , un simple avertissement préviendra les courreries des ouvriers.
Le Collège engage de nouveau les entrepreneurs d'industrie, les
ehefs d'atelier, à fonder dans leurs é t a b l i s s e m e n t s une caisse de
bénéfices dans laquelle ils feraient verser les gratifications et les
étrennes des ouvriers, et à faire des r è g l e m e n t s sur l'emploi de
cette caisse. Il sait que de pareils r è g l e m e n t s existent dans beaucoup d'ateliers ; il s'agit de les g é n é r a l i s e r .
Le Collège fait é g a l e m e n t un nouvel appel à ses concitoyens qui
ont l'habitude de donner des é t r e n n e s aux ouvriers, pour parvenir à convertir un abus parfois scandaleux en une institution
utile. Il aime à espérer que le prix excessif de toutes les d e n r é e s
stimulera la g é n é r o s i t é de tous et prouvera aux ouvriers que la
supression du Lundi-Perdu ne leur est pas p r é j u d i c i a b l e .
Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 28 d é c e m b r e 1835.

Le Collège,
Par le Collège:

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Modifications au règlement sur la prostitution.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Revu l'ordonnance de police du 18 avril 1844, sur la prostitution;
V u le rapport de la section de police tendant à apporter des
modifications aux art. 17 et 53 de cette ordonnance;
V u Part. 78 de la loi communale ;
Ordonne :
Art. 1 . — Le 5 § de l'art. 17 de l'ordonnance de police du 18
avril 1844, est r e m p l a c é par la disposition suivante :
« Les tenants maison de passe ne pourront louer leurs maisons
en appartements, ni loger des filles publiques. »
er

e

Í8,

-

576

Art. 2. — Il est défendu auxfillesprostituées de se promener sur
la voie publique, après le coucher du soleil.
Cette dernière disposition est ajoutée à fart. 33 de la dite
ordonnance et formera un nouveau § entre le n° 6 et le n" 7.
Art. 3. — Les infractions aux deux articles qui précèdent
seront punies des peines établies par l'ordonnance du 18 avril
1844.
Fait en séance du Conseil communal, le 22 décembre 1855.
Le Conseil,
Par le Conseil :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Publiée et affichée à Bruxelles , le 28 décembre 1855.
Le Secrétaire, WAEFELAER.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les délibérations du Conseil communal, en date des 13 et 27
octobre et 10 novembre 1855;
Vu les arrêtés royaux des 10 et 29 décembre suivants;
Arrête :
Art. 1 . A dater du 1 janvier prochain, les taxes communales
de la ville de Bruxelles, seront perçues conformément au tarif
suivant, pendant le terme d'une année :
er

er

Boissons. (Par hectolitre.).
Vin

.

•

•

• 24 •

Observ. — Pour la perception, les bouteilles ordinaires, commeflacons,carafons, bouteilles dites anglaises, flûtes et autres semblables, seront assimilées au
litre.
(Cette observation s'applique à tous las liquides.)

Vinaigre de vin
** "
Vinaigre concentré. — Acide acétique .
.
.
, 30 »
Genièvre interne ou eaux-de-vie de grains et d'autres substances
•
Genièvre interne ou eaux-de-vie de mélasses, sirops ou
sucres
.*
8

Observ. — Pour chaque jour de travail et par hectolitre de capacité brute des
divers vaisseaux compris dans l'art. 2 de la loi du 27 mai 4837 et non spéciaJemem
exunptés, sans égard à la nature des matières. Avec décharge de tr. 7-ou p<"

-

877

-

hectolitre do genièvre à 80 degrés Gay Lussac, exporté conformément à l'arrêté
du 2" mars 1884.
(Loi du 9 juin 1853.)

Eau-de-vie et liqueurs spiritueuses et autres, jusqu'à 50
degrés de l'alcoomètre de Gay-Lussac, température de
15° centigrades
.
.
.
.
.
.
(Les degrés au dessus en proportion. )

8

»

Observ. — Les négociants jouissant d'un crédit ou entrepôt fictif, obtiendront
la décharge des droits à l'exportation sur tes liqueurs fabriquées en ville, à raison
de 4 centimes par litre.

Bière et vinaigre de bière internes

.

.

.

.

2 05

Observ. — Par hectolitre de cuve matière et sans décharge à l'exportation des
bières, à l'exception des bières fortes (faro compris) expédiées en pays étranger,
pour lesquelles il est accordé décharge des droits à raison d'un franc par hectolitre.

Bière externe .
.
.
.
.
.
.
.
Vinaigre de bière externe et vinaigre artificiel
.
Cidre, vinaigre de fruits, et autres non repris au présent.

4 »
4 >»
6 »

Comestibles.

Bœufs, taureaux, bouvillons, vaches et génisses pesant sur
pied plus de 160 kilogrammes
.
. par kilog.
Veaux pesant sur pied de 60 à 160 kilog. . par kilog.
Veaux pesant sur pied moins de 60 kilog. . par tête.
Moutons pesant sur pied 20 k i l . et plus
. par kilog.
Agneaux pesant moins de 20 kilog. .
. par tête.
Porcs pesant sur pied 12 kilog. et au dessus, par kilog.
Porcs ou cochonsdelait pesantmoins de 12k. par tête.
Viandes de bœuf, vache et taureau
.
. par kilog.
Viandes de toute autre espèce, les jambons
et les graisses destinées à l'alimentation . par kilog.
Truffes, viandes en pâté ou en terrine, sardines et anchois, au poids brut .
.
. par kilog.

05
08
>»
08
50
08
»
14

»
5
»
1
»
1
»

» 18
» 30

Observ. — Le poids biut ne comprend que celui des caisses ou terrines, et il est
fait déduction de l'emballage qui les entoure.

Sangliers, daims et chevreuils .
.
. par tète.
5 »
Lièvres, dindons, faisans, coqs de bruyère . par tète.
» 50
Poules et poulets, coqs, chapons, perdreaux,
gelinottes, oies, canards., sarcelles, bécasses, bécassines, pluviers et vanneaux
. par tète.
» 10
.
n . ,
/ l Classe : Saumons, truites sauPoissons frais de mer,/
,
,
. ï . ,.
,
A monees, soles, turbots, limansaumons fumes e t l j
i L
u-n A '
i des, barbues, cabillauds, maquetruites s a u m o n é e s , ;
'
,
, .,
7 ,
j
.
' ( reaux, homards et huîtres, a la
vendus a la minque, \
'
'
,
r

e

n

r

y

i

i

les moues
P

'

.

i

à

>cllCUl

.

.

.

.

.

seules/
,
m
j'
f 2
Classe : Tous ceux non de\ nommés ci-dessus, à la valeur.
a m m
Ae

1 O

1

Jo

n

5 °/

0

Lorsque ces poissons/
ne sont pas déclares | l
pour la minque, an 2
poids brut.
\

r
m e

e

878

-

Classe
id.

.
.

.
.

par kilog.
par kilog.

» 25
»10

Observ. — Le kilogramme forme l'unité du droit; les fractions sont comptées
au profit de la ville. Lorsque le même colis renfermera des poissons appartenant
aux deux classes, le droit le plus élevé sera perçu sur le tout.

Huîtres

le cent.

» f>0

Observ. — Par division de 25. —• Les fractions au profit de la ville.

Morue

par tonne

8 50

Observ. — La tonne s'entend de celle ordinaire du poids de 140 à 150 kil. brut.

Harengs salés

la tonne

8 50

Observ.— Les 1/2, 1/4, 8
et 1 6
à proportion; et, en plus petite partie
qu'un 1 6 , à la valeur 15 ° / ou 54 centimes au choix des déclarants.
m e s

m e g

rae

0

Harengs-saurs

le panier.

1 »

Obsen. — Le panier ordinaire de 200 pièces et du poids de 20 à 25 kilog.

Morue, stockvisch, plies et autres poissons
salés

le kilog.

» 6

Observ. — Le droit par kilog. de morue ne sera perçu que dans le cas d'intro
duction en quantité moindre qu'une tonne.

Huile d'olive
l'hectol.
24 »
Id. de faine , de noix, d'oeillette et autres
huiles comestibles
l'hectol.
16 »
Glace
aum cub 1 »
tre

9

Observ. — Sans déduction de vide et sauf à payer ce droit pour les charges ou
quantités moindres.

Fourrages.

Fourrages secs de toutes sortes .

.

.

les 1,000kil. 7 »

Observ. — Le droit sur les bottes de 7 kilog. ou 15 livres de Brabant est fixé
à 5 centimes par botte, sans aucune déduction ni tolérance. — Lorsque le poids
des bottes excédera 7 kilog., le droit sera perçu dans la proportion de l'excédant.
— Lorsque le foin sera introduit non bottelé, la subdivision du poids aura lieu par
centaines. Les fractions seront perçues au profit de la ville.

Paille

lesl,000kil. 5 »

Observ. Les pailles non égrainées payeront les 4/5 du droit seulement. — La
subdivision du poids comme ci-dessus au delà de 100 kilog.
Au dessous de 100 kilog., comme suit :
.
Jusqu'à 10 kilog. inclus
o centimes.
Au dessus de 10 kilog. jusqu'à 20
°
Id.
de 20 kilog. jusqu'à 50
15
»
8

Avoine en grains et moulue

.

.

• parlOOkil.

1 ^

Observ. — L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 50 kilog. de grains pour
150 kilog, de gerbes.

-

879

-

Combustibles*
Bois à Brûler
Fagots

par stère.
par 100.

5 »
1 50

Obterv. — Les fagots auront de «SO à
centimètres de contour et d'un mètre à
4-10 de longueur. — Tout parement au dessus de 30 centimètres de circonférence sera distrait du fagot et rangé pour la taxe dans la classe du bois à brûler.
Le même bois non bottelé payera à la mesure, au droit d'un franc par s t è r e .

Raeines et chicots

.

.

.

.

par 1,000 k i l .

2 »

Observ. — Avec subdivision de fractions par d 0 0 .
m e

Charbon de bois

.

.

.

.

par hectolitre.

» 50

Observ. — Le sac ordinaire de charbon et d'une contenance au dessous de l'hectolitre, devra être déclaré et payera le droit pour un hectolitre.

Houille ou charbon de terre

.

.

par 1,000 k i l .

2 »

par hectolitre.
par hectolitrepar mille

« 50
» 60
1 50

Matériaux.
Chaux, cendrée, plâtre, craie brute et
terrasse
Toute autre espèce de craie
Briques dites de toute espèce

Observ. — Avec subdivision par centaines. — Les fractions seront perçues au
profit de la ville.

Briquettes

.

.

.

.

par mille,

1

par mille,

2

par mille,

4

par mille,

5

Observ. — Idem.

Tuiles dites de Boom
Observ. — Idem.

Tuiles de Hollande .

,

Observ. — Idem.

Carreaux de plus de 14 centimètres
Observ. — Idem.

Carreaux de 14 centimètres et moins.

75

par mille,

Observ. — Idem.

Ardoises.

.

.

.

.

.

par mille.

Observ. — Idem.

Pierres de taille bleues, marbres et granits
.
.
.
.
.
.
Observ. — Avec subdivision de 1 0

m e

par mètre cube.

10

»

de mètre.

1 »

Pierres blanches
.
.
.
. par mètre carré.
Pierres dites de sable pour fondations et
autres dites masses, les seules pierres
à paver exceptées.
.
.
. par mètre carré.

>. 50

Observ. — Sans déduction de vide.

Bois de construction non ouvré, chêne
et sapin seul.
.
.
.
.

par mètre cube.
2*

-

880

-

Bois de construction, de toute autre essence
par mètre cube. 3 »
Observ. — Par subdivision de quart de mètre et par huitième pour les quantités

importées à dos d'homme. — Lorsque les bois ne pourront être cubés le noids
déterminera le droit à raison de 600 kilog. par mètre cube avec subdivision Dar
centaines.
H

Les bois et tous autres matériaux provenant de démolition seront passibles des
droits suivant l'usage auquel ils sont propres.

Tous les bois de construction ouvrés .

par mètre cube.

10 n

Observ. — Dès que le rabot a touché au bois, celui-ci est considéré comme
ouvré. — Les tonneaux neufs destinés à contenir des liquides payeront à l'entrée
un droit fixe de 25 centimes. Les lattes à plafonner, de la longueur d'un mètre
25 centimètres et au dessous, payeront à raison d'un mètre cube pour 50 bottes de
400 lattes chacune, avec subdivision comme ci-dessus.
Les bois seront mesurés intégralement, c'est à dire sans aucune déduction ni
tolér ance. En cas de contestation entre les employés et le déclarant, sur l'exactitude de la déclaration, la vérification aura lieu par un mesureur-juré dont l'opération sera définitive et sans appel.

Bois d'ébénisterie, connus sous la dénomination de bois des îles
.
.

par 1,000 kilog.

7 50

Observ. — Par subdivision de 100 kilog. — Les déclarants fourniront les instruments nécessaires à la vérification des poids.

Expéditions.
. . .

,

Quittances d un franc et au dessous

.

,.. .

par expédition.

i/io du
droit.

Observ. — Les fractions seront perçues au profit de la ville.

Quittances au delà d'un franc jusqu'à dix
Quittances au dessus de cette somme,
y compris le timbre
.
.
.
Bulletins d'entrée de bestiaux pour le
marché
Passe-debout et bulletins de sortie
.
Id.
pour sorties d'entrepôt fictif dont le droit n'excède pas 1 franc.

par expédition.

» 15

par expédition.

» 40

par expédition.
par expédition.

H 15
» 25
» 10

OBSERVATIONS.

Toute fraude ou tentative de fraude des objets compris au présent
tarif, donne lieu à l'application des amendes et saisies comminées
par les articles 5 et 8 de l'ordonnance du 2 août 1819.
Art. 2. M. le directeur des taxes communales est chargé de
l'exécution des présentes.
Fait en séance du Collège, le 51 décembre 1855.
le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Par le Collège :
Ç . DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER,

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
48 c" par k i l . chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
Vanyvel, rue des Eperonniers, 45.
»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 36.
»
» Faniot, rue Belliard, 11.
»
» M ö n s , rue du Commerce, 18.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
«
» Vanoberghen, c h a u s s é e d'Etterbeék, 120.
»
» Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Bueiens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 66.
»
»
Id. rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
» Delmotte, rue des Sols, 5.
47 c par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
D Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Porton, rue des Minimes, 44.
»
» Herman, rue d'Or, 6.
»
» Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
à la boulangerie é c o n o m i q u e , r. des Tanneurs, 54.
»
chez Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 31.
»
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
n
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
)>
» Kestens, Mathieu, rue de S c h a e r h e é k , 47.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
>>
» Dewild, rue de S c h a e r h e é k , 90.
»
» Thyssens, rue des Bateaux, 37.
»
« Vantilborg, rue des Bateaux, 2.
»
» Vangodsenhoven, rue des Bateaux, 8,
»
» Harens, rue delà F i a n c é e , 6.
8

»

N Seres, rue de la Fiancée, 8.

- S82

-

46 C par
»
»
»
45 c par
»
»
44 c par
»
»
»
43 c par
42 e par

k i l . à la boulangerie économique, r. aux Laines, 85.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77!
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
k i l . chez Vannotten, veuve Vanbeneden,r. ïïaute,136.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
» Sterkendries, rue de l'Évéque, 14.
k i l . chez Desemblanc, rue de Bavière, 1.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
» Verbicst, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
k i l . chez D e r a m m c î e e r , rue de Bavière, 7.
k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour
la vente du pain à prix r é d u i t , rue des Teinturiers, 1 ; des Commerçants, 13; Saint-Jean-Népom u c è n e , 19.
41 c par k i l . aux dépôts de la société Philanthropique susdite,
rue Philippe-de-Campagne, 17 ; rue des Épingles, 11.
39 c par k i l . au dépôt de la société philanthropique précitée,
rue des Épingles, 60.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 51 décembre 1855.
8

s

s

s

s

s

Le

Par le Collège :
Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Emprunt de 7 millions de fr. ( 1833 ) . — Remboursement partiel. — 5 Tirage au sort. —212 Obligations remboursables au 31 mars 1856.
e

Le N° 7852, remboursable par .
.
.
. F r . 23,000
Les N 5939, 26158, 50301 , remb. chacun par F r . 10,000
Le N° 4 4 2 0 5 , remboursable par
.
.
. F r . 4,000
Les N 2907 > 15775, 25874, remb. chacun par Fr.
3,000
Les N - 7616, 15857, 18320, 25026, 27561, 27624, 59427,
4 9 0 1 0 , 51529. 55658, 58757, 65051, remboursables ebacun par
.
.
.
•
•
•
. r i tes N " 1972, 18081), 18512, 20*6*, 20856, 26*5/, 2 9 / 3 0 ,
55560, 57200, 57995, r e m î m e s , chacun par F r .
Les N 5086, 7502, 15216, 16546, 25454, 29924, 55424, 4 « .
45197, 64088, remboursables chacun par
. Fr.
o s

0 8

8

0 8

4

y

w

— 883 -

Les 172 numéros suivants remboursables au pair :
201
844
1897
2294
1438
2(149
2080
2705
2970
5752
4102
4318
4583
4811
4902
5105
5027
5874
G050
6555
G75G
6876

7055
9177
9593
10978
11580
11256
12276
12595
12503
12749
15226
15273
13592
137G1
14207
14569
14689
15441
15609
15721
15722
15845

16342
16627
16896
17456
17619
18516
19107
20525
20761
20803
25246
25847
25865
24444
24457
24766
25198
26047
27562
27568
28077
28097

28218
28252
29592
29895
31058
51852
52079
52589
32470
55055
55526
55555
55947
54015
34526
54409
55680
53770
35845
55941
5G035
56643

56771
57576
57754
57748
58785
58785
59152
59695
59967
41091
41640
42195
42194
42257
42541
42566
42755
45502
45839
45987
430G8
46217

46627
46687
46824
47215
47235
47557
48502
49005
3028G
50560
50582
50587
51856
52503
52847
55025
55662
55825
55901
54576
54890
53505

56091
57745
58490
59105
59155
59225
59515
59558
59682
59715
59948
60091
60179
60259
61060
61228
62018
62545
62802
65274
65554
65956

64506
64588
64763
64877
65079
65219
63518
65705
65711
65920
66080
67978
68759
69109
69165
69706
69844
69995

Ces obligations sont payables à la Caisse communale de Bruxelles et chez M M . Cusin-Legendre et C , à Paris.
i e

Bruxelles, le 51 d é c e m b r e 1855.

Les

obligations suivantes n'ont pas é t é p r é s e n t é e s
remboursées :

pour ê t r e

N 2759, 5628, 5452, 11294, 15798, 19787, 25815, 50165,
51329, 55466, 54557, 40404, 42855, 44502, 45241, 49885,
50072, 57565, 57483, 58164, 62399, 64471, 67699, remboursables depuis le 51 Mars 1854.
N - 1480, 2511, 5784, 4228, 4229, 4722, 5182, 5745, 6922,
9889, 13685, 17027, 17292, 17429, 19950, 24142, 24192,
28532, 29124, 58908, 58949, 59294, 59597, 59855, 59939,
41521, 42407, 43207, 46078, 47784, 48101, 49471, 50155,
51744, 52781, 55535, 59314, 59593, 59856, 61859, 62980,
63159, 65565, remboursables depuis le 51 Mars 1855.
n s

TABLE DES MATIÈRES.

DEUXIÈME S E M E S T R E .

2 5 Anniversaire de l'inauguration du R o i . (8 juillet)
Mesures de police pour le Te Deum. (6 juillet) .
.
.
m c

18

m e

SÉANCE.

—

14

.

o
4

JUILLET.

Communication de M . le Bourgmestre relative à une lettre
de M M . Dekeyn frères (petite menuiserie du théâtre)
.
6
Id. à une lettre de M M . Jacobs et Wynand Janssens (modifications au plan d'alignement du parvis de Sainte-Gudule)
7
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
8
Autorisation donnée au Collège de poursuivre en justice
M . Paulussen , entrepreneur de la construction des réservoirs à Ixelles .
.
.
.
.
.
.
. 1 0
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
14
Proposition de M . Otlet, ayant pour objet la mise à l'étude de
la question des assurances contre l'incendie par la ville .
15
Plans d'alignement de la place et du parvis de Sainte-Gudule
et de la rue du Bois-Sauvage. (17 juillet)
.
.
. 1 9
Abonnement au nouveau système d'eau. (18 juillet) .
.
20
19

m e

SÉANCE. —

21

JUILLET.

Proposition faite par M . Watteeu de faire une enquête sur la
solidité des murs du théâtre royal

24

— H86

>

Explications données par M. l'Échevin-président sur une
mesure analogue ordonnée par le Collège
.
.
.
24
Développements, discussion et retrait de la proposition de
M. Watteeu
c)
Approbation d'un acte de l'administration des bospices
'. 30
Avis favorable à l'acceptation du legs fait à l'église de NotreDame de Finisterrse
.31
Approbation d'une convention conclue avec la Société générale pour favoriser l'industrie nationale (prêt d'un million
de francs).
.
.
.
. • .
.
.
.
32
/ t

Travaux publics. —- Adjudication. (31 juillet 1855) .
.
Police des afficheurs. — Avis. (51 juillet 1855).
.
.
Taxe personnelle. — Mise en recouvrement du rôle primitif
de l'année 1855. (2 août 1855)
Travaux publics. — Adjudication. (5 août 1855).
,
.
Avis. — Bourse d'études à Bologne. (4 août 1855)
.
.
20

me

SÉANCE.

6

33
54
34
55
55

AOUT.

Communication par M. le Bourgmestre d'un arrêté du département des travaux publics, portant institution d'une commission chargée d'examiner les divers projets de chemin
de fer à travers la ville de Bruxelles
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Approbation d'actes des conseils de fabrique des églises de
N.-D. de Bon-Secours et de St-Jacques-sur-Caudenberg.
Autorisation donnée à la société du Concert-Noble de construire un bâtiment annexé au Waux-Hall
.
.
.
Modification apportée au règlement relatif au mode d'admission des artistes au théâtre Royal.
.
.
•
•
Transaction sur un procès-verbal dressé par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
•
Autorisation donnée au Conseil d'ester en justice contre le
sieur Auguste Solvay, maître de carrières à RebecqRognon
Changement apporté à l'alignement de la rue de l'Esprit .
Plan d'alignement. - Enquête. (14 août 1855).

42
43
44
46

«

•

s l

Approbation d'actes de l'administration des hospices .
•
Décision relative au service de la boulangerie des hospices
fonctionnant comme boulangerie communale.
.
•

d d

21

me

SÉANCE.

—

41

.

56
37

AOUT.

0 0

-

587 -

Approbation (i'unc transaction entre la ville et le sieur PauLtisscn , entrepreneur du réservoir d'Ixelles
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales.
.
.
.
.
.
.

56
57

Théâtre Royal. — Débuts. (G août)
Vente publique de branches d'arbres, dans le Parc. (17 août).
Adjudication de la fourniture du charbon de terre nécessaire pour l'hiver de 1855 à 1856. (24 août)
.
.
22

mc

SÉANCE.

— 25

58
59
59

AOUT.

Communication de M. le Bourgmestre relative aux réclamations de cinq boulangers, se qualifiant de représentants
de la boulangerie
.
.
.
.
.
.
. 6 1
Id. des directeurs de la boulangerie économique
.
.
01
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
62
Allocation d'un subside éventuel au directeur du t h é â t r e ,
pour compenser ses pertes pendant qu'il exploitera le
théâtre du Cirque
.
.
.
.
.
.
.
63
Décision relative à la construction d'un trottoir autour du
théâtre
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75
Fixation du nombre des enfants qui recevront l'instruction
gratuite dans les écoles communales, pendant l'année
scolaire 1855-1856
74
Autorisation donnée au Collège d'acquérir un terrain formant saillie rue de la Loi
75
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales
.
.
.
.
.
.
.
75
Rapport fait par M . l'Échevin Fontainas, sur les prix de
propreté .
.
.
.
.
.
.
.
.
76
Avis. — P r i x du pain. (27 août)
.
.
.
Académie royale des Beaux-Arts. ( 1 septembre)
er

25

me

SÉANCE.

—

1

er

.

.
.

.

77
79

SEPTEMBRE.

Communication de pièces
.
.
.
.
.
.
81
Avis favorable à la construction de bâtiments au Mont-depiété.
.
.
.
.
.
.
.
.
. 8 1
Approbation d"un bail de location de terres de la main à la
main, passé par l'administration des hospices.
.
.
82
Approbation d'une transaction avec l'entrepreneur du marché du Parc
.
.
.
.
.
.
.
.
82

 NATURE DES DÉPENSES.

Report.
Subside à l'école de la c o m m u n a u t é israélite.
Subside au conservatoire de musique
Loyer des locaux o c c u p é s par le conservatoire de musique
Loyer des locaux de l ' a t h é n é e royal

8,D »

Loyer des locaux d'une é c o l e moyenne

o,000 »

Frais g é n é r a u x des é c o l e s moyennes

1,1 i

Frais g é n é r a u x de l ' a c a d é m i e royale des beaux-arts
Frais des é c o l e s primaires de la ville et de la bibliothèque populaire
Frais des cours publics au M u s é e

6,000 »

Entretien des b â t i m e n t s et du mobilier à l'usage des écoles primaires

3,000 »

É c o l e de chant d'ensemble

ÌM i

Entretien des b â t i m e n t s o c c u p é s par l'école militaire

Kim

Entretien des bas-reliefs, statues, etc., de la ville.

§ 8. — Commerce et navigation.
Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, des éclusiers, des ponl
niers et des cantonniers
Entretien du canal de Bruxelles au Rupel, éclairage des ponts, passe
é c l u s e s et entretien des vannes et des é c l u s e s sur la Senne.
Subside à la chambre de commerce et loyer du local
Loyer du local de la Bourse

.

•
•

Loyer du local servant au mesurage des toiles
Frais de mesurage et de timbrage des toiles .

A reporter.

-

CREDITS

—

1.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

m

293 —

accordées

par
LC

COLLEGE.

1,851,696 71

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,851,696 71

600 J.

000 »

8,465 60

8,465 60

8,465 60

5,000 »

5,000 »

5,000 >»

8,200 »

8,200 »

8,200

»

5,000 »

5,000 »

5,000

»

6,000 »

6,000 »

6,000

»

600

»

17,000 »

17,000

»

17,000

»

17.000 »

17,500 »

17,500

»

5,500 »

6,000 »

6,000

»

3,000 »

5,000 »

5,000

»

2.700 »

2,700

»

2,700

»

2,000 »

2,000

»

2,000

»

400 »

400 »

400

»

7,050 »

17.050 »

17,050

»

4,400 »

26,400

26,400

»

»

2.827 87

2,827 87

2,827 87

2,116 40 :

2,116 40

2,116 40

450

450 »

450

970 ».

970 »

970 *

1,985,576 58

1,985,576 58

»

-

Report
§ 9.

Culte,

87

Indemnité de logement à MM. les curés

88

Indemnité aux vicaires des SS. Jean et Etienne

89

Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant

90

Indemnité de logement au grand rabbin

91

Subside pour la restauration des églises et des temples.

92

Subside pour Fentretien du temple protestant
§ 10. —

.

Charité publique.

93 Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres
94

Subside à l'administration des hôpitaux et hospices

95

Subside au bureau de bienfaisance

90

Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité.

.

.

.

.

97 Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux
98 Secours à domicile par le Bourgmestre
99

Entrelien des enfants trouvés, y compris les avances pour compte de
et de la province

100

Subside aux refuges des vieillards

.

101

Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles

102

Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles

103

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires

104

Subside pour les crèches

105

Secours à d'anciens balayeurs des rues
A reporter. F

-

CREDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposes

de

295 —

accordées

r-

LE C O L L E G E .

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,985,576 58

1,985,576 58

4,246 56

4,246 56

4,246 56

1,000 »

1,000

1.200 »

1,200

1,200

600 »

600

600

30,000 »

55,000

55,000

800 »

800

800

5,565 »

5,565

200,000 »

200,000

200,000

41,165 »

41,165

41,165

178,000 »

178,000

178,000

4,000 »

4,000

4,000

6,000 »

6,000

6,000

|,347 »

220,240

220,240

4,000 »

4,000

4,000

9,000 »

9,000

9,000

2,000 »

2,000

2,000

1,000 »

1,000

1,000

1,000 »

1,000

1,000

6,200 »

5,600

5,600

»

„

2,705,795 14

1,000
»

il

5,565

2,705,793 14

NATURE DES DÉPENSES.

Report.

:

§ i l . — Dotation et dette.

Remboursement de rentes perpétuelles
Intérêts de rentes perpétuelles
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées

.

Intérêt d'un legs à l'institut des sourds-muels et des aveugles
Rentes viagères
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle .
Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 millions (1843)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1855
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside éventuel à la caisse des pensions
Pensions accordées aux nommés Biot, Meert, Gibels et veuve Rampelb
ouvriers terrassiers
Intérêts sur cautionnements des divers comptables
Allocation à la société d'horticulture

§ 12. — Dépenses

.

.

.

.

pour ordre.

Construction de trottoirs pour le compte des particuliers
Restitution aux concessionnaires des théâtres royaux, du droit des in
gents perçu sur les représentations données dans les autres théâtres
Transports et convois militaires
Secours à des voyageurs indigents pour compte de la province.

•

A reporter. î

-

•DITS

ALLOCATIONS

CREDITS
proposes

de

par

Eft

297

LE

COLLEGE.

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2,705,795 14

2,705,795 14

25,550 »

23,350 »

289,08 7 4 5

289,087 45

289,087 43

1,668 92

1,668 92

1,668 92

500 «

500 »

2,800 »

2,800 »

600 »

600 »

770,000 »*

770,000 »

500,000 »

500,000 »

7,000 »

7,000 »

66,800 »

66,800 »

»

640 >»

640 »»

2,8-17 44

2,817 44

2,817 44

12,698 40

12,698 40

12,698 40

10,000 »

10,000 »»

50,000 »

30,000 »

64,800 !»
740

1,200

1,200

2,000 »

2,000 »»

4,224,955 55

4,224,955 35

»

3VATURE DES DÉPENSES.

—

Report.
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo pour compte de l'État.
Timbre des mandats de payement à rembourser par les intéressés.
Entretien du jardin de la place des Martyrs, pour compte du gouvernerr
Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

.

.

.

Travaux pour les concessions d'eau

TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES.

CHAPITRE 5.

D E P E N S E S

EXTRAORDINAIRES.

Amortissement du prêt de la banque foncière sur les bâtiments del
cienne école centrale de commerce et d'industrie
Intérêts à 4 4 /2 p. c. sur le prix des terrains cédés et sur les fonds aval
par M. Bortier pour le marché de la Madeleine .
.
•
Amortissement du capital dû à M. Bortier

.

•

Solde des sommes dues au département des finances
Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construct
d'une caserne
Marché du Parc et place du Congrès

.

Construction d'une église
A reporter.

I

m

N

— •

ALLOCATIONS
CREDITS

CRÉDITS

proposés
par
LE

loffi.

COLLEGE.

accordées

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

N

1

*3i

400

40.000

5,511 »

4,224,95b 55

4,224,955 55

2,000 »

2,000 »

500 »>

500 »

400 »

400 »

1,000 »

1,000 »

40,000 »

40,000 »

4,268,855 55

4,268,855 35

5,511

5,511

15,165 «

14,355 )<

14,555 »

18,000 „

18,000 »

18,000 »

75,000

78,145 56

78,145 56

10,000 x

10,000 »

10,000 »

25.

42,000 n

42,000 »

100,000 >.

100,000 »

268,011 56

268,011 56

),000

»

sanctionnées

par

NATURE

DES DÉPENSES.

Report
Distribution des eaux
Quartier Léopold et champ d'exercice .
Solde des frais de restauration du grand théâtre .
Solde de l'acquisition de l'établissement du Renard
Solde des dépenses pour la caserne du Petit-Château
Capital et intérêt du prêt de la Société générale .
Appropriation de la maison rue de l'Ami, pour les justices de paix, el
Plantation des boulevards extérieurs et square de la place du Trône
Dépenses imprévues
TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

CHAPITRE 4.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'université de Bruxelles
Subside à la société de la grande harmonie.
Subside aux concessionnaires des théâtres royaux.
Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobi
et des concierges
Encouragement à de jeunes artistes

.

Fêtes publiques

Primes p' la foire aux bestiaux, y comp. les avances à faire />/cdu gouvernei

TOTAL DES DÉPENSES FACULTATIVES.

-

501

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CREDITS

proposés

a,

par
LE

COLLEGE.

accordées

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

268,011 56

268,011 56

1,100,000 »

1,100,000 »

48,000 i»

48,000 a

65,0

65,455 09

65,455 09

71.0

70,858 07

70,858 07

8,000 »

8,000 ».

1,050,000 a

1,050,000 a

10,000 .»

10,000 a

20,000 ».

20,000 a

10,000 »

10,000 a

2,648,282 52

2,648,282 52

30,000 »

30,000 a

50,000 a

2,000 »

2,000 »

2,000 a

48,000 >.

48,000 »

6,685 )i

6,260 a

2,000 M

2,000 a

20,000 »

40,000 a

9,000 »

m

n.

10,000 ».

5,050

.

5,050 a

135,510 a

sanctionnées

par

48,000 »
6,260 »
2,000 a
40,000 a
5,050 a
155,510 a

502

—

Titre 2»

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 4 '.
e

Recouvrement des recettes de l'exercice 4854
CHAPITRE 2™.

RECETTES

ORDINAIRES.

§ I . —
er

Impôts.

Taxes communales et centimes additionnels ordinaires et extraordin
sur les contributions
Droits des indigents sur les bals et divertissements publics
Taxe provinciale sur les chiens
§ 2. —

Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
Droits de quai .
Entrepôt général
Entrepôt communal .
Produit de l'abattoir.
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Concessions d'égouts.
Tranchées sur la voie publique
Concessions d'eau
Produit du nettoiement de la voirie
Loyers des propriétés bâties

A reporter.

—

JETTE*-

503 CHIFFRES

PRODUITS

PRODUITS
présumes

de

1854.

LE

COLLÈGE.

125,784 76

adoptés

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

123,784 76

,«61,870 34

5,040,000 »

3,040,000 »

10,560 65

15,000 »

13,000 ».

8,000 »

8,000 »

268,318 64

280,000 ».

280,000 »

14,131 70

14,000 »

14,000 »

34,079 54

54,000 ».

34,000 »»

1,186 64

1,500 »

1,500 ».

138,744 1 8

140,000 »

140,000 ».

83,483 79 1

84,000 »

84,000 ».

8,878 36

11,000 »>

11,000 ».

2,588 „

5,000 »

3,000 ».

8,264 12

18,000 ».

18,000 ».

192,119 97

250,000 ».

250,000 ».

<6,959 10

17,000 ».

17,000 »»

3,895,500 ».

5,895,500 ».

NATURE DES RECETTES.

Report
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances.

.

.

.

.

Droit de stationnement des voitures de place
Indemnité de casernement
Produit de ventes d'arbres et élagages.
§5.

—

Indemnités.

Droit de pesage, de mesurage et de chargement .
Minque aux poissons

,

Produit des actes de l'état-civil
Recettes du service sanitaire
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiq1ICS
Recette du service sur les inhumations.
Produit des écoles moyennes

42,10 »

Rétribution des élèves dans les écoles primaires .

3,000 :i
Indemnités à charge des communes voisines pour secours contre l'incei l,fâ ,
Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue orientale et s
route longeant le canal
•
M i,

Location d'un appartement dans la maison, au canal, occupée pai
bureaux des taxes communales
§4.

— Subsides.

Cote-part de l'État et de la province dans les frais d'entret. des enfants tro
Cote-part de l'État pour pavement de la grande voirie .
Subside du gouvernement pour l'académie des beaux-arts
Subside du gouvernement pour la restauration de la tour de l'hôtel de v

A reporter.

- m CHIFFRES
PRODUITS
présumés

LE

COLLÈGE.

0,893,500

n

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,895,500

8,000

8,000

2,600

2,600

55,000

»

10,000

10,000

10,000

14,000

14,000
»

16,000

26,000
1,700

1,700

»

4,500

»

55,000

1 0,000

26,000

sanctionnés

adoptés

par

»

16,000
1,500

»
n

4,500

»

4,500

42,000

5)

42,000

5,000

))

5,000

1,625

))

1,625

220

11

220

300

))

500

»

120,000

))

• 120,000

i»

10,000

))

10,000

»

20,000

11

20,000

10,000

II

10,000

n

4,229,745

)1

4,229,745

n

»

NATURE DES RECETTES.

Repor
Subside de la province pour la restauration de la tour de l'hôtel de i
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux

.

Part du Gouvernement dans les frais des cours publics au musée

.

Subside du gouvernement pour le service de la police des étrangers.
Subsides é v e n t u e l s pour la restauration de l'église de la Chapelle .
§5.

—

Créances

et

Dotations.

Rente à charge de l'État
Droit de mutation et de division de rentes
I n t é r ê t s prescrits au profit du fonds d'amortissement
I n t é r ê t s des rentes r e m b o u r s é e s , non définitivement éteintes .
§6.

—

Amendes.

Produit des amendes de police et de la garde civique
§ 7. —

Recettes pour

ordre.

Frais de construction de trottoirs.
Produit du droit des indigents sur les spectacles
Frais de transport et convois militaires.
Secours à des voyageurs indigents
Entretien de d é t e n u s à l'Amigo

.

Frais 'des timbres des mandats

.

Entretien du jardin de la place des Martyrs
Frais de curage d ' é g o u t s

.

Travaux pour les concessions d'eau

TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES.

PRODUITS

CHIFFRES

présumés

sanctionnés

par
LE

par

COLLEGE.

l'Autorité supérieure.

4,229,745 ».

4,229,745 »

4,000 »

4,000 »

2,500 »

2,500 H

2,500 »

2,500 ».

10,000 »

10,000 »»

4,000 n

4,000 »

300,000 »

300,000 «

2,000 »

2,000 ».

8,000 »

8,000 »

10,000 «

10,000 >»

12,000 ».

12,000 »»

10,000 »»

10,000 »»

50,000 »

50,000 »>

1,200 »

1,200 ».

2,000 »>

2,000 »»

2,000 »

2,000 »»

500 »

500 »»

400 »»

400 ».

1,000 »»

1,000 »»

40,000 »»

40,000 »»

4,671,845 ».

4,671,845 »

wicns

L

n

M
•J
£

NATURE

DES RECETTES.

1

«:

CHAPITRE 3.

RECETTES

1

EXTRAORDINAIRES.

!l!,00O »

Ventes de propriétés
Liquidation de la succession de Ghendt de Lenglentier .

3

Revente de terrains pour emprise et assainissement des quartierspopi P

«

&

Produit des concessions d'eau

lì

iß

160,000 «

Vente de propriétés et du matériel affectés au service des eaux
lì

Loyer d'une usine à Braine-Lalleud et produit de diverses empris
1,000 »
terrain pour le service des eaux

7

Onzième quinzième des avances faites à la commune de Molenbeék-î
Jean, pour indemnités de pillages, intérêts compris .

m n

Quatrième à compte du prix de cession d'objets mobiliers à l'institu
1,000 »
sourds-muets et des aveugles
)

Premier cinquième de la somme due par la commune d'Ixelles,
construction d'un aqueduc, rue de FArbre-Bénit

1,000 .

)

Intérêts de fonds disponibles de l'emprunt de 1853

S 10,000 ,

l

Prélèvement sur les fonds de l'emprunt

! 1,028,553 70

S

Produit des retenues faites sur les gros lots de l'emprunt de 18î><
faveur de l'érection d'un monument.
.
1 iß
>

Emprunt à contracter
Vente de vieux matériaux.

)

' •
.

.

•

,

[Äooo »
I

Recettes imprévues

«,000 ,
! tyHt ,

TOTAL DES RECETTES EXTRAORDINAII

-

509 CHIFFRES

PRODUITS
présumés

sanctionnés

adoptés

par
LE COLLEGE.

219,000 »»

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

219,000 »

n

1,000 »

20,000 »'

20,000 »

2,885 72

2,885 72

160,000 »

160,000 »

1,000 »

1,000 »

775 »

775 »

1,000

1,000 »

1,000

1,000 »

1,000 »

10,000 »

10,000 »

1,028,553 70

1,028,533 70

50,000 »

50,000 »

1,250,000 »

1,250,000 »

12,000 «

12,000 »

10,000 »

10,000 »

2,767,194 42

2,767,194 42

»

— 510

-

RECA]

*

SOMMES

A

PROPOSÉE!
.ninnai'
p a r le Collège.

PAR

NATURE.

i

1
:MÎ.

|

TOTAII

RECOUVREMENT DES RECETTES ARRIÉRÉES
( ORDINAIRES .

.

.

125,784

76

.

4,671,845

»>

RECETTES
( EXTRAORDINAIRES .

2 , 7 6 7 , 1 9 4 42
7,562,824 >
;FI

XCÉDANT DE DÉPENSE DU COMPTE DE 1 8 5 4 .
/ ORDINAIRES .

DÉPENSES

(

EXTRAORDINAIRES .

[ FACULTATIVES

511,756

05

4,268,855

55

2,648,282

52

155,510

».

M

—

7,562,205 11,203 90

S O L D E EN EXCÉDANT DE RECETTES. F R .

620

620 28

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil coraraut
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

j_

e

m.

ALLOCATIONS

^ «SOMMES ARRÊTÉES
ir le Conseil c o m m u n a l .

h

l'Autorité

supérieure.

PAR NATURE.

TOTAUX.

- IttTTRE.

par

SANCTIONNÉES

TOTAUX.

5.184 76
!

H,845 »

•

i l : »7,194 42
7,562,824 18
11,756 05
" 88,8jo 35
, 18,282 52
33.310 »
7,562,203 9 0

I

620

28

» octobre 1855.

Le Bourgmestre,

l

Président,

C. DE BROUCKERE.

Prix du pain.

Le C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des oiîiciers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
51 c par k i l . chez Mons, rue du Commerce, 48.
»
»
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
»
D e c l e r c k - V i g e l é , rue de Flandre, 2.
»
»
C a r r é , rue du C a n a l , 55.
»
» Baconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
»
B r e m s , rue des Petits-Carmes, 24.
»
»
Lauwers, rue des Sablons, 4.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
•< Kestens, Mathieu, rue de S c h a e r b e é k , 47.
»
>» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
50 c' par k i l . chez Vannoten, veuve Vanbeneden, rue Haute, lafi.
»
»
Laporte, rue Steenpoort, 9.
J»
»
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 53.
»
» Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
»
»
Devis, rue des Chats, 41.
»
»
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
49 c par k i l . chez Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
»»
«
Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
)> Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
48 c par k i l . à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue des Tanneurs, 54.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
«
à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 85.
»
chez H e r m a n , rue d'Or, 6.
47 c* par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
46 c" par k i l . chez Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 44.
45 c* par k i l . aux succursales de la s o c i é t é Philanthropique pour la
vente du pain à prix r é d u i t , rues Philippe-deChampagne, 47, du P é l i c a n , 41, de la Rosière,
78, du Miroir, 58, et des Epingles, 60.
9

9

9

Fait

à l'Hôtel de V i l l e , le

Par le Collège :
Le Secrétaire,

WAEFELAER.

22

Octobre 1855.

Le Collège,
FONTAINAS.

Bruxelles, imp. de Bols-Wittouck, rue

—

>I

O

—

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE 1855.

NUMÉRO 28.

MARDI 30 OCTOBRE.

Garde civique. — Inscription des individus nés en
i834.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants nés en 1854 qu'aux termes de la loi du
8 mai 1848, ils sont tenus de requérir leur inscription pour la
garde civique, du 1 au 51 décembre prochain. Il les invite en
conséquence, à se présenter à la 5 division de l'administration
communale, où les registres d'inscription seront ouverts tous les
jours, de 10 heures du matin à 2 heures de relevée, les dimanches
et fêtes exceptés.
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser de l'inscription. (Art. 10 de la loi.)
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes, sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse. (Art. 8, § 2, delà loi.)
Celles qui négligeront de se conformer à la présente invitation, seront inscrites d'office et condamnées aux peines déterminées par l'art. 15 de la loi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 26 octobre 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

me

'H

— 514 —

Milice. —Miliciens qui ont acquis des droits à l'exemption depuis leur incorporation.
Les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 21 de la loi du 8 janvier 1817, portant que : « Les
miliciens non remplaçants, substituants ou volontaires, qui ont,
depuis leur incorporation, acquis des droits à l'exemption, soit
par le décès d'un père, d'une mère veuve, soit par la séparation
légale ou le divorce des parents, soit enfin par le décès d'un ou de
plusieurs frères, et qui demandent leur congé définitif, devront à
cet effet s'adresser par écrit à l'administration de Içur commune,
avant le 5 janvier de chaque année. »
Invitent les miliciens qui ont acquis des droits au bénéfice de
l'article précité, à présenter leur réclamation, du 1 au S janvier
prochain.
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également présenter
les titres des intéressés, dans le délai ci-dessus rappelé.
Les miliciens qui ont acquis des droits au licenciement antérieurement à l'année dernière et qui ont négligé de les faire valoir
en temps utile, ou dont les actes produits n'ont pas été trouvés
réguliers, sont autorisés à présenter leur demande à l'administration communale, dans le délai prescrit par la loi.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 20 octobre 1855.
er

Le

Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance
Présidence de

Collège,

C. DE BROUCKERE.

du 27 Octobre 1 8 5 5 .

M . CHARLES D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.

SOMMAIRE. - Communication du rapport de M . Poelaert sur les travaux dufoéâtre.
- Discussion sur les impositions communales, proposées par la section a.es ni,
ces. - Proposition de M. Kaieman, relative à l'interdiction de la Jabricauon
la fécule de pommes de terre.

La séance est ouverte à deux heures précises.

— 515 —
Sont présents î MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Blaes Orts et De Doncker, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van
Hunibecek, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Bartels, Otlct,
Walier, Cappellemans, Spaak, Lavallée, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Delloye, Riche etMaskens, Conseillers.
I.c procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Biscboffsheim, absent pour affaires, et Jacobs, devant
assister aux funérailles de M. Mélot, major de la garde civique,
^excusent de ne pas assister à la séance d'aujourd'hui.
Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
« Pétition d'un grand nombre de marchands de bois, contre
l'augmentation du droit d'octroi sur les bois. » — Dépôt sur le
bureau; il en sera donné lecture avant la discussion.
il Observations de M. Henri Victor sur la proposition de M. Bischoffsheim, relative à l'établissement d'un impôt sur les façades
avant pour objet le payement des dépenses relatives à l'éclairage
public. « —Même décision.
u Rapport de M. Poelaert sur l'état des travaux du théâtre, annonçant que ces travaux, à moins d'événements imprévus, seront
achevés à lafinde l'année. »
L'ordre du jour appelle la discussion sur les propositions de la
section desfinances,relatives aux impositions communales (1) et
sur la proposition faite par M. Watteeu , d'imposer les bougies.
La discussion générale est ouverte.
M. d'Archainbeau, directeur des taxes communales,prend
séance.
M. KaicniaiB. Un fait qui est malheureusement certain,
eest le déficit. Quoi qu'on dise et quoi qu'on fasse, il faut le combler. La section a dû trouver pour y faire face le mode le moins
onéreux pour la classe si éprouvée de la petite bourgeoisie. Dans
tout ce qui a été proposé, ce que je trouve de moins onéreux , ce
! j . dernières propositions de la section des finances. A la
vérité, je ne suis pas partisan du droit sur les lapins. Ce n'est
pas que je croie que le lapin soit la nourriture du pauvre.
S(

Dt

0)

es

Voyez

infrà,

p. 279.

- 510

-

L'assaisonnement que le lapin réclame, le soin qu'il faut y donner
pour le p r é p a r e r , n'en font pas la nourriture du pauvre; c'est la
nourriture de la classe intermédiaire. Nous devons le plus de
sollicitude possible à eette classe intermédiaire, et le moment n'est
pas bien choisi pour faire le contraire de la sollicitude. Toutefois
lorsqu'on réfléchit que toute viande de boucherie est imposée à
l'octroi et que la chair de lapin coûte aussi cher que la viande de
boucherie de médiocre qualité , on ne peut dire qu'il y ait injustice
à établir ce droit. Cependant, je le répète, je n'en suis pas partisan.
Je serais heureux que l'on trouvât un autre impôt pour obtenir
ces 25,000 francs dont on a besoin. Si on ne trouve pas cet impôt,
je voterai pour le droit proposé par la section des finances.
Je demanderai la permission, à l'occasion de mon vote, d'exprimer hautement le vœu que cette manière d'aligner un budget par
des impôts nouveaux, soit employée pour la dernière fois. Pour
atteindre ce b u t , qui est le but désirable, i l faudra avoir recours
à l'économie. Si nous voulons pour l'an prochain éviter de surcharger de nouveau nos concitoyens, i l faut décidément que nous
entrions dans cette voie. Par exemple, i l y a des économies à faire.
Je puis en signaler une. Pour le théâtre, je suis de l'avis de l'honorable M . Bartels, qu'il ne faut pas du luxe. II ne faut que ce qui
est convenable. Je voudrais éviter tout ce qui est luxe et inutilité.
Ainsi on emploie de l'argent à canneler les colonnes du péristyle
du théâtre de la Monnaie; je demande a toute personne de bon
sens, si ce n'est pas dépenser de l'argent pour avoir le plaisir de le
dépenser.
M. le Bourgmestre. A ma connaissance, rien de semblable
n'a été décidé.
M . K a i e m a n , Ce travail est en cours d'exécution.
M . r É c h e v i n De Doncker. C'est une erreur, on se borne
à peindre.
M . K a i e m a n . C'est encore une dépense inutile. Je signale
cette dépense. Je pourrais en citer d'autres, et je puis dire ubmo
disce omnes. Ainsi je demande pourquoi l'on a surmonté le faite
des murs du théâtre d'une balustrade qui coûte plusieurs milliers
de frnacs.
1 M . le Bonrgmestre. C'est dans le plan.
M. K a i e m a n . Avons-nous jamais vu un plan de détail? Je
crois que c'est une dépense inutile.
Je ne suis pas de ma nature homme d'opposition. Je sais combien le Collège apporte de soins à l'accomplissement de son mandat. Je ne voudrais pas le chicaner, par esprit d'opposition, mais,
i l me sera permis de regretter des dépenses aussi inutiles.

I,,, autre dépense inutile, c'est le simulacre de l'escalier de
S"-Guiule
plusieurs m e m b r e s . Cela a été voté par le Conseil.
n. Kaieman. J'étais absent pour service public , lorsque ce
rote à été émis. Je n'y ai donc pas pris part. J'ai pris part au vote
relatif à l'exécution d'un simulacre représentant l'escalier qu'on
, vn construire. Ainsi, je ne blâme pas le moins du monde la d é molition de l'escalier, mais ce que je blâme, c'est que l'on allonge
les portes de l'édifice et qu'on introduise l'escalier jusqu'à l'intérieur du temple, jusqu'à l'entrée du j u b é .
n, le Bourgmestre. Cet objet n'est pas à l'ordre du jour.
M. Kaieman. J'ai fini. Je suis convaincu qu'il ne se trouve
pas dans le Conseil, une seule personne assez barbare pour approuver cette dégradation, cette mutilation du plus beau monument de la capitale.
Voilà ce que je voulais dire. Je désire que ces idées aillent ailleurs, qu'elles soient communiquées par la presse au gouvernement et à ceux qui sont chargés d'intervenir dans la restauration
des monuments publics.
SI. W a t t e e n . Je dois, messieurs, me rendre de nouveau
l'adversaire d'une partie des propositions que la section des finances maintient dans son dernier rapport. Son empressement à
abandonner à la suite d'une première discussion, dans laquelle i l
n'a trouvé aucun défenseur, le projet d'imposer les métaux et
d'augmenter le droit sur le charbon, donne lieu de craindre que
son travail primitif et celui qu'elle nous soumet aujourd'hui, ont
été élaborés avec trop de précipitation et n'offrent pas ce cachet
de maturité qui doit s'imprimer à des questions aussi graves.
Je m'occupe tout d'abord des motifs invoqués parla section des
finances : « Tant que le Conseil maintiendra le principe de l'octroi
sur la viande, i l devra, pour être juste, en faire l'application à
toute espèce de viande et à la chair du lapin comme à toute autre. 3»
Tel est son raisonnement. Il est d'une logique rigoureuse et
vous prouve que nous sommes loin déjà des velléités de 1848. A
cette époque, le Conseil exprimait, à la majorité de 20 voix contre
10, le vœu de l'abolition de l'octroi ; je faisais partie de cette majorité et je n'ai nullement perdu le souvenir des principaux griefs
articulés contre ce système d'impôt. Je ne pouvais m'attendre à
voir se produire, sept ans plus tard, une doctrine qui tenterait de
justifier le développement de l'application la plus odieuse du système. L'octroi est un impôt qu'il faut subir jusqu'à ce qu'une
combinaison plus équitable nous permette de le supprimer ou
tout au moins de le restreindre. C'est une institution qui a fait son
temps et que nous devons nous efforcer de rendre plus conforme

-

318

-

aux idées nouvelles et aux besoins de notre époque, s'il ne nous est
pas donné de l'abolir. Au premier rang des articles qu'il faudrait
faire disparaître de la nomenclature de notre tarif fiscal, se placent
les denrées alimentaires. Pas un de nous ne s'empresserait de
concourir à un pareil bienfait, si l'état actuel des choses ne nous
faisait une loi d'en retarder la réalisation. Mais aussi pas un de nous
ne doit aggraver une charge injuste.; en la généralisant sous le spécieux prétexte d'être juste. Il semblerait que c'est le lapin lui-même
qui jouit du privilège dont les autres animaux pourraient se montrer jaloux. En effet, il est difficile de saisir comment vous ferez
comprendre au consommateur, qui a le choix de sa nourriture,
qu'en imposant toutes les viandes, vous vous montrerez plus justes
à son égard et qu'il y avait injustice à lui permettre de manger
du lapin sans l'intervention fiscale, alors qu'il devait compter avec
elle pour manger du bœuf ou de la volaille.
Nous avons fait un singulier progrès depuis la première discussion. On nous disait d'abord que le lapin ne nourrissait pas l'ouvrier, qu'en l'imposant on n'empirerait pas sa condition. Cette
allégation était très aventureuse, car, en prévoyant une consommation de 250,000 lapins et en soutenant qu'ils seraient consommés par ceux qui pouvaient acheter la viande de 2 qualité, on
se ménageait un mécompte certain. Aujourd'hui ce raisonnement
contestable est laissé à l'écart pour faire place à un argument
plus attrayant, il faut être justes, c'est à dire appliquer le système
dans toutes ses conséquences. Eh bien! messieurs, la mesure proposée ne serait pas complète, il faudrait imposer aussi la viande
de cheval qui est souvent la seule que l'ouvrier sache se procurer.
Finissons-en une bonne fois avec des impôts d'une impopularité
criante et qui viennent en quelque sorte insulter à la misère
publique, en se faisant jour dans des temps calamiteux.
Obligés que nous sommes de conserver l'octroi quant à présent,
et en présence de la nécessité de nous créer des ressources, j ai
eu l'honneur de vous proposer une augmentation sur certains
articles qui forment le luxe de l'alimentation. La section des
finances exprime la crainte de fournir un appât à la fraude et de
manquer le but que je me suis proposé. Je n'avais pas été sans
prévoir le danger, et il m'avait paru bien faible lorsqu'il avait pour
cause une augmentation légère. Quoiqu'on fasse, la fraude s exerce,
et je n'en veux pour preuve que la facilité avec laquelle on se
procure du gibier en temps de chasse prohibée; il faut donc faire
la part de la fraude, malgré l'active surveillance des employés, et
ne pas croire qu'elle s'organisera sur une plus vaste échelle avec
la prime modique de quelques centimes sur chaque volaille. Je
puis moins encore partager les craintes exprimées par la section
des finances à l'égard des huîtres ; de tous les comestibles soumis
à l'octroi, elles sont le plus difficile à frauder à cause des soins que
me

* a seco
tin
«souvré

Uar transport nécessite. 11 est possible que l'autorité supérieure
sanctionnerait pas une augmentation sur le droit qui grève
le poisson de première classe ; ce n'est là cependant qu'une
simple conjecture, et il eût été facile de pressentir les intentions
du gouvernement, qui peut-être aurait eu égard aux embarras
momentanés de la ville.
Quoiqu'il en soit et en déduisant fr. 10,050-75 pour le
poisson de première classe, i l resterait du chiffre que j'ai indiqué"
fr. 58,925 14
Je vous ai proposé depuis un droit de cinq centimes par demi-kilogramme de bougies. D'après des
données que j'ai prises à bonne source, i l se
consomme dans Bruxelles au minimum 150,000
kilogrammes de bougies par année. Ce serait un
impôt sur le luxe et les plaisirs, peu onéreux pour
15,000 »
ceux qui le paieraient, et qui produirait
Vous pouvez encore, sans inconvénient et sans
mesure vexatoire, voter un impôt sur les voitures
de luxe; en le portant à 20 francs pour les voitures
à quatre roues et à 10 francs pour les voitures à
20,000
deux roues, on peut compter sur une recette de .
Les balcons, qui ajoutent aux maisons la jouissance d'un empiétement sur la voie publique,
pourraient être taxés à cinq francs et pourraient
5,000 »
produire
Ensemble.
fr. 78,923 14
Si vous étiez d'avis de ne pas adopter l'augmentation proposée sur les volailles, i l faudrait déduire
17,565 25
Mes propositions se réduiraient alors à
61,557 89
B e

Il faudrait y ajouter le produit des droits proposés par la section des finances, sans opposition,
savoir :
A. Bois de construction
.
.
.
.
B. Bois ouvré
.
.
.
.
.
C. Bois d'ébénisterie
.
.
.
.
D. Sur le revenu cadastral
E. Sur la contribution personnelle .

45,000
5,000
5,000
64,000
120,000

Total.
fr. 500,557 89
donc 19,500 francs de plus que le chiffre demandé. Ce résultat
serait donc obtenu en maintenant le droit actuel sur les volailles
et en n'imposant ni les lapins ni la houille.
Au moyen de cette augmentation, vous pourriez vous dispenser
d aggraver les charges de l'industrie de l'ébéniste et du charpentier, qui aura plus ou moins à souffrir du nouveau droit
proposé.

-

520

-

Les calculs que je viens de vous faire vous indiquent assez qu'il
ne peut plus être question, à mon avis, d'une taxe plus élevée sur
la houille, et que je lui préfère le droit d'un pour cent du revenu
cadastrait l'augmentation de dix centimes additionnels extraordinaires à la contributions personnelle.
Je donne également la préférence à ce dernier mode d'impôt
sur celui proposé par M. Bischoffsheim, et qui n'était autre qu'un
impôt foncier déguisé, donnant naissance à une foule d'injustices
et d'inconvénients dans son application.
Tout en étant disposé à voter les propositions amendées de la
section des finances, je dois exprimer un regret du laconisme avec
lequel elle a abandonné le projet d'un octroi sur le fer qui remplace les gros bois dans les constructions. Il me semble que les
fers pouvaient être imposés, sans inconvénient, lorsqu'ils étaient
introduits en volume ou en dimension dont le minimum aurait
été déterminé.
L'opinion déporter à 18 centimes additionnels extraordinaires
la perception sur la contribution personnelle, à la condition de
n'adopter que trois bases de la loi de 1822, c'est à dire le mobilier, les domestiques et les chevaux, avait été émise dans la section. Elle était dictée par le désir de ne pas suivre, dans toute leur
étendue, les dispositions injustes de cette loi, et il eût été convenable de ne pas passer sous silence les motifs qui l'ont fait abandonner. Il serait à désirer qu'on nous renseignât sur le produit
probable de ces trois bases, afin de reconnaître si nous ne pouvons
pas arriver au même résultat sans nous appesantir sur les classes
peu aisées.
J'approuve la double combinaison qui augmente tout à la fois
l'impôt foncier et l'impôt personnel, et je ne partage aucunement
l'avis de ceux qui voudraient demander à l'impôt foncier seul le
sacrifice commandé par les circonstances. Sans doute, il est commode de se créer des ressources en s'adressant à la propriété foncière; la répartition en est facile, les bases en sont certaines. On
oublie trop cependant que de toutes les valeurs il n'en est aucune qui paie un plus large tribut aux besoins de l'administration.
Indépendamment des redevances périodiques dont elle est frappée, elle supporte à chaque mutation des droits élevés auxquels
échappent les autres valeurs. Qu'il s'agisse de transmission par
vente, par donation ou par succession, elle est frappée de droits
énormes. On oublie trop aussi que les impôts fonciers sont en
définitive supportés par les locataires, soit que les baux leur en
imposent l'obligation , soit que les loyers se trouvent établis en
raison des charges qui grèvent la propriété.
Les fortunes mobilières ou de portefeuille, celles qui se composent de fonds publics et d'actions industrielles, sont soustraites
à tous ces prélèvements. La contribution personnelle a au moins

cri iTtntege, d'atteindre les possesseurs de ces fortunes et de leur
demander une participation aux charges publiques; elle leur fait
supporter une juste part dans l'impôt sur le mobilier, les domestiques et les chevaux.
Toutefois, messieurs, j ' a d h è r e à ces aggravations diverses, u n i quement pour ne pas créer d'ambarras à l'administration de la
ville, et sans renoncer à la proposition que j ' a i l'honneur de vous
faire relativement aux assurances. La section des finances a bien
voulu son occuper, mais d'une m a n i è r e i n c o m p l è t e ; elle a examiné, en tant qu'il s'agirait d'amener les compagnies à couvrir la
dépense dont elles profitent presqu'exelusivernent, et a laissé dans
l'oubli le moyen proposé pour vaincre leur résistance. Tout en
reconnaissant que ce serait un acte d'équité d'obliger les compagnies à supporter une partie de la d é p e n s e , la section avoue que
nous sommes sans action sur elles et va j u s q u ' à craindre l ' é m i gration de celles qui ont leur siège en ville. Elle conclut, en engageant le Collège à faire un appel à leur l o y a u t é , oubliant ainsi ce
que l'expérience permet d'attendre de la spontanéité des contribuables. Quant à l'idée de placer dans les mains de la ville les bénéfices d'une spéculation dont elle supporte partiellement les
charges, la section n'en dit pas un mot.
Pour moi, c'est une fin de non-recevoir, très polie, j'en conviens,
mais qui n'a nullement le m é r i t e de me convaincre.
S'il est vrai, et cela me parait incontestable, q u ' i l y a équité à
réclamer des compagnies d'assurances une part des frais que la
ville supporte pour porter secours en cas d'incendie, i l est également vrai qu'il y aurait iniquité à faire peser plus longtemps cette
charge sur ceux qui n'en retirent aucun profit. Partant de ce p r i n cipe, il n'y a qu'une impossibilité m a t é r i e l l e , qui pourrait e m p ê cher le redressement de l'abus, et cette impossibilité s'évanouit à
l'aide d'un impôt combiné avec un système d'assurances par la
ville, de telle manière que les compagnies régnicoles et é t r a n g è r e s
devraient se résoudre forcément à un sacrifice, pour ne pas se voir
délaissées par les assurés. Je transforme aujourd'hui l'idée première en un projet qui se formule dans les termes suivants :
I II est établi un impôt d'assurance contre les incendies, sur
le territoire de Bruxelles.
2° Les assurances s'appliquent aux immeubles et aux meubles.
Le taux en est fixé d'après les catégories dans lesquelles les objets
assurés sont classés.
ô° La ville couvre les sinistres dans la proportion et aux conditions déterminées par un r è g l e m e n t qui vaut contrat pour tous
les assurés.
4" La moitié du produit annuel de l'impôt est tenue en r é s e r v e
pour faire face aux éventualités. L a réserve accumule l'excédant
o

17

— 522 —
annuel et les intérêts de son capital jusqu'à ce qu'elle ait atteint
cinq millions.
5" L'impôt est obligatoire pour tous les habitants quant aux
biens meubles, et pour tous les propriétaires quant aux biens immeubles, sans égard aux contrats d'assurance passés avec des compagnies régnicoles ou é t r a n g è r e s . Néanmoins, le quart seulement
de l'impôt sera exigé des contribuables qui feront, avant le
1 janvier prochain, la déclaration qu'ils sont assurés par une
compagnie quelconque.
5° La déclaration devra indiquer en termes précis : la compagnie qui a a s s u r é ; la date et la d u r é e de la police; la nature et
M f M
l'évaluation de chaque assurance spéciale, telles qu'elles sont portées au contrat ; le montant de la prime annuelle.
7° Jusqu'à l'expiration des assurances dont la déclaration aura ^ ^ ï
été faite conformément à l'article qui précède , la ville ne devra
aucune indemnité pour les sinistres subis par l'assuré.
;:;ài)rsde IÎ
8° U sera facultatif aux contribuables de continuer à ne payer eue déposa
qu'un quart de l'impôt en renouvelant leurs contrats avec les compagnies, à charge d'en faire la déclaration prescrite par l'article 5.
er

e

Ce projet n'alarmera aucun scrupule; i l ne consacrera aucune
confiscation; seulement, i l obligera les compagnies à poser l'acte
d'équité qu'on ne peut en obtenir volontairement. Il faudra bien,
en effet, qu'elles se décident à tenir compte de la part d'impôt qui
sera réclamée aux a s s u r é s , sous peine de les voir traiter avec la
ville. Si elles s'y refusent et qu'elles perdent leurs relations, personne ne pourra nous taxer d'injustice ni de violence, puisqu'elles
auront refusé de se soumettre à une obligation équitable.
Je n'ai pas le mérite d'avoir émis une idée nouvelle en proposant à la commune de se charger des assurances. Déjà, en 1841,
notre honorable Bourgmestre démontrait, avec toute l'autorité qui
s'attache à la parole d'un administrateur expérimenté, que les assurances pouvaient et devaient passer à l'État, en société avec les
provinces et les communes. Je ne veux pas anticiper sur les citations que je vous ferai tout à l'heure à l'appui de ma proposition;
je constate pour le moment que je relèverai le défi qu'il ma porte
dans notre d e r n i è r e séance et que je n'ai pas invoqué son nom à la
légère. J'ajoute que les motifs sur lesquels M . De Brouckere s'appuyait, en 1841 , m'ont séduit et que les circonstances toutes spéciales dans lesquelles la ville de Bruxelles se trouve aujourd'hui,'
ont complété ma conviction. E n nie prévalant de l'opinion de
M . De Brouckere, je n'ai pas l'intention de faire ressortir le revirement qu'elle a pu subir; je l'invoque, parce qu'elle m'a paru le
fruit d'une sage méditation, d'une pensée fertile en résultats. Peutê t r e pourra-t-il nous développer aujourd'hui des raisons tout aussi
solides pour établir qu'il était dans une fausse voie; je ne lui en

5Î3 —
ferai pas un crime, parce qu'il faut c é d e r , en administration surtout, aux leçons de l'expérience et aux lumières de la discussion.
r 1847, les conseils provinciaux de INamur et du Luxembourg
indiquaient aussi, comme une innovation u t i l e , les assurances
contre incendie par l'Etat.
En 1848, appelée à nous faire un rapport sur l'avis qui nous
(t.iit demandé par le gouvernement sur l'abolition de l'octroi,
trois des membres de la section des finances étaient d'avis qu'au
nombre des ressources nouvelles à c r é e r , i l fallait comprendra les
assurances par l'Etat.
Enfin, par une proposition déposée i l y a quelques m o i s , notre
honorable collègue, M . Otlet, nous appelait à délibérer sur la question des assurances aux mains de la ville.
Lorsqu'en 1848, j'eus à prendre part à la délibération que l'Etat
nous demandait, j'ai obéi aux scrupules que partagent aujourd'hui plusieurs de nos honorables collègues, et comme eux j e
craignais une dépossession injuste pour les compagnies, p a r l e
monopole des assurances au profit de l'Etat. Les considérations
qui avaient dicté ces scrupules, sont loin d'exister au m ê m e degré
à l'égard des communes. Et d'ailleurs ma proposition, tellequ'elle
est formulée, leur donne une satisfaction suffisante.
Il est à remarquer que les assurances par la commune devraient
constituer un service public, avec d'autant plus de raison , qu'elle
a la charge et la direction des secours et qu'elle administre également le service des eaux. Tous les moyens propres à combattre
les incendies, sont dans ses attributions, tous les sacrifices sont
pour elle, les bénéfices seuls passent dans d'autres caisses que la
sienne. N'existe-t-il pas entre les membres d'une m ê m e commune,
une espèce de solidarité qui lui impose une mutuelle assistance ?
La loi de vendémiaire an IV n'oblige-t-elle pas les communes à
protéger ses membres contre les atteintes portées à leurs p r o p r i é tés dans des temps de troubles? La loi sur le domicile de secours
ne leur enjoint-elle pas de soulager les infortunes de la m i s è r e ?
La commune a donc le droit, je dirai le devoir, de p r é m u n i r ses
administrés contre leur propre i m p r é v o y a n c e , de prendre toutes
les mesures propres à les mettre à l'abri d'une calamité dont les
conséquences peuvent rejaillir partiellement sur ceux qui n'en
sont pas atteints d'une manière directe.
•Je ne puis mieux rendre ma pensée qu'en m'emparant des paroles de notre honorable président, consignées dans une brochure
écrite à Paris, en 1841, et publiée à Liège, en 1845.
Voici comment i l s'exprime : « L'imprévoyance est une faiblesse, une infirmité humaine-, elle est en quelque sorte i n h é r e n t e
à l'homme comme un des types de son imperfection. A u s s i , les
exemples les plus frappants, les plus terribles, ne servent de leçons qu'à quelques individus privilégiés; la masse s'émeut un i n n

— 324 —
stant, s'apitoie sur les victimes , sans faire aucun retour sur ellemême, n
Je n'aurais pu, messieurs, vous fournir de meilleurs arguments
pour légitimer l'assurance obligatoire} pour tous à titre d'impôt
en rendant à la grande famille de la commune les bienfaits de la
cotisation de chacun de ses membres. A ceux qui vous demanderont de quel droit vous voulez les astreindre à la prudence à
subir votre intervention en cas de sinistre, vous répondrez que
c'est en vertu du droit qui vous est dévolu de décréter des impôts
et de les consacrer à la conservation de la fortune publique. Qu'ils
sont libres de ne pas accepter votre dédommagement s'ils sont
atteints par un sinistre, mais qu'ils ne sont pas libres de se soustraire à toute participation dans les dépenses de sécurité et d'assistance qu'entraîne l'intérêt général.
On pourra m'objecter que le système d'assurance conçu par
l'honorable M . De Brouckere, s'appliquait à l'État. Je répondrai
que, s'il est bon en soi, i l doit l'être à plus forte raison et avec
moins d'inconvénients pratiques pour la commune. Toutefois vous
allez voir que, si l'auteur avait particulièrement en vue l'Etat, il se
préoccupait aussi de la commune et songeait à l u i réserver une
part dans les avantages de l'opération. Il dit: « Le propriétaire ou
le locataire, ceux qui usent ou jouissent de la chose, ont le plus
d'aptitude à prévenir les incendies; mais,' isolés, ils sont incapables d'atténuer les effets du mal quand i l est déclaré, d'arrêter ses
progrès. La commune, au contraire, par un concours opportun,
est alors toute puissante; la province, par son intervention dans
les mesures préventives, dans l'organisation des secours et par son
action sur les communes voisines, peut contribuer à diminuer le
nombre des incendies et les ravages qu'ils causent.
«t J'appellerai donc l'individu, la commune et la province à s'associer avec l'État, et je ferai varier les risques des propriétaires,
en raison des dangers qu'ils présentent et des moyens qu'ils ont de
les prévenir.
» L'État reste ainsi une société couçue sur une échelle immense
et mise en présence d'un grand nombre de petites associations
dont les résultats seront incertains et varieront beaucoup. Aussi,
pour atteindre mieux le b u t , pour assurer un revenu à la province
et à la commune tout en réclamant leur concours, on peut faire
varier la quantité de leurs risques et faire intervenir l'Etat dans
le règlement de leurs parts des sinistres.
•> Indépendamment des mesures réglementaires, la solidarité
morale qui s'établira entre tous les habitants, dans les intérêts
généraux et surtout dans les intérêts de la commune, préviendra
les abus ou y mettra bientôt un terme; ce ne sera pas un des
moindres avantages du système d'assurance générale. »

Mil

Dnns un autre passage de la brochure, l'auteur ajoute :
, Le mode d'assurance que je propose, a d'ailleurs un avantage
inappréciable sur celui des compagnies abandonnées à elles-mêmes,
sans action sur l'organisation des secours, sans influence pour
diminuer les chances de désastres.
n Le gouvernement, par l u i - m ê m e , par les autorités provinciales et communales , est investi du droit et a l'obligation de v e i l ler à la sûreté publique; i l sera donc, à la fois, assureur pour les
risques à courir et régulateur des moyens de prévenir ou d'atténuer
les ravages de l'incendie; i l pourra s'associer aux communes et
aux provinces, dans sa double mission ; i l en recevra un appui
efficace, lorsque leur propre i n t é r ê t , leur prospérité sera liée à la
conservation des propriétés. «
S'occupant ensuite de la légalité et de l'opportunité de son projet,
notre honorable président aborde de front l'examen des deux
questions qu'il résoud dans les termes suivants :
« Le gouvernement, assureur de toutes les propriétés mobiliaires et immobiliaires, assureur obligé pour tous les risques du
propriétaire et du locataire, c'est une pensée que je caresse depuis
longtemps. L'exécution peut paraître difficile, inopportune, illibérale; je vais essayer de combattre les difficultés, de d é m o n t r e r
l'opportunité de la mise en pratique de ma proposition, derassurer
les consciences susceptibles sur le caractère de l'assurance officielle
et de les éclairer sur les heureux résultats qui en seront la conséquence infaillible.
» Aussi susceptible qu'aucun autre, quand i l s'agit des libertés
constitutives des gouvernements modernes, je ne pousse cependant
pas le puritanisme jusqu'au point de vouloir que l'aetion du gouvernement soit nulle. Homme d'expérience, toutes les fois que la
liberté de conscience, celle de la presse et celle de la personne
sont respectées, j'admets que le pouvoir national peut prendre des
mesures de prévoyance et de sécurité pour écarter la m i s è r e ,
prévenir des désastres individuels dont la répétition devient une
calamité publique.
> En d'autres termes, je ne vois aucune liberté essentielle compromise par l'obligation qui serait imposée à tous les citoyens
d assurer leurs propriétés, tandis qu'il est évident qu'une pareille
disposition écarterait une des causes les plus actives des désastres
individuels, de bouleversement dans les fortunes et de d é r a n g e ment dans la production.
» L'esprit se roidit, i l est vrai, contre tout ce qui est contrainte ;
mais la responsabilité de chacun, en cas d'incendie, ne se borne
pas à sa propriété seule: elle s'étend, pour l'habitant d'une maison
incendiée, auv immeubles et aux meubles des tiers auxquels le feu
se serait corn « u n i q u e , et quand ce ne serait que pour assurer
l'exécution de articles 1382 et 1585 du Code c i v i l , trop souvent

-

526

-

on pourrait justifier les mesures de coercition en matière
d'assurance. D'ailleurs, la loi qui rendrait l'assurance obligatoire

éludée,

^ !

serait une véritable loi d ' i m p ô t , avant le double objet de contribuer aux charges générales de l'administration et à la sécurité
^ ,
particulière des p r o p r i é t é s ; ce serait une loi qui assujettirait
chaque individu en proportion des dommages qu'il peut causer à
autrui et de la garantie dont i l jouit.
ï^f
» La proposition est opportune, parce que, comme je l'établirai
plus tard, son exécution sera productive pour le trésor et que les
revenus actuels sont insuffisants pour subvenir aux besoins du
budget des dépenses de l'État. Je comble un déficit sans rompre
l'équilibre des impôts anciens, sans recourir à une foule d'innovations mesquines ou vexatoires; je le comble sans froisser la
^
production, sans d é r a n g e r la consommation; je le comble, enfin,
Uj%
sans multiplier le personnel et en améliorant, au contraire, la
«ta
position d'une partie des employés du ministère des finances. Je
permets la révision de notre système d'impôts, et une amélioration d é s i r é e , clans plusieurs parties, pour les contribuables; car
on n'améliore que quand i l ne faut pas surcharger; j'arrive à un
but doublement utile par une cotisation avantageuse à chacun | p t ;
en particulier, que beaucoup paient déjà volontairement, dont
ï^
d'autres ne s'affranchissent que par indolence ou par une méfiance
dont les causes disparaissent. »
Ce dernier passage paraîtrait inspiré en 1855, si nous n'avions d m
la date de sa naissance, tant les réflexions qu'il renferme s'adaptent
^
aux circonstances actuelles. Aujourd'hui également i l s'agit de
combler un déficit sans rompre l'équilibre des impôts anciens, sans
recourir à une foule d'innovations mesquines et vexatoires.
Je n'aurais pas donné à ma proposition un caractère assez sérieux
Hk
si je ne vous mettais à m ê m e d'apprécier les résultats financiers îaoEorab'
que je lui attribue. Les valeurs assurables de toute nature que
jjtliij,
renferme la ville de Bruxelles avec l'extension de son territoire
peuvent, d'après m o i , s'élever à huit cent millions. En portant la
moyenne des primes à 60 centimes par m i l l e , on obtient une
recette de 480,000 francs.
Il faudrait créer une divison spéciale pour cette nouvelle branche d'administration, dont les frais ne dépasseraient probablement
pas 30,000 francs. Le produit net se trouverait donc réduit
^
à 450,000 francs, desquels 200,000 francs seraient affectés aux
besoins généraux et 250,000 tenus en réserve pour couvrir les
sinistres. Le fonds de réserve s'accroîtrait des excédants de chaque
année et des intérêts de ses capitaux jusqu'à ce qu'il s'élèverait à un
capital de cinq millions. Une fois le maximum atteint, les intérêts
qu'il produirait et le montant intégral des primes serviraient a
dégrever nos concitoyens des plus lourds impôts qui pèsent sur
eux. Je crois ne pas me faire illusion en vous disant que, si un
if

-

327 —

pareil système avait fonctionné depuis dix ans, le fonds de r é s e r v e
aurait atteint déjà la moitié de son capital ; car, j ' e x a g é r a i s , lorsque
je vous disais, dans la d e r n i è r e séance, que les i n d e m n i t é s payées
aux assurés de Bruxelles n'atteignaient pas en moyenne 400,000
francs par an. Pour être plus exact, j'aurais dû r é d u i r e ce chiffre
de moitié, et dès lors l'accumulation des intérêts aurait à peu p r è s
balancé l'import des i n d e m n i t é s . Rassurés par une longue e x p é rience, rassurés aussi par nos nouveaux moyens de secours qui
peuvent maîtriser i n s t a n t a n é m e n t les ravages du feu, ou tout au
inoins empêcher leur propagation, i l n'y a ni t é m é r i t é , n i i m p r u dence pour la ville de créer un impôt qui obligera les compagnies
à se désaisir de leurs bénéfices, si elles ne posent s p o n t a n é m e n t
l'acte d'équité qui leur est r é c l a m é .
Je le répète, messieurs, j ' a d h è r e aux impôts proposés, mais avec
les amendements que j ' a i eu l'honneur de formuler et avec la restriction formelle de les combattre à la discussion du budget prochain.
Je demande que ma proposition, relative à un i m p ô t d ' a s s u r a n c e s
par la v i l l e , si elle est a p p u y é e , soit renvoyée à l'examen de la
section des finances et soumise à une discussion du Conseil. E n
développant avec q u e l q u ' é t e n d u e les motifs qui me l'ont d i c t é e ,
j'ai voulu permettre à chacun de vous de bien en saisir la portée et
provoquer franchement et ouvertement toutes les objections dout
elle vous paraîtra susceptible. Je serai heureux si je puis d é t e r m i ner le Conseil à faire un premier pas vers une réforme sur laquelle
j'aurai l'honneur de lui soumettre, sous peu, un plan qui modifierait profondément le r é g i m e de l'octroi.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je demande la parole pour un fait
personnel. Je serai aussi laconique que possible. [Parlez ! parlez!)
L'honorable p r é o p i n a n t croit d'abord q u ' i l a r é p o n d u au défi
que je lui avais adressé à la d e r n i è r e s é a n c e ; ensuite i l imagine
qu'il y aurait chez moi un revirement d'opinion, et i l a bien voulu
ne pas m'en b l â m e r . Quand j ' a i défié l'honorable M . Watteeu de
me citer, à propos de son impôt sur les sociétés d'assurances, j ' é tais dans le vrai ; jamais je n'ai p a r l é d'un pareil i m p ô t . Aussi
n a-t-il pas r é p o n d u au défi que je l u i ai adressé de citer des paroles où j'aurais proposé d'établir sur les sociétés d'assurances un
impôt communal.
Quant aux idées que j ' a i émises en 1 8 4 1 , je les maintiens encore. Depuis 1845, j ' a i fait tout le travail pour un pays voisin dont
la législature était appelée à se prononcer sur cette question.
Plus tard, quand l'honorable M . Malou était ministre des finances, j a i fait partie d'une commission qui s'occupait des assurances
et qui a été dissoute quand l'honorable M. Rogier est a r r i v é aux
affaires. J'ai fait, à cette é p o q u e , a u p r è s de l'honorable M. Veydt
toutes les démarches possibles pour qu'il organisât ce service.

— 528 —
Je n'ai eu que des fins de non-recevoir. On a fait au ministère
des travaux qui ne m'ont pas été communiqués et où l'on a établi
d'une m a n i è r e qui m'est tout-à-fait inconnue, que l'impôt ne rapporterait pas le dixième de ce que j estimais que cela devait rapporter. Je me suis tenu pour battu devant ce que j'ai considéré
comme un parti pris ; mais je serais enchanté que la commune mît
cette idée à exécution.
Quand l'honorable M . Otlet a fait sa proposition, j'ai rappelé
que j'avais d i t , i l y a trois ans, que, si les sociétés d'assurances
ne diminuaient pas les primes, après l'établissement du service
de distribution d'eau, je proposerais à la ville d'assurer elle-même,
et j ' a i ajouté que je m'étais mis d'une société d'assurances, précisément parce qu'elle avait réduit ses primes de moitié; mais mon
intérêt particulier ne me sert jamais de guide. Quand la commune
voudra se charger des assurances, je lui prêterai mon concours.
Je n'ai pas donné de d é m e n t i . ( S'adressant à M . Watteeu ) Vous
l'avez d i t ; mais ce n'était pas mon intention. J'ai seulement
d e m a n d é qu'on me citât exactement. Je vous ai prié de citer le
passage. A tout moment, l'on met mon nom en avant. Parce qu'on
a publié quelques brochures, ce n'est pas une raison pour qu'on
vous cite toujours en l'air. Je maintiens ce que j'ai écrit; je suis
comme j'étais en 1845 et en 4841. Seulement je proteste contre
un impôt q u i , d'après m o i , n'est pas exécutable. Aucune compagnie ne serait restée à Bruxelles.
s?f. W a l t e e i a . Je viens d'entendre avec une bien douce
satisfaction, que loin de rencontrer, ainsi que j'avais pu le croire,
un adversaire dans notre honorable Bourgmestre, je trouverais
en l u i un vaillant appui.
Mon erreur s'explique tout naturellement ; car c'est précisément
après quelques observations que je faisais sur ma proposition qui
ne tendait pas à ce qu'on décidât immédiatement que la ville
se chargerait des assurances; car je ne la faisais que pour le cas
où les sociétés ne se seraient pas imposé volontairement les sacrifices que nous leur imposions. Je disais que j'étais prêt à rencontrer les objections, que ma réponse serait d'autant plus convaincante, que je la puiserais dans vos écrits. C'est alors que vous avez
dit : «< Je le nie. »

M. le BoBBPg2Baestiï e. Permettez-moi, et que le Conseil le
sache bien, ce que je dis, c'est le sténographe qui l'écrit. Ce que
vous dites, c'est vous-même qui l'écrivez. Il y a une différence
à établir entre ce que l'on dit et ce que l'on écrit après coup.
Le Bulletin se fait de deux manières : une partie est le fait du
s t é n o g r a p h e ; l'autre est écrite par des membres du Conseil.
Quand vous m'avez cité, j ' a i parfaitement compris que vous
s

-

329

-

pailiez d'un impôt communal à établir sur les sociétés d'assuronces,et c'est là dessus que, vous interrompant, j'ai dit : Je le nie.
M. Watteeu. Aujourd'hui encore je soutiens que ce doit être
un impôt communal. En cela, je ne fais que citer vos propres
paroles. Vous l'avez dit dans votre brochure : c'est à titre d'impôt
que l'État doit prendre les assurances. C'est tellement vrai, que cette
pensée, empruntée à votre brochure et signée de votre n o m , est
l'épigraphe d'une brochure sur le même sujet publiée par M . Van
Hoorebeke, ancien ministre des travaux publics, et par l'avocat
Bastiné. J'avais donc raison de dire que c'est un impôt communal.
Dans tous les cas, j'éprouve une vive satisfaction des explications
que vous venez de donner.
M. Otlet. J'éprouve certaine satisfaction de voir le progrès
que ma proposition sur les assurances a déjà fait au sein du
Conseil. Je suis heureux de compter parmi les adhérents un
homme de la valeur de l'honorable préopinant. Déjà, avant m ê m e
que la discussion sur le principe des assurances par la ville ait été
abordée, cet honorable membre nous saisit d'un projet d'exécution tout élaboré, projet auquel je me rallie en demandant qu'il
soit renvoyé à la section des finances, pour faire suite à ma
proposition.
Mais, si je suis d'accord sur cette question avec M . Watteeu, je
regrette de différer quelque peu d'opinion avec lui sur une partie
des propositions qui font l'objet de notre ordre du j o u r ; mais,
comme il déclare que l'aggravation d'impôts qu'il admet, i l ne
l'accepte que temporairement jusqu'à ce qu'un plan financier plus
complet soit produit, cette considération peut nous rapprocher;
seulement, pour nous créer de nouvelles ressources, nous n'avons
pas tout-à-fait les mêmes sources.
J'ai combattu les premières propositions de la section des finances, relatives à une aggravation d'octroi sur les articles de
consommation; je combats celles qui se représentent pour aggraver
la contribution personnelle, non que je réprouve toutes les bases
qui la composent; mais vous avez décidé en section de ne point
les diviser. En repoussant les dix centimes extraordinaires sur la
contribution personnelle, je suis inspiré d'abord par la conviction
profonde que l'assiette de cet impôt est iniquement établie , et je
n'ai pas besoin d'en faire devant vous la démonstration. Parcourez
les différents quartiers de la capitale, partout vous serez frappés
de cette anomalie, partout vous entendrez des voix s'élever pour
accuser ou l'injustice ou la sévérité de la l o i , ou bien la partialité
de son application. Mais, si je refuse mon vote à cette partie du
projet de la section des finances, j'applaudis à l'idée d'imposer une
majoration au revenu cadastral. Dans notre dernière séance, je
disais ; « Le revenu cadastral, pour la ville de Bruxelles, s'élève à

-

530 -

six millions quatre cent mille francs; c'est à cette base que je
demanderais la plus grande partie de nos ressources nouvelles. »
Je veux être conséquent, messieurs, en vous proposant de
majorer progressivement l'imposition de cette base officielle et
positive de revenus.
Lorsque vous demandez à la contribution personnelle cent vingt
mille francs, je ne m'explique pas que vous vous borniez à
soixante-quatre mille pour la contribution foncière, d'autant plus
que l'un et l'autre de ces impôts sont destinés à peser sur les
mêmes contribuables, là où le propriétaire se sera dégagé de la
contribution foncière. Ainsi, indépendamment de l'inégalité de la
répartition de la contribution personnelle, i l arrivera une foule
de cas que le même contribuable cumulera les deux impôts.
J'ai été a m e n é , par ces considérations et par une foule d'autres,
à répudier l'un et à majorer l'autre; c'est dans ce sens que j'ai
rédigé mon amendement à l'art. 4 du projet de la section des
finances.
Le dernier recensement des propriétés bâties, en 1 8 4 9 , accuse
1 4 , 4 9 1 maisons imposables à Bruxelles.
J'ai fait, sur des documents officiels, des classifications que je
désire voir établir dans la répartition de notre impôt communal
sur les propriétés bâties. E n supputant les chiffres, j'ai trouvé
qu'à la date de 1 8 4 9 :
1 ° 5 , 7 5 7 maisons donnent un revenu en dessous de
1 0 0 fr., soitfr.
210,559
2°

5,759

»

»

3°

2,920

»

»

de

100

à

400

»

1,416,536

400

à

800

»

1,659,577
965,756

4°

996

»

»

800

à

1,200

»

5°

465

»

»

4,200

à

4,800

»

679,602

6°

492

»

»

4,800

à

2,500

»

410,412

7°

405

»

»

2,500

à

4,000

>»

529,690

8°

47

»

»

4,000

à

42,000

»

105,585

Je propose d'exempter de toute nouvelle imposition la première
catégorie, 5 , 7 5 7 maisons, dont le revenu est minime;
De faire supporter à la 2
4
p. c , produit fr. 4 4 , 1 6 5
m

„

0

5me

2

»

).

52,787

4 ^

2 1Î2

»

»

24,095

„

20 588

»

16,416

5me

5

gme

4

„

7

4 1^2

»

»

14,856

g

„

D

5,279

m e

gme

En tout fr.

;

127,964"

Dans ces calculs je n'ai pu comprendre les maisons qui, depuis
4 8 4 9 , sont imposables, ni celles que la loi a exemptées de toute
imposition; i l resterait à voir si celles-ci, qui requièrent comme
les autres, les soins, les frais et la vigilance de la commune, doi-

-

331 —

n t continuer à jouir du privilège de la l o i , pour une imposition
communale.
Par celle combinaison, je fais procurer au revenu cadastral ce
que les circonstances et notre position financière peuvent légitimement demander à celui qui possède. Dans des temps exceptionnels, il faut pouvoir imposer, sans secousse et sans violence,
les sacrifices qu'ils commandent. Je ne sais, messieurs, si je dois
Insister davantage sur la nécessité d'établir une grande distance
entre l'impôt foncier et l'impôt personnel ; ce serait douter de la
justesse de ce principe élémentaire qui doit nous inspirer toutes
les fois que nous devons recourir à de nouveaux impôts : « Il
faut exiger beaucoup de celui qui a beaucoup", moins de celui qui
a moins et rien de celui qui ne possède que le strict nécessaire
pour vivre. »
Il n'y a pas longtemps, messieurs, qu'un projet de loi sur des
modifications à la contribution personnelle fut soumis aux chambres législatives. Nous n'avons pas oublié le langage des députés
de notre arrondissement, à l'effet de faire disparaître les défectuosités de la l o i , dont l'application, qui date de 1822, est surtout
onéreuse à la ville de Bruxelles. Est-il besoin de rappeler l'appréciation juste qu'en faisait M . C h . De Brouckere, dans la séance du
10 mars 1854 : « Tout le monde, disait-il, reconnaît que la loi
est mauvaise, qu'elle consacre de criantes injustices. » La discussion d'une réforme de la contribution personnelle fut, dans eette
séance, ajournée jusqu'à la session ordinaire de 1855.
K

Dans quelques mois donc, messieurs, nous saurons le sort que
la contribution personnelle réserve à nos concitoyens. Votre
projet se charge de préjuger dès à présent les nouvelles rigueurs
qui nous attendent. Le fardeau de l'ancienne loi ne pèse pas d'un
poids assez lourd sur nos populations moyennes: 7 centimes ne
suffisaient pas à la consécration de criantes injustices, d'un trait
de plume vous proposez de les majorer de 150 p. c. Nous félicitions
naguère les voix éloquentes qui plaidaient au parlement les
intérêts de nos contribuables, du travail, du commerce et de la
bourgeoisie de notre v i l l e ; votre projet d'impôt vient donner le
plus éclatant démenti à leurs paroles généreuses. Un jour peut-être
tombera sur nous ce sévère langage : « Vos récriminations,
messieurs, peuvent être fondées, l'assiette de l'impôt personnel
établi dans votre grande ville n'est pas exempte de défectuosité et
une meilleure répartition serait équitable ; mais vous, mandataires
de vos concitoyens, vous, le père de vos a d m i n i s t r é s , vous avez,
au sein de votre Conseil communal, aggravé sans pitié les plaintes
de vos enfants ; nous ne serons pas plus indulgents que vousmêmes. »
M . l ' É c h e v i i i F o n t a i n a s . Je demande la parole.

— 332 —

1W. le Bourgmestre. Sur quoi?
1W.

rÉcheviii F o n t a i n a s . Sur la proposition de M. Watteeu.

M . l e B o a i r g m e s t r e . Nous n'allons pas discuter cette proposition. C'est un amendement à la proposition de M. Otlet qui
déjà est renvoyée à la section des finances. Si l'amendement est
appuyé, il sera également renvoyé à la section.

IIS. r É c h e v î n lie Doncker. MM. Otlet et Delloye sont nommés rapporteurs, ils seront sans doute chargés aussi du rapport
sur l'amendement. Nous aurons ainsi un travail complet.
IH. l ' É c h e v l i i F o o t a i n a s . Du moment qu'il est entendu que
la proposition est déjà renvoyée à la section des finances , je n'insiste pas; mais je me réserve de combattre la proposition de
M. Watteeu, quand le moment sera venu.
M. rÉchcvf aa Blaes. Le Collège vous a proposé de frapper
d'une taxe les fers et les fontes.
Le Collège avait en vue, M. le Bourgmestre vous l'a déclaré, les
fers et les fontes employés dans les constructions.
La section des finances, amendant la proposition du Collège, a
étendu la taxe projetée, non seulement aux fers de toute espèce,
mais au cuivre et au zinc.
Aujourd'hui la section, revenant sur ses pas, renonce à imposer,
non seulement le cuivre et le zinc f en quoi je l'approuve fort),
mais m ê m e les fers et les fontes envisagés comme matériaux.
Elle y renonce, non que la taxe lui semble injuste, mais à
cause des difficultés de la perception.
De toutes les impositions proposées, celle-là me semblait la
plus facile à justifier.
Ce n'est pas, à proprement parler, une imposition nouvelle.
La condition des constructeurs ne devient ni meilleure, ni pire.
Us restent dans la position où ils se trouvent.
Ce qu'ils payeront en plus sur les fers et les fontes, ils le payeront en moins sur le bois.
Le fer et la fonte tendant à remplacer le bois dans les constructions, il est naturel, il est juste qu'ils soient imposés comme l'est
celui-ci.
Il s'agit toutsimplement d'opérer, dans le tarif, une substitution,
une transformation, analogue et équivalente à celle qui se produit
dans l'emploi des matériaux.
Mais, objecte la section des finances, la taxe, limitée aux fers
dont on se sert dans les constructions, donnerait lieu, d'après
M. le directeur de l'octroi, à des difficultés
insurmontables et a
une infinité

de

procès.

Je réponds que ces difficultés, considérées ici comme insurmon-

0»>i)

—

tables ont été résolues dans une autre ville et n'y ont pas, que
j sache, engendré une infinité de procès.
Par délibération en date du mois d'août 1853, la commission
municipale de Paris a établi une taxe sur les fontes et les fers
employés à la construction des bâtiments.
On décret impérial du 1 avril 1854 a approuvé le nouveau
tarif et en a autorisé la mise en vigueur immédiate.
Au décret de l'Empereur est annexé un tableau présenté par le
directeur-général des douanes, M . de Greterin, et approuvé par
le ministre des finances, M . Bineau ; on y lit ce qui suit :
« Poitrails, solives, pièces pour combles, marches d'escalier
et autres pièces de toute forme, en fer ou en fonte, remplaçant
dans la construction des bâtiments le bois et la pierre :
!. En fer, 5 francs les 100 k i l o g . ;
» En fonte, 2 francs
n
»
» Les déclarations devront indiquer le nombre de pièces de
chaque espèce, leurs dimensions et le poids total du fer et de la
fonte composant le chargement.
» En cas de mélange de fer et de fonte, qui ne permettrait pas
de faire des vérifications par nature de m é t a l , le tout sera imposé
comme fer.
n Les quantités arrivant par eau pourront être reconnues par
le volume d'eau déplacé par le bateau. »
Quels résultats a produits l'application du nouveau tarif ?
Voici le tableau comparatif des recettes de 1855 et de 1854,
sur les matériaux en général ( les fers et les fontes y compris)
et sur les bois de construction en particulier :
e

er

1855.
Matériaux . . fr. 2,234,046 95
Bois de constr.
2,471,102 95
n

1854.

Augmentation.

2,707,101 48
2,432,811 14

473,054 47

Diminution.
38,391 81

Dans un rapport à la commission municipale, joint à ce relevé,
voilà ce que je lis :
« Parmi les matériaux, les fers et les fontes employés dans les
constructions, ont été imposés : les premiers au droit de 5 francs,
les secondes au droit de 2 francs les 100 kilogrammes. Le produit
de ces nouveaux droits entre, dans l'augmentation signalée,
pour fr. 579,504-41. Le surplus est résulté d'une plus grande
quantité d'objets entrés dans Paris pour approvisionner les nom*
hreux chantiers de construction.
» La diminution sur les bois de construction s'explique par
1 emploi à peu près général du fer et de la fonte dans les travaux.
» Le produit de la taxe sur les fers et les fontes employés dans
les constructions, se divise ainsi :
» Fers . . 8,065,005 kilogr. à 5 fr.
fr. 290,546 89
"Fontes. . 3,706,557
»
à 2 fr.
88,957 72 a

Voilà, messieurs , ce qui se pratique à Paris.
Ce qui est faisable ailleurs, ne saurait être inexécutable à
Bruxelles.
Ne pas imposer les fers et les fontes, quand on les substitue à
d'autres matériaux compris dans le tarif de l'octroi, ce serait en
r é a l i t é , alléger les charges des constructeurs.
Pour ma part, j'aimerais mieux leur refuser ce dégrèvement
que d'imposer des denrées auxquelles les consommateurs ne
sauraient substituer une autre nourriture.
M . BitWcSs. De tout temps le lapin a joui de la franchise
de ses entrées à Bruxelles. Seul parmi les quadrupèdes comestibles
i l n'a jamais été astreint au droit de porte. Nous l'avons respecté
dans les temps les plus durs , alors que notre imagination fertile
allait jusqu'à soumettre à l'impôt l'onde que le froid rendait captive (1 ) , marchandise éphémère, qui au premier rayon de soleil
coule entre les doigts du fisc municipal.
Deux cent cinquante mille bipins par année se rendent dans la
capitale et lui assurent le bienfait de 5 à 400,000 kilos de nourriture animale. Et dans votre ingrate avidité, pour réparer votre
déficit, vous songez à les frapper d'une capitation de 10 centimes!
Vous voulez donc tuer la poule aux œufs d'or?
On s'est récrié unanimement contre cet impôt impopulaire, on
vous a fait observer sérieusement que « le lapin n'était la nourriture ni de la classe riche ni de la classe moyenne, mais qu'il fournissait un aliment utile à la classe ouvrière, cruellement éprouvée
par la dureté des temps. »
Vous persistez et vous dites :
« Il ne faut pas encourager cet état de choses, car :
» 1° Le lapin est pour l'ouvrier une viande de luxe.
» 11 vaudrait mieux, dans son i n t é r ê t , en l'en sevrant, le renvoyer vers la viande de boucherie de 2 classe, qui ne coûte pas
aussi cher et qui est plus succulente.
» 2° Le lapin ne se consomme que dans les cabarets; il est donc
pour l'ouvrier un prétexte de libations. »
La réfutation est facile sur les deux points.
Le Collège suppose des lapins de 1 à 5 francs.
« Or le poids de la chair étant à peu près, dit-il, en proportion
du p r i x , cela donne en moyenne fr. 1 - 2 5 par kilo, prix que la
viande de boucherie, bien plus nutritive, n'atteint pas dans les
années ordinaires. »
. .
,,
J'ignore où le Collège a puisé ces renseignements, mais i l a ete
mal renseigné. Des lapins de 5 francs sont des animaux mytholom e

( 1 ) La glace paie 1 franc de droit par mètre cube.

•Mines qui fréquentent pou Je marché. Ceux qui étalent le plus
orgueilleusement leurs lianes sur les baguettes des marchandes,
coulent de 16 sols et demi à 1 florin de Brabant, ce qui à raison
du poids donne de *> sols à o sols et demi la livre, soit 46 à 50 centimes. On peut s'assurer de l'exactitude de ces données dans un
établissement où i l se débite r é g u l i è r e m e n t par semaine une
moyenne de cinq cents livres de lapin au prix de 40 centimes la
portion (autrefois 56 centimes). Or, d'après le Collège l u i - m ê m e ,
dans les années ordinaires la viande de boucherie de-qualité inférieure peut s'obtenir à 62 \fè centimes la livre. Je vais bien plus
loin, je lui concède que les bas morceaux se sont vendus j u s q u ' à
5a centimes, mais cette viande contient des os et des pellauderies ;
elle est peu nutritive, et i l est permis de croire que le prix n'en
descendra jamais au dessous de 50 centimes, prix actuel du lapin,
lequel dans les années ordinaires se vendait aussi au moins 10 centimes meilleur marché au k i l o .
On fait un grief aux ouvriers de ce que le lapin, se consommant
au cabaret, est un prétexte aux libations, dès-lors peu digne de
notre magistrale sollicitude.
Je réponds en premier lieu qu'il est naïf de croire q u ' à ceux qui
veulent boire i l faille un p r é t e x t e . Il y a 1,795 maisons à Bruxelles
où on vend à boire; combien y en a-t-il dans le nombre où on
prépare la gibelotte?
Si la gibelotte ne se p r é p a r e que rarement dans le m é n a g e de l'ouvrier, c'est que l'animal se vend et s'étuve par pièces. Mais lorsqu'il
v a eu une petite fête, une p r e m i è r e communion, un mariage,
une confirmation, une distribution de prix, l'ouvrier conduit sa
famille se régaler au cabaret de la traditionnelle portion de lapin.
Y a-t-il là si grand mal ?

Ou bien c'est le dimanche que l'ouvrier i s o l é , qui a vécu toute
la semaine de pommes de terre et de pain, ou de sa tartine seule
avec le café, se permet ce petit extra arrosé d'une boisson g é n é reuse.
Ou bien encore et c'est un cas f r é q u e n t , l'ouvrier un peu plus
aisé, travaillant à proximité d'un de ces restaurants, vient sur
l'heure de midi, sa portion de pain dans la poche, consommer son
plat de prédilection avec un verre de bierre. Cela fait un repas
substantiel de 60 à 70 centimes au plus.
Si vous blâmiez de pareilles d é p e n s e s , on ne comprendrait pas
que vous ayez tout récemment, élevé les j o u r n é e s de travail.
Condamnée en elle-même, i l reste à prouver que la proposition
d'imposer la viande de lapin est condamnable par ses conséquences.
Tous les ans, on le sait, l'Angleterre nous e n l è v e , pour des
sommes fabuleuses, des lapins des Flandres et d'Anvers. Les lapins

de Brabant, plus éloignés des ports de mer, meurent encore au

sol qui les a vu naître. Mais i l est, à prévoir que, s'ils rencontrent
des entraves aux portes de Bruxelles, ils feront un ricochet pou,rejoindre leurs compatriotes flamands dans leur voyage d expatriation. Que devient alors votre recette de 25,000 francs? E l |
d i s p a r a î t , et, en même temps vous aurez détourné quatre cent
vrille kilos de viande exclusivement consommés par la classe
ouvrière. Vous flattez-vous, comme vous le dites, que la viande
de boucherie remplacera la viande de lapin ? C'est une grave
erreur. L'absence des lapins n'augmentera pas la production du
gros bétail, qui est limitée par des causes [plus générales : l
r a r e t é du fourrage, la stagnation des distilleries, etc. Seulement
si les anciens consommateurs de lapin vont à la boucherie, j | y
feront, par leur concurrence, hausser le prix de la viande, voila
tout.
Toutefois une autre hypothèse peut se présenter. On continuera
à consommer la m ê m e quantité de lapins, niais en fraudant les
droits.
Rien de plus facile à nourrir que le lapin : les débris de nos
m a r c h é s et du ménage suffisent. Rien de plus facile à loger : le
lapin se contente d'une caisse ; on l'engraisse sur une planche
de quelques pieds. Pas d'animal qui pullule davantage ; sa lignée
est prodigieuse.
On paiera le droit sur une hase gonflée préparatoirement
de seize petits , qui viendra faire sa maternité dans la ville, et on
élèvera la progéniture dans les caves, dans les greniers, sous les
lits, partout.
> A i n s i , recettes illusoires, suppression d'une quantité notable
de viande sur le m a r c h é , renchérissement d'une autre, ou bien
fraude au fisc et atteinte aux lois de la propreté et de l'hygiène.
Telles sont les conséquences d'un impôt qui heurterait les
m œ u r s , qui serait généralement désapprouvé et qu'il serait
préférable d'abandonner; car, en vérité, le jeu n'en vaut pas
la chandelle.
e

a

s

M . C a t t o i r . Je pense, messieurs, qu'il faut ajourner la discussion ; je ne suis pas satisfait des propositions qui nous sont
faites pour procurer à la ville une ressource annuelle de 500,000
francs, nécessité qui prend son origine dans la question des eaux
contre laquelle j ' a i voté. Créer des impôts est une chose facile,
mais pour en connaître tous les inconvénients i l importe de ne pas
se décider trop vite, et pourquoi ne prendrions-nous pas le temps
pour bien étudier les propositions qui nous surgissent? Il n'y a
pas péril dans la demeure, l'encaisse n'est pas absorbé, le budget
est voté sous r é s e r v e , qu'y a-t-il qui nous presse tant? Si le Conseil passe outre, je dois déclarer que je voterai contre la plus
grande partie des propositions à l'ordre du jour.

— 537 —
11. le Bourgmestre. Je vous demanderai un instant la
parole dans la discussion générale.
Un de nos honorables collègues, 31. Kaieman, a émis le vœu que
te fût pour la dernière fois qu'on alignât le budget en proposant
de nouveaux impôts. Il me permettra de lui dire que c'est là un
vœu stérile, si lui, pour sa part et ses collègues pour la leur, quand
on propose des dépenses nouvelles , n'y mettent pas leur veto. Ce
qui nous a entraînés successivement, il faut bien le dire, ce sont
toutes ces propositions de grands travaux, tantôt à droite, tantôt
à gauche. Je ne suis pas fâché de rappeler au Conseil que pendant
cinq ans j"ai lutté, parce que je trouvais qu'on allait trop loin. On
m'a beaucoup blâmé alors de mon esprit étroit. Je pourrais citer
les cas où j'ai soutenu les petits projets en opposition avec les
grands travaux, et qui m'ont valu le reproche d'esprit étroit,
petit, mesquin. Je vous citerai le parvis de Ste.-Gudule, le théâtre
qu'on voulait déplacer, pour lequel on voulait des plans plus grandioses que celui qui a été adopté. Les membres du Conseil doivent
se souvenir de la situation de la ville et ne pas voter les dépenses,
parce que, les dépenses une fois votées, le Collège doit exécuter.
Un honorable membre, M. Otlet, s'est beaucoup récrié de ce
qu'on ne demandait que 6 4 , 0 0 0 francs à la propriété foncière,
tandis qu'on exigeait 120,000 fr. de la contribution personnelle;
il ne comprend pas cela et il va jusqu'à demander 5 p. c. du
revenu cadastral à certaines propriétés. D'abord je vous dirai ce
que c'est que 5 p. e. du revenu cadastral, c'est 47 à 48 p. c. de la
contribution foncière. Celte contribution est déjà frappée de
25 centimes additionnels communaux. Cela ferait au profit de la
commune 82 p. c., 83 centimes additionnels communaux. L'honorable membre vous a dit qu'il fallait prendre chez ceux qui possèdent et non pas chez ceux qui ne possèdent pas. Il y a des exceptions certainement, mais je dirai qu'en général la contribution
personnelle s'adresse bien plus à ceux qui possèdent que la contribution foncière. Combien de propriétaires d'immeubles dont la
propriété est grevée d'une rente hypothécaire qui va souvent jusqu'à la moitié de la propriété? Si c'est le locataire qui paie et c'est
souvent le cas, nous ne nous adressons plus à ceux qui possèdent.
Si dans le bail, et dans beaucoup de baux cela est ainsi, on
stipule que le locataire paiera toutes les contributions personnelles
et foncières,'c'est au locataire que vous vous adressez et pas au
propriétaire.
Pourquoi demandons-nous à la contribution foncière une somme
moins forte qu'à la contribution personnelle? Parce que la contribution foncière est surtaxée. Il y a 25 centimes additionnels à la
contribution foncière, il y en aurait donc 55. Il y a 7 centimes additionnels à la contribution personnelle; avec les 10 centimes ex-

— 55« —
traordinaires, il y eii aura ¡ 7 , c'est à dire la moitié de ce qui
grève la contribution foncière.
J'ai beau demander que, quand on me cite, on le fasse avec
quelque exactitude; je ne puis l'obtenir. Je viens de répondre à
un collègue, un autre collègue vous fait immédiatement une citation tronquée. Il dit que je me suis récrié sur ce que la contribution personnnelle était mal établie, mais pourquoi? Mon grief
était fondé sur ce que certaines communes n'accusaient pas leur
population, et se trouvent ainsi dans des catégories beaucoup inférieures à celles du rang qu'elles devraient occuper. J'ai cité à la
chambre le nom des villes. Il y a deux poids et deux mesures pour
Bruxelles et les faubourgs, tandis qu'ils ne forment qu'une seule
agglomération. Il y a une mesure pour la maison qui se trouve
à l'intérieur de Bruxelles et une aussi pour la maison qui se
trouve au delà du fossé. Mais est-ce une raison pour dire que
relativement à Bruxelles, considérée abstraction faite de tout le
reste du pays, l'impôt soit mal assis. Que faisons-nous? Nous nous
occupons de Bruxelles. Seulement, cela n'a rien de commun avec
la comparaison dont je viens de parler, et l'on ne pourra tirer
aucun argument de ce que nous aurons fait pour Bruxelles isolément.
M . K a i e m a n . Lorsque je me suis permis de prêcher l'économie, je ne m'adressais pas seulement au Collège, mais à tout le
Conseil. Pour moi, la manière de boucher un trou, n'est pas de
l'élargir ; c'est ce qu'on fait. Dernièrement encore, on voulait faire
pour plusieurs millions de dépenses, c'est ce que je n'approuve
pas.
Hl. l ' É c ï i e v î o De D o i î c k e i » . Il vous paraîtra peut-être fort
étrange que, lorsqu'on en viendra à l'impôt direct, je continue à
défendre l'impôt indirect. A mon avis, c'est le meilleur, tant qu'on
n'en aura présenté un qui vaille mieux. A l'époque où Ion ne
connaissait que la traction au moyen des chevaux, personne ne se
serait permis de blâmer ce mode de traction; mais, depuis quon
a inventé le mode de traction au moyen de la vapeur, il va de soi
qu'on le préfère. C'est vous dire que, si l'on me proposait un
impôt plus convenable que l'octroi, je m'empresserais de l'adopter.
On a beaucoup critiqué l'octroi dans le Conseil comme dans la
Chambre. Je trouve dans le Journal de Bruxelles une lettre de
M. le comte de Mérode, en réponse à une nouvelle proposition de
M. Coomans. L'honorable M. Coomans est grand détracteur de
l'octroi; mais, jusqu'à présent, il n'a rien produit. Cette lettre est
toute récente ; en voici un extrait :
» Monsieur le directeur du Journal de Bruxelles,
» Je yois dans votre journal du 10 eourant, une nouvelle

-

359

-

motion do M. Coomans, adressée au conseil supérieur d'agriculture tendante à la suppression de toute taxe municipale sur les
substances alimentaires quelconques, et l'auteur annonce qu'il
proposera bientôt aux Chambres les moyens de remplacer l'octroi.
> Motion pareille fut examinée très-attentivement et trèsrécemment dans une section centrale ad hoc dont je faisais
partie. L'honorable M. Coomans n'y présentant rien d'acceptable
aux veux de la grande majorité des assistants, pour remplacer les
voies et moyens usités nécessaires aux dépenses des villes, ils se
prononcèrent contre des essais que je signalai comme aussi dangereux qu'était en Espagne la guerre faite aux impôts de consommation, leurre à l'aide duquel on a révolutionné ce pays en spoliant
et les communes et l'église.
u M. Coomans est dominé sans doute par une intention bien
différente, à savoir le désir de restreindre les dépenses des villes ;
mais les plus réservées, les plus prudentes dans leur administration
en Belgique et en France, ont toutes admis et conservé l'octroi
comme l'espèce de perception la moins onéreuse des deniers applicables aux besoins des communautés urbaines.
» L'octroi qui ne peut être maintenu, s'il est trop limité à l'égard
du nombre et de l'importance des objets taxés. n'atteint qu'exceptionnellement et dans les plus faibles proportions les substances'
alimentaires de première nécessité, et quant à d'autres objets,
sauf de luxe évident, il ne frappe que modérément ceux de catégorie différente.
» Chacun sait, en effet, que l'absence de tout droit établi sur la
viande ne profite guère à la consommation. Dans la paroisse la
plus indigente de Bruxelles, et que j'habite, je suis convaincu
qu'elle ne procurerait aux pauvres nul soulagement
Dans la discussion qui a eu lieu dans la section des finances, dont
j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur, j'ai combattu l'impôt direct.
J'espère que mes collègues de la section me rendront cette justice
que dans le rapport j'ai rendu exactement compte de leurs arguments sans les affaiblir en rien ; mais j'ai réservé mon vote dans le
Conseil. Je dois le dire, à mon avis, l'impôt indirect est le meilleur.
C est une opinion consciencieuse que personne ne peut blâmer.
Sur quoi porte l'impôt direct? Sur la contribution foncière et
sur la contribution personnelle.
L'honorable M. De Brouckere dit qu'il y a 15,000 maisons dans
Bruxelles. Des 15,000 propriétaires je retranche un tiers, parce
qu'il y a beaucoup de propriétaires dont la propriété est grevée
pour sa valeur. Reste 10,000. 11 y a bien le tiers des maisons qui sont
habitées parleurs propriétaires. Des 15,000 locataires, je retranche
donc 5,000; ainsi il vous reste 20,000 contribuables; c'est à ces
20,000 contribuables que vous allez demander 180,000 francs,

340

-

Vous avez a Bruxelles une popultaiôn nomade qui passe
six mois d'hiver dans la capitale et le reste du temps au dehors.
Beaucoup de ces personnes ne sont pas propriétaires et ont leur
fortune en portefeuille; elles échappent donc à l'impôt directmais elles paient l'impôt indirect.
J'ai entendu souvent prendre la défense des malheureux locataires de la rue de la Madeleine et autres rues marchandes; de gens
qui ont une nombreuse famille, qui ont besoin de se lever de bon
matin pour gagner leur vie et pouvoir dire en se couchant j'ai
gagné de quoi nourrir mes enfants. Eh bien ! ce sont eux qui
paient l'impôt direct; car, je puis en parler en connaissance de
cause, et l'honorable M. Vanderlinden ne me démentira pas, dans
la plupart des baux on met à la charge des locataires, non les contributions foncières et personnelles seulement, mais encore toutes
les contributions directes qui pourraient être établies au profit de
l'État, de la province et de la commune.
Ce n'est pas vous dire que, lorsque ma proposition sera rejetée,
je ne voterai pas l'impôt direct; je comprends qu'ayant voté
le budget des d é p e n s e s , il faut nécessairement créer des ressources pour y faire face. Je ne suis pas de ceux qui viennent
jeter à travers la discussion une proposition, gagner du temps
pour recevoir d'autres propositions. Il faut bien que cela finisse.
En continuant comme nous faisons, nous n'aboutirions pas. Il
faut qu'on se décide le plus vite possiole pour que nous recevions,
en temps utile, les impôts que vous décréterez. Si vous admettez
l'impôt indirect, il faut que le gouvernement ait le tarif à temps
pour l'arrêter. Si vous admettez l'impôt direct, il faut que les rôles
soient faits; le gouvernement certainement ne vous attendra pas.
Je me réserve de discuter à chaque article les propositions
d'impôt direct que vous fait la section.
Je dirai tout d'abord deux mots des lapins. Us ont trouvé d'habiles
et de spirituels défenseurs ; ils sont heureux de s'appeler lapins.
C'est là tout le secret, jamais appellation n'a fourni autant de
matière à la plaisanterie.
Quoi qu'on en dise, il y a de bons et de gros lapins, et nen
déplaise à notre honorable collègue, M. Bartels, il y a de bons
lapins qui coûtent jusqu'à 2 et même 3 francs. S'il était allé a
l'exposition du Renard, il aurait vu là d'énormes lapins qui ne
sont pas du tout mythologiques.
V . B î i r t e l s . Ces lapins là ne vont pas au marché.
RI. r É c h c v i a i D e î î © n c k e r . Pardon, ils y vont; et s'ils a y
vont pas, votre allégation n'est pas exacte, lorsque vous dites que
le. lapin n'est pas la nourriture, ni de la classe riche, ni de ta
classe moyenne. Car, en vérité, ces lapins, dont la lignée ness

-

341 —

n'est pas moins prodigieuse, n'ont pas le privilège d'échapper au
sort du lapin gibelotte.

M. Barlels. Je ne suis pas étonné que l'honorable préopinant
\oie toujours (tour l'octroi. Tant que l'on ne m'aura pas indiqué
un meilleur impôt je voterai pour l'octroi, c'est très commode;
tons les partisans de l'octroi tiennent le même langage, parce
qu'ils sont décidés à ne proposer aucun impôt qui serait proposé
pour remplacer l'octroi.
\ cette déclaration j'oppose celle-ci : là où l'octroi n'existe pas,
les partisans de l'octroi n'oseraient pas le proposer. On oppose
toujours l'octroi à l'impôt direct et l'on entend par l'impôt direct
l'impôt de eapitation. Je ne suis pas partisan de cet impôt. Je sais
qu'il est vicieux dans sa base, qui est l'arbitraire. Mais i l y a
d'autres impôts que l'octroi qui ne sont pas la eapitation. Pour
moi, il y a deux espèces d'impôt : l'impôt sur la consommation
comme est l'octroi. Impôt détestable. Puis i l y a l'impôt sur les
jouissances, que je trouve juste. Mais je ne veux ni octroi n i
eapitation.
Je reviens à l'impôt sur les lapins. 11 est connu de tout Bruxelles
qu'une portion de lapin se vend 40 centimes et autrefois 36 centimes. C'est comme la couque au beurre qui se vendait autrefois
2cents et aujourd'hui 2 cents et demi. Dans un lapin de 3 francs
combien trouveriez-vous de portions à 40 ou à 56 centimes? C'est
impossible.
J'ai vu de fameux lapins au Renard, j ' y ai vu bien autre chose.
Ces lapins sont élevés par des propriétaires, par des barons de la
Flandre occidentale, qui certes ne les élèvent pas pour les envoyer
au marché.
M. Vanderliaidera. Je désire motiver mon vote qui sera
hostile à la plupart des propositions de la section des finances. Je
volerai contre l'aggravation des droits proposés sur le bois ouvré et
'e bois d'ébénisterie, parce que ces droits frapperaient l'industrie.
Je ferai la proposition d'imposer le fer servant à la construction des
bâtiments, puisque d'après les explications données par l'honorable
M. Blaes sur la manière dont cet impôt est appliqué à Paris, i l me
semble très praticable.
Je suis de l'avis de l'honorablcM. Cattoir qu'il est impossible, en
présence des diverses propositions qui sont faites, de statuer séance
tenante. Je demande donc avec l u i le renvoi à la section des
finances.
M . Otlet. Je ne veux pas laisser le Conseil sous l'impression
de 1 appréciation que M . le Bourgmestre a faite de mon amendement. Il a déclaré que je proposais 5 p. c. sur le revenu cadastral.
Je lui ferai remarquer que 17 maisons seulement sont imposées
ace taux; 105 à 4 1?2 ; 192 à 4 ; 465 à 3 ; 996 à 2 1 ? 2 ; 2,220 à 2

-

542

-

et 2,618 à 1. Ce ne serait donc que l'exception qui paierait 5 p. c.
du revenu cadastral.
m. V a n d e r l i u t l c n . Avec ce système d'impôt, le quartier
Léopold et les faubourgs s'agrandiront encore davantage au détriment de Bruxelles.
M . R a n w e t . L'honorable M. Vanderlinden propose-t-il de
renvoyer le tout ou seulement les articles qui peuvent donner
lieu à un examen ultérieur. Puisque les rôles doivent être faits à
une époque déterminée, nous devrions ce me semble statuer sur
les centimes additionnels aux contributions, sauf à examiner
ensuite les autres impôts.
RI. le B o i i r g $ t . \\ t d f jt q
pour le reste, vous
avez le temps. Tout ce qu'il y aura, c'est que vous aurez pour le
1 janvier le tarif actuel et que pour le 15 ou le 20 janvier, vous
aurez le supplément; mais vous ne pouvez ajourner votre vote sur
les centimes additionnels aux contributions personnelle et foncière, parce que les rôles une fois faits vous paieriez les frais de
nouveaux rôles.
L'honorable M. Blaes vous a expliqué qu'à Paris on a mis à
exécution l'idée qu'avait émise le Collège d'imposer le fer qui entre
dans la construction des bâtiments. J'avais eu l'honneur de vous
dire que, si l'on voulait chercher, ce devait être d'une exécution
facile. Ainsi, pour les charpentes, le fer en T n'est pas fait parles
serruriers; il arrive tout fait. Il en est de même pour les colonnettes, les marches en fonte, etc. Il n'y a pas à Bruxelles de
grandes forges. Le véritable fer de construction arrive tout fait à
Bruxelles.
M . D e M e u r e . 11 faudrait suivre l'ordre des propositions de
la section des finances. Vidons la question des lapins qui est fort
avancée. Si l'impôt sur les lapins est rejeté, il faudra trouver autre
chose.
RI. W a M e r . Mais si l'on trouvait autre chose, cela dispenserait de voter l'impôt sur les lapins.
m. r É c î i e v i n F o u t a i n a » . Diverses propositions, soumises
au Conseil, ont été inspirées par le désir de faire disparaître le
droit sur les lapins, article qu'on a surtout combattu. Mais notre
premier devoir est de créer les ressources nécessaires pour couvrir
les dépenses; ce qui ne veut pas dire que je voterais, de gaieté de
cœur, l'impôt sur les lapins. Je ne le voterais que si les autres
ressources proposées faisaient défaut.
RI. B a r i e i s . Eh bien ! votez contre. Je vous garantis que vous
trouverez d'autres ressources.
RI. r É c h c v i u F o u t a i n a s . Je le répète, je n'accepterais cet
impôt que comme une nécessité. J'appuie donc la proposition
i n e

er

B

c <

es

e

a

l 1 6 )

-

343 —

d'ajournement présenter par M . Vanderlinden, mais je consens
.', ce qu'on vote immédiatement sur les centimes additionnels aux
contributions directes.
M. De Heure. Commentles voter si vous ne savez pas ce que
vous devez prendre à l'impôt indirect.
n. le Bourgmestre. Je crois qu'il vaut mieux d é b l a y e r le
terrain et ne pas perdre le temps en questions incidentes.
La discussion générale est close. La discussion est ouverte sur
la proposition faite par la section des finances, d'établir un droit
de 10 centimes par tète sur les lapins.
M . De Ulcure. Je voterai contre cet article, parce que le
produit ne répondrait pas du tout aux prévisions. D'abord le nombre des lapins me semble singulièrement exagéré, 250,0001apins,
c'est à dire une consommation régulière de près de 700 par
jour, cela n'est pas admissible. Il est,, en outre, certain que la
grande moitié des lapins entreraient en fraude. Je fonde cette
opinion sur celle de 31. le directeur des taxes, qui pense qu'une
augmentation de 5 centimes sur le droit d'un poulet offrirait
trop d'appât à la fraude et pourrait donner naissance à la formation de bandes de fraudeurs. 11 doit nécessairement admettre qu'un
droit de 10 centimes sur un lapin produirait tout au moins les
mêmes effets, car un lapin dépouillé de sa peau est tout aussi
facile à frauder qu'un poulet.
Le seul argument que produise le rapport de la section des
finances en faveur des droits sur les lapins, consiste à dire
qu'aussi longtemps que le Conseil maintiendra le droit sur la
viande, il devra, pour être juste, en faire l'application à toute
espèce de viande et à la chair du lapin comme à toute autre; à cet
argument, je réponds : les grives, les allouettes, les ortolans sont
aussi une espèce de viande, et il serait bien désirable de pouvoir
leur appliquer votre principe ; mais cela est impossible, parce que
la fraude en est trop facile; or, comme les lapins se trouvent dans
les mêmes conditions, il faut renoncer à les imposer.
M . De Valider. J'ai voté contre cet i m p ô t . Le rapport du
Collège dit, et je l'ai entendu tout-à-l'heure encore, que l'on ne
considère pas la viande de lapin comme étant la nourriture de la
classe ouvrière. Je demanderai à mon tour si ce sont les classes
riches qui en font consommation, et qui de nous en a vu figurer
déjà sur la table du riche.

Plusieurs Membres. Tous !
M . De Vadder. C'étaient alors des lapins de garenne et par
exception encore, car je ne crois pas qu'on puisse soutenir s é r i e u sement que ce soit la nourriture du pauvre.

M . Kaieman nous a dit tout-à-l'heure que ce sont les classes
intermédiaires qui mangent cette viande; s'il en est ainsi ce
seraient donc les petits bourgeois, les petits artisans que nous
irions frapper, c'est à dire ceux précisément qui souffrent le plus
de la cherté des denrées alimentaires, ceux qui ont autant de
droits à notre sollicitude que les classes les plus nécessiteuses; car
les pauvres ont encore la ressource de la bienfaisance publique;
tandis que la petite bourgeoisie, les artisans, n'en profitent pas.
A i n s i , messieurs, i l est démontré que le produit de 23,000 fr.
sur lequel on compte du chef de cet impôt, serait prélevé en
réalité à charge des classes inférieures, dont le sort est déjà si
malheureux dans les circonstances actuelles et en faveur desquelles
sortent de toutes les bouches les paroles les plus généreuses, les
plus sympathiques. En temps ordinaire, messieurs, je voterai contre toute espèce d'impôt nouveau frappant les articles de consommation ; à plus forte raison le ferai-je aujourd'hui.
ÎII. r É c h e v S n D e Sionackes». On a dit et répété que le lapin
est exclusivement la nourriture des classes inférieures. Or, messieurs, le pauvre ne peut acheter du lapin ; i l n'en a pas les moyens
et l'ouvrier n'est pas vite disposé à payer 40 centimes pour une
portion de lapin. Sous ce rapport nous sommes d'accord avec
M . Bartels. La personne que nons avons chargée de prendre des
renseignements à cet égard, nous a dit que les portions de lapin
que l'on sert pour 20 cents sont tellement petites qu'elle en aurait
bien mangé cinq.
{Hilarité.)
191. W a t t e e w . C'est qu'elle avait un excellent appétit.
If S. rÉchcvîBî D e Doaîckei». Cette personne a ajouté que le
lapin qu'on lui avait servi était fortement épicé et qu'elle avait dû
l'arroser de plusieurs verres de bière. C'est donc pousser à la consommation de la bière et pas autre chose.
J'ai entendu dire par bien des personnes : Je n'ai jamais mange
de lapin ; je ne sais pas ce que c'est. Eh bien ! messieurs, toutes
ces personnes se trompent, toutes ont mangé du lapin et bien souvent.
U n mejaifore. Sans le savoir.
I I . r É c I a e v i i » D e DoiBckea*. Peu importe. Aujourd'hui,
dans les meilleurs restaurants, le lapin est employé à la préparation d'une foule de mets, et je puis affirmer que vous n'aurez jamais
fait un bon dîner sans manger du lapin.
Itfl. W a t t e e u . En quantités imperceptibles.
M. r É c h e v i n D e D o n c k e r . Qu'importe, encore une fois.
Je me borne à constater et à prouver que c'est une erreur de croire
que le riche ne mange pas de cette viande; l'usage en est aussi
commun que celui de toutes les autres.

IW, l ' É c h e v l n F o n t a i n a s . M . Ranwet proposait toutà l'heure
,|e no voler aujourd'hui que sur le revenu cadastral et sur la conIribution personnelle. Celte idée me parait très rationnelle, car
Ug bases dont il s'agit, forment un tout indivisible, un ensemble
tuvles nouveaux impôts que des membres, M . Blaes entre autres,
viennent de proposer. On ne peut donc pas voter sur tel ou tel
objet séparément; i l faut attendre les conclusions de la section
des finances.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne puis admettre ce vote que sur l'article lapin, à l'égard duquel toutes les opinions sont maintenant
formées.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Vanderlinden a demandé ce renvoi,
parce qu'il a proposé un impôt sur le fer employé dans les constructions. L'impôt sur le fera été proposé dès la p r e m i è r e fois.
[Interruption.) Il a été proposé; seulement on en évaluait alors
le revenu à 50,000 francs. Or, vous ne pouvez compter de ce chef
que sur 25,000 francs, pour ne pas vous tromper. Maintenant,
admettez même que vous vous trompiez légèrement dans vos p r é visions; il suffit de 205,000 fr. pour couvrir le déficit. La section
des finances a pensé que le déficit s'élèverait à 280,000 fr. ; mais
nous n'avons pas de raison de croire que l'année 1856 sera plus
malheureuse que l'année 1855; et dès lors nous ne devons calculer que sur un déficit de 265,000 fr. Rien ne nous semble donc
s'opposer à ce qu'on vote aujourd'hui sur l'article fer.
SI. R a n w e t . Je croyais qu'une s'agissait encore que des lapins
et je dois dire à M . Fontainas que jesuis étonné de le voir déroger
à sa logique habituelle. Il veut renvoyer le tout à la section des
finances; mais, si nous n'avons pas statué sur le sort des lapins, la
section des finances pourra compter encore sur eux ; tandis que si
nous les évacuions aujourd'hui, nous saurions qu'il faut chercher
le moyen de nous créer les 25,000 francs qu'ils devaient nous
produire.
M . K a i e m a n . Il serait plus logique de renvoyer le tout.
1S5. l e B o u r g m e s t r e . En renvoyant le tout, où aboutiriezvous? La section des finances a déjà examiné la question du fer;
elle ne veut pas de cet i m p ô t ; elle reviendra nécessairement avec
les mêmes propositions.
S'il n'y a pas d'opposition, nous passerons au vote sur l'impôt
relatif aux lapins.
L'impôt sur les lapins est mis aux voix par appel nominal et
rejeté par 24 voix contre 5.
Ont voté pour: M M . Van H u m b e é c k , Veldekens, Delloye,
De Doncker et De Brouckere.

St

-

346 -

Ont voté contre : MM. Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu
Bnrtels , Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée, Depaire'
Hauwaerts, Riche, Maskens, Fontainas, Macs, Orts, De Page'
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir
et Kaieman.
M. le B o u r g m e s t r e . Il y a maintenant une lacune à coinbler. M. Watteeu a proposé plusieurs amendements;; un entre autres
relativement aux bougies. Voulez-vous entendre M. le Directeur
de l'octroi? Il vous démontrera que la commune a dû renoncer à
cet impôt en 1847, parce qu'il ne rapportait absolument rien.

J,

M . l e D i r e c t e u r d e s t a x e s c o m m u n a l e s . Les bougies,
ainsi que les chandelles, ont déjà été imposées ; non pas à raison
de 5 centimes par kilogramme, comme la propose l'honorable
M. Watteeu, mais à 18 centimes.
Ce droit a été établi en 1845 jusqu'en 1847 inclus; il a produit:
La première année
fr. 5,726 27
La deuxième
5,080 50
La troisième
2,804 76
Et la quatrième
2,012 85
Le Conseil l'a ensuite supprimé, parce qu'il a reconnu que cet
impôt aurait fini par ne plus rien produire. Voici pourquoi :
Dès l'établissement du droit, les fabricants de chandelles du
dehors n'ont pu continuer la concurrence qu'ils faisaient à ceux
de Bruxelles, à cause que la matière première ( le suif) n'était pas
imposé et ne pouvait raisonnablement l'être. Il en est résulté
qu'en augmentant leurs produits de 10 à 12 centimes par kilogr.,
soit les 2^5 du droit, ces derniers ont eu le monopole du marché
intérieur. La consommation a donc supporté cette augmentation,
qui n'a nullement profité à la caisse communale.
Quant aux bougies stéariques, comme on les fabriquait en sprésident:
1845 à l'extérieur, le droit a dû naturellement en être payé
jusqu'au moment où les fabricants sont venus successivement
s'établir à Bruxelles, c'est à dire qu'à l'époque où le Conseil a
^
aboli l'impôt, devenu illusoire, il n'était plus qu'une gêne pour
le commerce.
ira. le B o u r g m e s t r e . J'ajouterai quelques considérations
à ce fait qui me semble assez concluant déjà par lui-même. On
vous dira peut-être tout-à-l'heure qu'il n'y a pas de fabrique de
bougies à Bruxelles. On vient d'en citer une déjà. D'ailleurs rien
>%
n'est plus facile que d'établir en ville des fabriques de ce genre.
La fabrication des bougies ne répand aucune odeur, et puisqu on
||
autorise l'établissement de fabriques de savon, il n'y pas le
moindre doute que, si le vœu était fait de construire une fabrique
de bougies, nous devrions l'accueillir et l'impôt serait perçu au
profit du fabricant.
.
Mais il y a une autre considération encore. Je vous aurais bien
{

0B!

(Bon]

i

proposé d'autres impôts, par exemple un impôt sur les glaces, qui
sont bien certainement des objets de luxe. Pourquoi ne l'ai-je pas
lui ? Par ce motif que la ville de Bruxelles est juxta posée
l plusieurs villes. Il ne faut pas se le dissimuler, S*-Josse-tenftoode et Ixelles ont l'importance de villes; eh bien! nous avons
jusqu'à présent, comme centre, conservé le dépôt de beaucoup
de marchandises qui s'expédient à l'extérieur. Or, pour peu qu'il
surgisse de difficultés à Bruxelles, ces dépôts iront
extrà-muros
au détriment de la capitale. Ainsi, pour les bougies, par exemple,
voici ce qui arrive. Vous le savez tous, Bruxelles est le centre
des approvisionnements en denrées coloniales, pour le Hainaut
et le Brabant. Nous n'avons pas ici beaucoup de ce qu'on appelle
des commerçants en gros, mais c o m m u n é m e n t des commerçants
qui font le demi-gros et qui fournissent les boutiques des petites
localités, où les marchandises s'expédient par petites pacotilles.
Le marchand de la commune écrit : Envoyez-moi deux pains
de sucre, cinq ou six kilogr. de café, etc., et joignez-y deux ou
trois livres de bougies. Il faudra donc pour ces trois livres de
bougies faire une déclaration à l'octroi, subir une visite, etc., etc. !
Voilà, messieurs, les difficultés que vous créerez pour une semblable bagatelle.
Non, il faut établir l'octroi de telle sorte qu'il ne puisse nuire à
aucun commerce; car, gêner le commerce, c'est le forcer à se d é placer, c'est nuire à la fortune publique, de Bruxelles, à la fortune
de ceux qui s'y sont établis.
M. Watteeu. Les motifs qu'a fait valoir M . le directeur de
l'octroi, ne m'avaient guère touché, et je ne serais pas très embarrassé d'en démontrer l'inanité. Mais ce qui me touche, et ce qui
m'engage à retirer ma proposition, ce sont les observations de
notre président; etje serais inconséquentavec moi-même, si d'une
façon quelconque je contribuais à mettre une entrave, si légère
qu'elle fût, au commerce, alors que mon but a toujours été de l u i
permettre de s'exercer avec la plus grande liberté.
Je déclare donc retirer ma proposition, puisqu'il m'est d é m o n tré qu'elle aurait ce résultat.
SB. le B o u r g m e s t r e . Vous avez encore proposé d'autres
impôts ?
M . Watteeu. O u i , j ' a i encore proposé un impôt sur les voitures de luxe et sur les balcons.
M. le B o u r g m e s t r e . Et sur quel revenu comptez-vous de
ces deux chefs?
M. W a t t e e u . Les voitures de luxe rapporteraient 20,000 f r . ,
et les balcons 5,000 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous laisserez donc le fer de c ô t é ?

-

348

-

Hl. W a t t e e u . Pardon, je le laisse si peu de côté que je l'ai
appuyé il y a quinze jours et que j'y reviens encore, aujourd'hui.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous pourrions, je pense, discuter
en principe l'impôt sur le fer de construction, c'est à dire celui
qui remplace le bois de charpente.
HI. TanderUaiclen. J'en ai demandé l'ajournement, parce
que nous n'aurons pas de base d'appréciation du revenu probable
de cet impôt.

M. le B o u r g m e s t r e . Cela ne nous empêche pas de discuter
la question en principe.
M. Wsttteeu. Je demande que l'on discute d'abord ma proposition d'impôt sur les voitures de luxe.
Ita. le B o u r g m e s t r e . Mais à combien estimez-vous le nombre de voitures de luxe à Bruxelles ?
M. W a t t e e u . A un millier.
HI. 1« B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas 700 chevaux de luxe à
Bruxelles.
M. S2e M e u r e . La même discussion a eu lieu en 4847, et à
une question semblable, faite par M. le Bourgmestre, on a répondu
qu'il y avait à Bruxelles 1,000 à 1,200 voitures suspendues.

^
'

lioir

^

oni

M. T E c o e v I n lie D o u c k e r . Y compris les vigilantes probablement.
M . W a t t e e u . Il y aurait un moyen facile de s'en assurer; ce
serait de rechercher quel est le nombre des chevaux de luxe pour
lequel on paie l'impôt.
.,

•

US. V a u d e r l l u d e u . Il me semble impossible de prendre une
résolution en l'absence de données plus précises. Je demande le
renvoi de cette proposition et de toutes les autres.
M. rEcBaevin De © c r a c k e r . Quand il a été question d'établir
un impôt sur les chevaux de luxe, M. De Meure a pris des renseignements et il a constaté qu'il y en avait un millier.

3; ti m

^
5[

.

M. W a t t e e u . Il y a beaucoup de personnes qui ont des
chevaux mixtes servant tout à la fois au travail et à l'agrément, et
outes ces personnes ont des voitures. Maintenant, parmi les
personnes qui ont des chevaux il y en a qui ont plusieurs voitures
et seulement deux chevaux.

^
^

M. le Boua'gaasestre. La plupart des personnes qui ont ce
que vous appelez des voitures de luxe, n'ont ni chevaux, ni voitures;
elles louent chevaux, voitures et cocher à tant par mois.

^

-

549 —

n, Watteeu. C'est l'exception.
N l B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous dire que je
guis du nombre et que 20 autres personnes ont le même Iouageur
que moi.
M. Bartels. Raison de plus pour imposer ces 20 personnes.
1U. Ic B o u r g m e s t r e . Qui frapperez-vous? Je n'ai pas de
voiture à moi.
II. Cartels. Vous-même; vous avez votre voiture chez vous.
M, Watteeu. Je ne m'oppose pas au renvoi à la section des
finances.
]tj, le B o n r g m e s t r e . L'impôt sur les balcons serait renvoyé
également. (Assentiment. ) Il en sera de même de l'impôt sur le
bois de construction, le bois ouvré, le bois d'ébénisterie.
c

M. l ' É c h c v i n De Doracker. Soit; mais nous reviendrons
avec les mêmes propositions.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous verrons cela plus tard.
M. Cattoir. Il y a une réclamation des marchands de bois;
j'en demande la lecture.
M. le B o u r g m e s t r e . C'est inutile, puisque nous ne discutons pas.
M. r É c h c v i n De D o n e k e r . Les marchands de bois consentent maintenant à payer ce droit.
M. V e r s t r a e t c n . Oui! moyennant restitution à la sortie.
HI. le B o u r g m e s t r e . Je voudrais proposer au Conseil d'accorder la restitution, non par demi-mètre, mais par dixième de
mètre; ce qui diminuerait beaucoup les inconvénients que l'on
redoute.
— Le renvoi à la section des finances est prononcé.
L'établissement en principe d'un droit, à déterminer, qui serait
établi sur le fer employé dans les constructions, est mis aux voix
par appel nominal et admis par 2o voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Van Humbreck, Vandermeeren, Verstraetcn, Watteeu , Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavalléc,
Veldekens, Depairc, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Fontainas, Blaes, Orts, De Doneker, De Page, Ranwet, V a n d e r linden, De Meure, Trumper et Kaieman.
Ont

voté

contre

:

MM.

Bartels.

])•

V;uj<lo; .

Cultu.ir

et

De Brouckere.
M. le B O S S Ï ' ? ' - : \ - E C . Nou> passons au bois de chauffage; le
droit propos-' - i de r> francs par stère (au lieu de 2 francs).
1

;

5

-

380

-

Cette augmentation de droit est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 25 voix contre 5,
Ont voté pour : MM. Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Otlet, Walter, Spaak, Lavallée, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Delloyc , Riche, Maskens, Fontainas, blaes,
De Doncker, De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, Trumper, Cattoir, Kaieman et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. Bartels, Cappellemans et De Vaddcr.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons maintenant 1 p. c. sur le
revenu cadastral.
M. S î e i ? o n c k c r . C'est ici le moment, je pense, de voter sur
ma proposition qui consiste à porter de deux à trois francs le droit
d'octroi sur la houille.
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois que les opinions sont bien
arrêtées et que nous pouvons passer au vote.
M. De V a d d e r . En 4852, lorsqu'on a voté la réduction de
cet impôt j'ai cru devoir m'abstenir, parce qu'il paraissait que les
brasseurs, les distillateurs, etc.,étaient particulièrement intéressés
dans la question. Le même motif m'oblige à m'abstenir encore
aujourd'hui.
M . De Mcsire. Le Collège, dans son rapport, n'avait demandé
qu'une augmentation de charges de 250,000 francs; la section des
finances nous propose de porter ce chiffre à 281,000 francs; je ne
vois aucun motif pour légitimer cette différence et, ne cherchant
des ressources que pour atteindre les 250,000 francs proposés par
le Collège, voici comment je les trouve :
10 p. c. sur la contribution personnelle
.
fr. 120,000 »
Augmentation de 1 franc par stère, sur le bois à
brûler
17,000 >•
Le fer ou les bougies.
.
.
.
.
.
15,000 »
40 centimes additionnels sur le charbon
.
.
60,000 »
20
id.
id.
sur les matériaux .
40,000 »

fr. 2507)ÔÔT

Je ne puis admettre le un pour cent sur le revenu cadastral,
cela représente 10 pour cent de la contribution foncière, et il est
bien certain que cette charge serait presque toujours supportée
par ceux qui auront déjà à payer 10 pour cent sur la contribution
personnelle. A mon avis c'est demander trop à la même source, et
il me serait facile de prouver que les 20 centimes sur le charbon
seraient une charge moins lourde pour les contribuables que le un
pour cent sur le revenu cadastral.

^

^
,
^'l
^
:>

'teBoi

\

^

kk

-

551

-

JI. le Bourgmestre. Je dois cependant mettre d'abord aux
voiv la proposition de M. De Doncker.
M. Walter. Je ne comprends pas l'abstention de M. De Vadder.
!H. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas appréciateurs du
for intérieur l'un de l'autre ; M. De Vadder dit qu'il a un exemple;
nous devons le respecter.
La proposition d'augmenter d'un franc le droit d'octroi par mille
kilogr. de bouille est mise aux voix et rejetée par 20 voix contre
7, un membre (M. De Vadder) s'étant abstenu.
Ont voté pour

: MM. Van Humbeéck, Vandermeeren, Vers-

traeten, Delloye, Maskens, De Doncker et Vanderlinden.
Ont voté contre : MM. Watteeu, Bartels, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Riche, Fontainas, Blaes, De Page, Ranwet, De Meure, Trumper,
Cattoir, Kaieman et De Brouckere.

HI. le Bourgmestre. Maintenant nous devons aller aux voix
sur la proposition de M. De Meure, qui propose d'augmenter de
40 cenlimes le droit sur le charbon, puisque c'est le seul article
auquel sa proposition soit encore applicable.
La proposition de M. De Meure est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 17 voix contre 10, un membre (M. De Vadder
s'étant abstenu ).
Ont voté pour

: MM. Van Humbeéck, Vandermeeren, Ver-

straeten, Spaak, Delloye, Fontainas, De Doncker, De Page,
Vanderlinden et De Meure.
Ont voté contre: MM. Watteeu, Bartels, Otlet, Walter, Cappellemans, Lavallée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Riche,
Maskens, Hlaes, Ranwet, Trumper, Cattoir, Kaieman et De
Brouckere.

m. le Bourgmestre. Nous revenons maintenant à la proposition d'impôt sur le revenu cadastral.
M. Bc Meure. Je voterai contre cet impôt, parce qu'il frappe
précisément ceux qui sont atteints déjà par la contribution personnelle.
W. rÉchevSn Bc d o n c k e r . C'est également mon avis, mais
je voterai pour l'impôt proposé, parce qu'il nous faut de l'argent.
M. Otlet. J'avais proposé une augmentation sur le revenu foncier, par le motif que vient de faire valoir M. De Meure; c'est à dire
que les deux impôts seraient payés par les mêmes individus, et
que je préfère demander ce produit à l'impôt foncier.

L'impôt d'un p. c. sur le revenu cadastral est mis aux voix par
appel nominal et adopté par 24 voix contre 2.
Ont voté pour : M M . Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Bartels, Otlet, Walter, Cappcllemâns,
Lavallée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Biche, Maskens, Fontainas, Blaes, De Doncker, De Page, Ranwet, De Vadder,
Cattoir, Kaieman et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . De Meure et Trumper.
M . le B o u r g m e s t r e . Il nous reste enfin un impôt de dix
centimes extraordinaires sur la contribution personnelle.
M. l t é V a d d e r . Dans la section des finances, j'ai voté contre
cet impôt nouveau. Certainement je préfère les impôts directs aux
impôts sur les objets de consommation; mais i l y a des bases que
je ne puis admettre. Je ne m'étendrai pas sur les observations plus
ou moins justes qu'on pourrait faire quant aux bases de la valeur
locative, des portes et fenêtres et des foyers; mais i l en est une
qui présente un tel caractère d'injustice, que je ne puis l'admettre
sous aucun rapport. Vous savez tous, messieurs, que le locataire
qui ne sous-loue pas ne paie que un p. c. de la valeur locative,
tandis que celui qui sous-loue paie cinq fois la même somme.
A i n s i , je suppose un locataire d'une maison de 1,000 francs de
l o y e r ; s'il est assez heureux pour pouvoir habiter seul sa maison,
i l ne paiera que 10 francs; s i , au contraire, ses moyens ne le lui
permettent pas et s'il doit sous-louer une partie de sa maison, il
paie 1 p. c. sur la valeur locative quintuplée, c'est à dire 50 francs.
Il suffit de ce seul exemple pour faire ressortir toute l'injustice
d'un impôt établi sur une telle base; et, pour ma part, je ne puis
pas contribuer par mon vote à la consacrer.
Je proposerai donc au Conseil, au Jieu de frapper toute la contribution personnelle de 10 p. c . , de porter ce chiffre à 12 p. <:.,
mais de n'en frapper que les quatre premières bases. J'arrive
ainsi au chiffre de 114,254 francs , qui ne diffère que de 5 à t'r000
francs de celui qui est proposé par la section des finances.
;

ffl. l e B © ç s E * £ . ' : j . e s î r e . Ainsi que..M,.De Vadder.le fait remarquer en t e r m i n a n t . lé chiffre, auquel i i arrive avec sa proposition
ne diffère que tic 5 a 6,'000 fr. de celui d e l à section desfinances;
mais l'honorable membre n'a pas songé sans doute aux difficultés
qui résulteraient de sa proposition. Vous savez tous, messieurs,
comment les rôles sont dressés, on indique les six bases, on fait
l'addition et sur cette somme on calcule les centimes additionnels
qui reviennent à la province et à la commune. Maintenant que
devra faire le receveur ? Car i l n'est pas probable que le gouvernement consente à changer les rôles, Il devra faire un calcul

-

353

-

spécial sur chaque rôle, diviser les articles, y appliquer les additionnels et foire le total.
Ce sont là, messieurs, des difficultés d'exécutiou qui me semblent de nature à faire repousser une proposition qui, je le répète,
ne diffère pour ainsi dire pas de celle de la section des finances.
M. De V a d d e r . Faut-il, pour s'épargner la peine d'un travail
purement matériel, ajouter encore à l'injustice que j'ai signalée ?
II. Ranwet. Il y a une observation bien simple à faire à
M. De Vadder, c'est que l'individu qui vous loue, fait payer à ses
sousdocatairesle surcroit de charges qui en résulte pourlui. Ainsi,
dans l'hypothèse que prend M. De Vadder, le locataire a bien
soin de faire payer à chacun de ses sous-locataires une quote-part
dans les 50 francs d'augmentation d'impôt qu'il a à payer. C'est
bien lui qui paie en premier lieu ; mais les 50 francs ne manqueront pas de rentrer dans sa poche.
!H. Bartels. Pour répondre à la prétendue injustice signalée
par M. De Vadder, je lui dirai que je connais beaucoup de négociants qui sous louent à de telles conditions, qu'ils n'ont pas un
centime de loyer à payer. Ceux qui vous louent ne sont donc pas
les plus malheureux.
!H. De V a d d e r . Nous ne pouvons pas compter avec l'exception. On ne me prouvera certainement pas qu'on peut comparer
l'homme assez heureux pour occuper seul une maison, à celui qui
doit loger sous son toit un certain nombre d'étrangers pour recouvrer une partie des charges qui pèsent sur lui. Quant à l'observation de M. Ranwet, elle est applicable à tous les impôts indistinctement, et en raisonnant de cette manière, il n'est pas d'impôt
si inique qu'il soit., qu'on ne puisse justifier.
M. rÉcheTÎBi F o n t a i n a s . Il me semble que l'objection de
M. Ranwet est restée debout. Il s'agit d'un impôt; il est évident
que quelqu'un doit le payer; mais le principal locataire n'en
souffre pas; cela me parait établi. Donc la répugnance de M. De
Vadder n'est pas fondée.
M. Watteeu. L'injustice n'est qu'apparente. Si le principal
locataire du propriétaire, qui loue des appartements, ne participait
pas, dans une plus forte proportion à la contribution personnelle,
les autres paieraient beaucoup plus, attendu que les sous-locataires
ne paient rien; et comme c'est une contribution personnelle, c'est
a dire attachée aux jouissances mêmes de la personne, il y aurait
une injustice réelle à la faire peser sur les autres.
L'impôt de dix centimes extraordinaires sur la contribution personnelle est mis aux voix par appel nominal et adopté par 23 voix
contre o,

— 554 —
Ont volé pour : MM. Van Humbeéck, Vandermeeren Verstractcn, Watteeu, Bartels, Walter, Cappellcmans, Lavallée
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens'
Fontainas, Blaes, De Doncker, De Page, Ranwet, De Meure'
Tromper, Kaieman et De Brouckere.
Ont voté contre : MM, Otlet, De Vadder et Cattoir.
MI. le B o u r g m e s t r e . Les impôts votés jusqu'à présent vous
donnent un revenu de 222,000 francs; à la rigueur il ne faut plus
que 45,000 francs pour équilibrer le budget, et il vous reste le
bois sur lequel nous n'avons pas encore voté , ainsi que les voitures
de luxe et les balcons.
M . R a n w e t . J'ai entendu émettre aussi l'idée d'un impôt sur
les bouteilles vides. Je ne sais pas si M. le directeur de l'octroi est
à même de nous donner des renseignements à cet égard; mais on
m'a assuré que cela était très imposable.
Ml. r É c 3 » e v i u Bc D o n c k e r . Je demande que MM. les
Conseillers qui font des propositions les consignent par écrit, afin
que la section des finances en soit légalement saisie.
Mi. te B o u r g m e s t r e . M. le directeur de l'octroi voudra
bien prendre des renseignements sur cet objet. Il en est un autre
encore dont je l'ai entretenu et dont nous verrons s'il y a lieu de
s'occuper ultérieurement.
Mi. V e r s t r a e t e n . Si je suis bien informé, la ville d'Anvers
perçoit 1 p. c. sur les ventes publiques pour couvrir les frais
de restauration et d'embellissement de la bourse. Je demanderai
si la ville de Bruxelles ne pourrait pas faire la même chose.
Mi. Be B o u r g m e s t r e . Faites en la proposition si vous le
jugez nécessaire; mais il serait bon de l'étudier mûrement avant
de la présenter. Au premier abord , elle paraît assez séduisante; mais il est bon de remarquer que les ventes se font la
plupart du temps au profit de créanciersqui perdent, en définitive,
une bonne partie de ce qui leur est dû.
Nous aurions à nous occuper maintenant d'une modification a
l'art. 11 du règlement sur les entrepôts fictifs; mais nous devons
ajourner cet objet, attendu que le tarif des taxes communales n'est
pas terminé.
Nous déposons sur le bureau, pour être arrêté provisoirement
et publié, le rôle supplémentaire de la taxe personnelle pour le
quartier Léopold.
MI. le B o u r g m e s t r e . La parole est à M. Kaieman pour présenter une proposition.

40$

Ait

i l . K » l e u i a n . La sortie des pommes de terre est prohibée, de
morne que la fécule.
Cette mesure n'offrira une garantie suffisante, que lorsque le
gouvernement aura pris des mesures pour empêcher la distillation
des pommes de terre et leur réduction en fécule.
Dans les environs de Mali nés et de Tirlemont, il y a des féculericsqui consomment 0,000 sacs de pommes de terre parsemaine.
Dans l'intérêt des habitants du royaume et notamment dans
celui des habitants de Bruxelles, ne conviendrait-il pas de prier le
Collège de faire une démarche auprès du gouvernement pour qu'il
prenne les mesures nécessaires, afin d'empêcher ce mal à l'entrée
de l'hiver qui ne se présente pas sous des auspices très favorables?
M. le B o u r g m e s t r e . Nous mettrons cette proposition en
délibération dans la prochaine séance. Mais, si vous voulez lire le
Moniteur de ce matin, vous y verrez quelles sont les intentions
du gouvernement.
Le Conseil se forme en comité secret à 5 heures. Il se sépare à
5 heures trois quarts.

Travaux publics. — Nivellement du boulevard du
Midi. - Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Procédera, en séance publique, le vendredi 2 novembre 4855,
à une heure de l'après midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront présentées pour l'entreprise du remblai du boulevard du
Midi, entre la rue des Ménages et la rue du Remblai.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
1 indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'audit jour,
avant midi, au secrétariat à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 26 octobre 4855.
Par le Collège :
le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Taxe personnelle. — Publication du projet du rôle
supplétif de Tannée 1855.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
Vu l'article 155 de la loi communale,
A l'honneur d'informer les habitants de la capitale extra-muros,
que le projet du rôle supplétif de la taxe personnelle, exercice 1855, arrêté provisoirement parle Conseil communal, est
déposé à rilôtel de Ville (bureau des répartiteurs), où les contribuables peuvent en prendre inspection pendant 15 jours.
Ceux qui se croiraient lésés par leurs cotisations, pourront, dans
le susdit délai, adresser leurs requêtes, écrites sur papier timbré,
au Conseil communal de Bruxelles.
Ainsi fait en séance du Collège, le 29 octobre 1855.
Le
Par le Collège :
Le
Secrétaire,

Collège,

A . FONTAINAS.

WAEFELAER.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 c" par k i l . chez Möns, rue du Commerce, 18.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
u
» Declerck-Vigelé, rue de Flandre, 2.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
Brems, rue des Petits-Carmes, 21.
,»
» Lauwers, rue des Sablons, 4.
„
» Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
„
>, Lauwers , Jean-Jacques, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
ii Wielemans , rue du Pont-Neuf, 56.
Waetervael, rue des Chartreux, 8.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
D
» Laporte, rue Steenpoort, 9.

-

3b7

-

:Hh'* par kil. chez Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
» Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 8-4.
„
» Blanckacrt, rue des Epingles, 41.
„
» Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
„
» Devis, rue des Chats, 4 t .
n
i» Buelcns, rue Sainte-Catherine, 8.
49 c* par k i l . chez Vangramheek, rue Saint-Pierre, 15.
»
à la succursale de la boulangerie é c o n o m i q u e , rue
Rempart-des-Moines, 64.
M
>' Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 5 1 .
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
48 c par k i l . à la boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
,.
à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 8 5 .
»
chez Ilermau , rue d'Or, 6.
n
ii Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Vannoten, veuve Vanbeneden, rue Haute, 156.
47 c* par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
46 c* par k i l . chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
45 c* par k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour la
vente du pain à prix r é d u i t , rues Philippe-deChampagne, 17, du P é l i c a n , 1 1 , de la R a s i è r e ,
78, du M i r o i r , 58, et des Epingles, 60.
s

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 Octobre 4855.
Le
Par le Collège

Le

:

Collège,

FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. — Levée de 1856. — Inscription.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Rappelle aux habitants q u i , par leur â g e , doivent prendre part
au tirage au sort pour la levée de 4 8 5 6 , qu'ils sont tenus de se
présenter, pour r e q u é r i r leur i n s c r i p t i o n , à l'Hôtel de V i l l e ,
5° division , du 15 d é c e m b r e prochain au 20 janvier 1856 i n c l u s i vement, de 10 heures du matin à 2 heures de relevée, les diman«
ches et fêtes exceptés.
Sont tenus de r e q u é r i r leur inscription, tous les Belges mariésl
ou non, ainsi que les é t r a n g e r s sujets au service, q u i , au 1 janvier;
er

- 358 —
prochain, auront accompli leur 1 J année, c'est à dire ceux nés du
1" janvier jusques et y compris le 51 décembre 1830. (Loi du 8
mai 1847, art. S.)
Les p è r e s , m è r e s , tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à cette prescription, seront cond a m n é s aux peines déterminées par l'article 55 de la loi du 8 janvier 1817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile, seront
arrêtés comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
a n n é e s . ( Loi du 8 mai 1847, art. 6. )
(

B

Fait en séance du Collège, le 50 octobre 1855.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

A . FONTAINAS.

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, r. au Lait, 21.

-

559 —

Compte moral des hospices. — Exercice

iSM.

Le conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles, rend, en vertu de l'article 10 du décret du
7 lloréal an XIII, le compte moral suivant :
Administration. — Le nombre de pièces adressées au Conseil
en 1854, et qui ont toutes motivé de sa part une décision, s'est
élevé à 10,297.
Le nombre de résolutions prises par le Conseil a été de 2,472.
Le registre de correspondanee constate, que pendant le même
exercice il a été expédié 4,294 lettres; plus 11,254 avis et 5,241
états de frais, adressés aux communes, domiciles de secours des
malades admis dans les hôpitaux et des indigents secourus à
domicile par la bienfaisance publique.
Les expéditions des résolutions du Conseil, les réclamations des
frais occasionnés par les malades dans les hôpitaux ou du montant
des secours accordés à domicile, donnent égalementlieu à de nombreuses écritures.
Renouvellement des membres. — Conformément à l'article 1
du décret du 7 germinal an XIII, et à l'article 84 de la loi
du 30 mars 1856, le Conseil a été renouvelé par cinquième.
Le Conseil communal, dans sa séance du 11 mars 1854, a réélu
MM. Du Monceau et De Bonne.
Il a également nommé dans sa séance du 17 juin suivant M. JeanMarie-Livin De Bruyn , en remplacement et pour achever le terme
de service de M. De Buisseret, démissionnaire.
L'administration a fait une perte regrettable en la personne de
M. Sachman, membre du Conseil, décédé le 51 décembre 1854.

er

Mont-de-piété. — Aux termes de la loi organique du 50 avril
1848, l'administration du mont-de-piété se compose de cinq
membres, dont deux doivent être choisis par le Conseil communal
au sein de l'administration des hospices et de la bienfaisance, pour
un terme de 4 années.
L'article 6 de la m è n e loi, porte que l'administralion du montde-piété se renouvellera partiellement tous les deux ans.
Le mandat de M. Maskens, membre du Conseil et administrateur du mont-de-piété, a été renouvelé pour un terme de 4 années,
en séance du Conseil communal du 11 décembre 1852. (Voir
compte moral 1852).
M. Thiéfry, dont le mandat expirait le 7 octobre 1854, a été
réélu en séance du 2 du même mois.
18.

— 560 —
Adjudications.
1854,

— O n t é t é a d j u g é s publiquement au rabais en
en e x é c u t i o n de l'art. 8 de la loi du 16 messidor an VII
:

1° Les travaux de blanchissage et badigeonnage des hôpitaux et
hospices; 2 ° le beurre de C a m p i n c ; 5° la houille dite gaillette
première q u a l i t é , propre à l'usage des cuisines et foyers domestiques; 4 ° le bois de chauffage, les charbons de faulde, les braisettes et les fagotins; 5 ° la b i è r e de m é n a g e et la bière forte6" la viande de b œ u f , de veau et de m o u t o n ; 7 ° les médicaments
drogueries et produits chimiques n é c e s s a i r e s pour l'approvisionnement des pharmacies de l'administration ; 8° les sangsues hongroises; 9° la paille de seigle pour paillasses; 1 0 ° les denrées alimentaires; 11" les toiles de d i f f é r e n t e s q u a l i t é s ; 12" les objets de
\ êtement et de couchage ; 1 5 ° la levure ; 14" la vente du son à prov e n i r de la boulangerie g é n é r a l e .
Ces adjudications, d û m e n t a p p r o u v é e s par l'autorité compétente, ont p r é s e n t é , p o u r les a n n é e s 1853 et 1854, les résultats
suivants :

OBJETS MIS EN ADJUDICATION.
f Infirmerie
1 St.-Pierre
B e u r r e de C a m p i n e (le k i l . ) < S t . - J e a n .
i Maternité.
^ Orphelines

En

Prix d'adindication.
—,
1855.
En

1
1
1
1

63
65
68
68

1

64

(1) H o u i l l e dite gaillette, l q u a l i t é , pourl'usage
des cuisines et foyers domestiq. ( les 1,000 k . )

12 25

C h a r b o n mi-gras pour l'usage de la machine à
vapeur ( les 1,000 k i l . )
Bois de chauffage ( le s t è r e )
Braisettes .
Charbons de faulde (l'hectolitre ) .

13 85
2 44
2 16

Fagotins ( les 1,000 ) .

25

1834.

1 80
1 m
1 80
1 80
1

r e

B i è r e de m é n a g e ( l'hect. )

S t.-Pierre
Orphelines
| St.-Jean .
)
>
< Maternité.
1 Enfants t r o u v é s )
Infirmer. ( l l o t )
(2 lot)
r

e

B i è r e forte.

9 99 *

»

18

»

(2) *
14 n
2 50
2 10
25 m
6 40

7
7

90
90

8

n

6 80

8 40
8 50
16 50

6
6 »
15 1)0

6

n

(1) Livrable par bateau au quai extérieur du canal de Charleroy, et pendnnl la
fermeture du canal, au chemin de fer, avec majoration, dans ce dernier cas, de
fr. 1-,'iO par 4,000 kilog., venant du bassin de Charleroy, et de 70 centimes venant
du bassin du centre.
(2) Les objets marqués d'un astérisque n'ont pas été adjugés.

— 361 —
1853.

1854.

Viande de bœuf, de veau et de mouton, 1 " q u a 1 7
lité ( le kil ) .
1
Pommes de terre ( les 100 kil )
* »
*
Hôpital S t - J e a n .
.
)
n 10
»
Maternité
i
>
Infirmerie
!»
10
Lait (le litre)
D 11
Orphelines
))
St -Pierre
n 15
1)
Sangsues hongroises (les 1,000)
210
» 198
Paille de seigle pour coucha e (les 1,000 k i l .
64 75
55
Amidon (le kil. )
» 85
Axonge de porc ( le k i l . )
2 29
2
Bleu ( l e k i l . )
.
» 80
»
Cassonade ( le k i l . )
.
1 12
1
Chandelles
»
1 36
1
Chicorée
»
» 50
Cristaux de soude ( les 100 k i l .
54
31 75
Farine de lin (les 100 k i l .
24
» 27
Fromage de Hollande ( le kil
1 39
1
Haricots ( l'hectolitre ).
55
» 40
Huile d'olive ( le litre )
2 59
2
»
de colza »
1
» 86
Mélasse ( le kil. ).
*
» 56
»
OEufs ( le cent ) .
4 50
6
Pois verts ( l'hectolitre )
58
» 50
Poivre ( le kil. ) .
1 29
1
Potasse
»
» 88
1
Pruneaux »
» 62
»
Savon noir ( les 100 k i l . )
59 25
49
Sel (les 100 kil. )
22 75
24
Sucre blanc ( le kil. ) .
1 54
1
Vermicelle
»
» 80
Vinaigre ( l'hectolitre ).
10
» 11
Levure de bière ( le litre )
25*2*
l'issus
Calicot écru de .
.
.
Id.
bleu d e .
.
Id.
blanc de .
.
.
Id.
»
de .
.
.
Id.
H
chaîne doubl .
Id.
imprimé, 5 couleurs .
W.
id.
.
.
.
Mouchoirs en cotonnette de
Id.
id.
de

en fil de

8 5 de largeur.

))
))

e

0

12
10
1 0 »/*
15

»

80
89
25
60
15
76
35
»
75
51
»
49
05
70
50

»

52
10
68
95
75
28
80
90
19i/2

coton.

e

8 0
110
110
80
8 0
70
80

28

id.
id.
id.
id.
id.
de c ô t é .
id.

)»
11
))
)>
))

341/2 „ 541/2
66
65^
55
54 m
48
» 49
59 w
591/2
ii 50
52
48i?2 *
»

41
» 52

))

58
» 51

i

—

362

—

1853.
Mouchoirs en cotonnette de
Id.
id.
de
Colonnette de
Id.
de
.
Id.
de
.
Molleton r a y é bleu sur bleu
Id.
blanc sur bleu.
Dimitte é c r u e
.
Piloux
Toile i m p e r m é a b l e
Couvertures de 190 de lom
Coton à tricoter ( le k i l . )
Étoffe dite p r i n t a n i è r e .
e

9 0 ° de c o t é .
100
id.
80 de largeur,
100
id.
105
id.
100
id.
100
id.

» 64
» 78

».
»
».
».
*
1
1
».
»
*
2
4
>.

e

et 1 4 5 ° de larg

»
1
1
»
>.
2
2
4

70
09
23
72
77
40
54
75

65
80
60
69
n
20
15
74
77
45
»
78

Tissus en fil de coton et laine.
Molleton r a y é bleu et blanc de 60 de largeur.
Id.
id.
id.
de
70
id.
Id.
id.
id.
de 80
id.
Id.
id.
id.
de 90
id.
Id.
id.
id.
de 100
id.
Id.
r a y é bleu sur bleu .
Id.
id.
id.
e

».
».
1
1
1
1
1

82
94
04
17
28
09
25

Jfr. 1-90
/ le mètre
\ carré.

/

Tissus en fil de lm.
Toile é c r u e de .
Coutil
Id.
r a y é blanc et bleu
Toile d etoupes de
Id. de Bruges de
Id.
id.
de
.
Id.
id.
de
.
Id.
id.
de
.
Id.
id.
de
Id.
id.
de
.
Id. bleue de .
Id. i m p r i m é e de
Id. bleue à carreaux.
Mouchoirs à carreaux .

74 de largeur.
e

62 de largeur.
id.
70
75
id.
100
id.
102
id.
125
id.
id.
140
114
id.
id.
114
e

» 98
2 80
* »
«
*
».
*
1
1
1
1
1
*
»

55
„
85
»
19
58
46
17
45
»
84

1
5
2
j.
1
*

».
50
57
45
11 (l)
„

1 11(2)
* »
1
*
1
1
»
*

11(3)
..
25
55
98
»

Tissus en laine pure.
Baie bleue .
Id. rouge de
.
Id. r a y é e
Frisette de
Frise c r o i s é e de .

90 de largeur.
e

9 0 ° de largeur.
id.
164

(1) Le mètre carré. (2) Idem. (3) Idem.

3 45
5 10
4 »
5 59
6 2

* »
5 >•
* »
5 25
6 15

Couvert, de 230° de long, et 155 de largeur
Prop Marengo de
.
.456
id.
Id.
de
.
. 156
id.
Laine à matelas ( le kil )
e

Objets façonnés.
Bonnets de drap pour g a r ç o n s de 7 à 8 ans.
Id.
id.
de 9 à 40 »
Id.
id
Id.
id
Id.
pour hommes
.
Id.
id.
Bas en laine pour enfants de 2 ans
id.
de '5 et 4 ans
Id.
id.
de 5 et 6 »
Id.
id.
de 7 et 8 »
Id.
id.
de 9 et 40 »
Id.
Id.
id.
de 11 et 42 ,>
Id.
id.
de 13 et 44 »>
Id.
pour hommes .
Id.
violette pour hommes
Id.
pour femmes.
Id.
id.
Id.
violette pour femmes.
Id.
id.
pour enf. de43 et 44 ans.
Chaussettes en laine pour enfants d'un an
Id.
id.
de
2 ans.
Id.
id.
de 2 et 3
Id.
id.
de 3 et 4
Id.
id.
de 7 et 8
Id.
id.
de 9 et 40 »
Id.
id.
de 14 et 42 n
Id.
id.
de 43 et 44
Id.
id.
pour hommes.
Sabots pour enfants de 3 ans
Id.
de 4 «
.
.
Id.
de 5 »
.
Id.
de 6 »
Id. garçons de 7 »
Id.
id.
de 8 »
Id.
id.
de 9 »
.
.
Id.
i d . de 40 »
Id.
id. d e l l >.
Id.
i d . de 42 »
Id.
i d . de 18 »

—

564 —
1853.

Sabots pour filles
de 7 ans
Id.
id.
de 8
ïd.
id.
de 9
Id.
id.
de 10
de M
id. id.
id.
de 12
Id.
id.
de 15
Id.
Id. hommes
Id. femmes
Pantoufles pour enfants de 41 à 13 ans
Id.
hommes
Id.
femmes
Souliers pour enfants d'un an
Id.
de 2 ans
Id.
de 3
Id.
de 4
Id.
de 5
Id.
de 6
Id. g a r ç o n s de 7
Id.
id.
de 8
id.
Id.
de 9
Id.
id.
de 10
Id.
id.
de 11
Id.
id.
de 12
Id.
id.
de 13 »
Id. filles
de 7
Id.
id.
de 8
Id.
id.
de 9
de 10
Id.
id.
de 11 »
Id.
id.
Id.
de 12
id.
id.
de 18
Id.
Id. hommes
Id. femmes
Toiles

en fil de

»
«
»
»
.
»
»

19
21
24
26
28
50
32
36
34
36
74
57
04
09
15
25
36
48
85
06
25
36
64
94
06
59
69
81
04
14
2 50
2 65
5 97
2 99

15
91
05
12
25
38
50
69
»
51
49
70
94
30
65
83
92
06
28
47
68
82
66
40

lin.

Toile blanche de 110 de largeur .
Id.
id.
id.
Toile pour serviettes de 70 de largeur .
Id. é c r u e pour doublure de 120 de largeur
Id.
id.
de 125
id.
e

e

e

Bandages

1884.
» 19
»» 21
» 24
» 26
» 28
». 30
». 32
» 56
n 34

93
99
75
65
80

95
99
75
65
80

1 70
1 80

1 75
1 50

herniaires.

Bandages ombilicaux pour hommes et femmes.
Id.
inguinaux doubles
id.

— 565 —
Bandages inguinaux doubles brisés pour hommes et femmes .
droits et gauches.
id.
Id.
droits ou gauches pour
id.
Id.
enfants de 6 ans.
droits ou gauches pour
id.
Id.
enfants de 6 à 12 ans.
droits ou gauches pour
id.
Id.
enfants de 12 à 18 ans.
Renouvellement des garnitures

des

1833.

4854.

1 80
1 09

» 95

» 55

» 50

a 58

» 60

77

)> 75

85

bandages.

» 94
1 50
Bandages ombilicaux pour hommes et femmes.
» 35
1 19
inguinaux
doubles
id.
Id.
1 50
44
id„
id. brisés id.
Id.
id.
droits et gauc. id.
30
39
Id.
M
id.
droits et gauches pour
Id.
)) 39
enfants de 6 ans.
15
id.
droits et gauches pour
Id.
)) 39
10
enfants de 6 à 12 ans.
id.
Id.
droits et gauches pour
)) 28
10
enfants de 12 à 18 ans.
Son à provenir de la boulangerie, les 100 kilog.
9 50 11
Le froment nécessaire au service de la boulangerie n'a pas été
adjugé en 1855 pour 1854, parce que le prix de la seule soumission
déposée a été jugé trop élevé.
L'administration a montré la plus grande sévérité dans la réception des objets; cependant elle n'a eu qu'à se louer de la manière
dont les adjudicataires ont exécuté, en général, les conditions de
leurs contrats.
Boulangerie générale. — Il restait en magasin au 31 décembre
1853: 1°froment, 725 1/4 hect. 2° farine, 717. Les achats faits
en 1854 se sont élevés à 11,229. — Ensemble 12,669 1/4. Il a été
employé en 1854, 10,499 1/8 hect.; il restait en magasin au 51
décembre 1854, 2,170 1/8, dont 517 de froment, et 1853 1/8
de farine. Il a été confectionné en 1854 :
PAINS.

Confectionnés
Distribués .
Reste .

.
.
.

Blancs
de 15 hect.

Blancs.
de 12 hect.

de ménage,
de 15 hect.

de ménage,
de 10 hect.

69,491
69,374
ÏÏ7

1,703
1,703
»

77,679
77,558
ï¥i

820,983
817,944
3,039

Les prix moyens des pains confectionnés pendant Tannés a été
de 46 centimes 783^/io,ooo par kilogramme, pour le pain blanc, et
de 55 centimes 217/10,000 pour le pain de ménage. Les intérêts des

—

566 —

capitaux engagés pour le service de la manutention n'entrent point
dans les calculs de ces prix moyens.
Aliénations. — Il y a eu cinq adjudications publiques d'immeubles, qui ont donné les résultats suivants :

ta

c*
-r

s-

_o
"s
in
o
SS

Établissements
propriétaires.

Dates
des

Contenance.

O.

Situation des Biens.

H. A.

ventes.

Prix
'Si
en
principal
a
et
accessoires

C. M.

Pieds.

1

4854
4 Hôpital S*-Jean 19 mai Molenbeék-S^Jean, rue de la
Régence et quai du canal de
Charleroy.
» il 63
Id.
2
42 août M o l e n b e é k S - J e a n , quai du
canal de Charleroy
8 39
Id.
id.
Molenbeék-S -Jean, chaussée
3
de N i n o v e .
.
.
. 3 13 ,"¡9
4
Id.
46 oct. Molenbeék-S -Jean, rues S
Martin et Vanderstraeten
3 8!
5* Fond. DeGhendt 24 oct. Bruxelles, rues du Lavoir et
±2 80
des Tanneurs .

7

45,304

7,955 90 »

7

11,043

5,947 60 » 54

l

l

l

»

SI

442,409 60,150 40 » ¡4

L

9
4

5,022

2,633 60 » 52

29,986 21,619 20 » 13

3 (iO 24 4 473,764 98,306 70
* Le produit de la vente n° S est affecté à la construction de l'hospice des aveugles.

Par trois actes reçus les 27 juin, 24 octobre et 29 décembre
4884, par les notaires De Doncker, Éliat et Van Bevere, l'administration, à ce autorisée par arrêtés royaux des 31 décembre 1853
et 42 mai suivant, ainsi que par l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial du 4 mai 1854, a cédé de la main à
la main, savoir :
4° A la ville de Bruxelles, pour l'établissement du nouvel hippodrome, 40 ares 21 centiares de terre, sis à Schaerbeék, SaintJosse-ten-Noode etEtterbeck, moyennant la somme de fr. 3,777-99;
2° A l'Etat belge, pour le chemin de fer de Dendre et Waes,
51 ares 42 centiares de terre, sis à Bodeghem-St.-Martin et Lombeék-Ste.-Catherine, moyennant la somme de fr. 4,190-47.
5° A la voie publique, pour être incorporés dans la drève conduisant à la campagne de M. De Ruddere de te Lokeren, à Molenbeék, 2 ares 42 centiares de terre sis audit Molenbeék, moyennant
la somme de 500 francs;
Échanges. — Suivant acte du 18 août 1854, reçu par M" Annez,
notaire à Bruxelles, l'administration et le bureau de bienfaisance
de Molenbeék-St.-Jean , à ce dûment autorisés par la députation
permanente du conseil provincial, sous les dates des 19 janvier et 2
mars précédents, ont échangé les biens indivis ci-après désignés:
a. Une partie de terre avec onze arbres y croissant, sise a

tasche, au lieu dit: Wolfrot, contenant 60 arcs 55 centiares,
appartenant à l'hôpital St.-Jean, cotée au cadastre section C, n" 55,
évaluée à fr. 5,075-85. h. Une autre terre de même situation,
grande 44 ares 93 centiares, reprise au cadastre section C , n° 89 ,
appartenant pour 55/64 aux pauvres de Ste.-Catherine, et pour
¡¡¡64 à ceux de Molenbeék, évaluéeà fr. 2,021 -85. Total fr. 5,095-70.
Contre : «*». Une pièce de terre, sise à Leeuw-St.-Pierre, au lieu
dit Stiggelbeekveld, contenant 79 ares 6 centiares, cotée au cadastre section H , n° 729, évaluée à fr. 5,520-52. h. Une parcelle de
terre de même situation, contenant 84 ares 26 centiares, cotée au
cadastre section H , n 737 et 738, évaluée à fr. 3,538-92. Ces
propriétés appartenantàM. Delvaux. Plus une sommedefr. 784-11.
Cet échange a donné ainsi une augmentation defr. 2,547-85, ou
la moitié en sus de la valeur des biens donnés en échange par les
deux administrations.
Les immeubles reçus en é c h a n g e , ainsi que la soulte ont été
attribués à l'hôpital St.-Jean, aux pauvres de Ste.-Catherine, et
à ceux de Molenbeék, en proportion des droits de chacun de ces
établissements dans les deux propriétés données en échange.
08

Drainage. —• L'administration a fait drainer en 1854 , une pièce
déterre, sise à Dilbeék, appartenant à l'hospice de l'infirmerie,
cotée au cadastre section A , n° 167 et section B, n° 84, mesurant
1 hectare 11 ares 40 centiares; ce travail a beaucoup amélioré la
nature du sol. La dépense totale s'est élevée à fr. 227-08, dont
l'administration retirera un intérêt annuel de 4 / , que le locataire
s'est engagé à payer à titre d'augmentation de fermage.
0

o

Ventes de bois. — Il n'y a pas eu de coupe extraordinaire. —
La coupe ordinaire a été vendue comme il suit :

—

p
o

Dates des

approbaventes. tions.

Situation des biens
sur lesquels les arbres
ont été vendus.

Principal Accessoires.

1854
1833
1 26 déc. 23 mars Alsemberg, Tourneppe .
29 id.
2 id.
Buysinghen-Eysinghen, Huysinghen, Tourneppe, Leeuw185*4
St.-Pierre .
3 9janv. 23 id.
Assche , Beckerzeel, Brusseghem-Ophem-Ossel, Merchten
4 1-2 id. 25 id.
Leeuw-s^PieiTe, Droogenbosch
5 16 fév.
i juin G a e s b e é k , S c h e p d a e l , Vlesenbk.
6 20 id. 29 id.
Woluwe-s^Pierre, Woluwe-s É t i e n n e , W e s e m b e é k , Sterreb e é k , Woluwe - s - Lambert,
Saventhem
7 23 id. 26 mai Schepdael, Lennick-s -Marlin,
Wambeék .
.
.
.

5,287

)> 753 70

Frais.

432 02

6,075 »

919 50

532 58

1,069 )>
1,440 )>
1,030 »

184 90
294 )>
183 »

98 41
130 )>
94 45

2,404

375 40

205 60

754

114 40

60 55

1

1

l

18,079 » 2,824 90 1,573 61

IS

— 368

-

Résultat. — Principal 18,079 francs. Accessoires 2,824-90
Total fr. 20,905-90. Frais à déduire 1,575-61. Reste 19,530-21).
Le produit de cette coupe, tant en principal qu'en accessoires
appartient aux revenus annuels courants.
Défrichements.
— Par résolution des 11 juillet et 22 septembre
1854, l'administration a demandé à l'autorité compétente de pouvoir défricher les bois suivants : 1° Une partie de 1 hectare 85 ares
de celui appelé Quaedenhauwe, sis à Woluwé-St.-Pierre, cote au
cadastre section B. n° 37; 2" la partie restante du Kleyiienkelelberg, sis même commune, contenant un hectare 86 ares 40 centiares, figurant au cadastre sect. A. n° 179 et 181 ; 3° celui dit
Halfbunder, sis à Erps-Querbs, contenant 66 ares 40 centiares,
connu au cadastre section E , n° 228. Ces deux résolutions ont été
approuvées, la première par arrêté royal du 13 novembre 1854,
et la seconde par arrêté de la députation permanente du conseil
provincial du 26 octobre précédent.
Plantations. — Les plantations faites en 1854, consistent en :
724 ormes, 296 canadas, 4,425 mélèzes, 10,500 sapins, 2,000
aulnelles, 200 châtaigniers.
Délits forestiers. — En 1854, seize procès-verbaux, dressés par
les gardes forestiers, ont été suivis de condamnations pour vols
et dégradations aux propriétés boisées des hospices.
Locations rurales. — Tous les baux de propriétés rurales renouvelés, y compris celui du droit de chasse, l'ont été avec augmention. Les huit locations qui ont eu lieu ont produit : fr. 36,994-84.
Les anciens fermages étaient de 30,298-31. L'augmentation est
defr. 6,696-53.
Locations urbaines. — Vingt-trois baux de maisons ont été
renouvelés par actes notariés dûment approuvés. Les anciens prix
s'élevaient à 11,485 francs. Les nouveaux prix montent à 11,925.
Il y a donc une augmentation de 440 francs.
Travaux. — Les travaux effectués en 1854, sont les suivants :
1° continuation de la construction d'un nouveau bâtiment a l'hôpital Saint-Pierre, à front de la rue Haute, pour le service des
bains, les bureaux, le logement du directeur, etc., et ce, d'après
les plans approuvés par arrêté royal du 23 février 1853. Cette
construction comprend des travaux de maçonnerie intérieure, pavements en pierre de taille, en briques et en carreaux de terre
cuite; la couverture en zinc; les enduits intérieurs, voûtes et
murs; la menuiserie, la serrurerie, la vitrerie, la peinture et la
pose provisoire de tous les planchers. 11 sera fait mention au
compte moral prochain, de la continuation de ces travaux. Les
dépenses payée de ce chef en 1854, s'élèvent à fr. 98,565-97;

— 569 —
2« continuation des réparations à la ferme de l'hôpital Saint-Jean
dite : T'hof te Suyveiie, sise à Pamel, autorisées par arrêté de l
députation permanente du conseil provincial du25 novembre 1852.
•Afin que ces travaux soient parfaitement exécutés, i l a fallu remettir leur achèvement à cette a n n é e , pendant la bonne saison; la
dépense à en résulter est évaluée à fr. 2,041 - 6 0 ; 5° achèvement
de la construction dans le jardin du refuge de Sainte-Gertrude
,1'un bâtiment à l'usage d'infirmerie. Ces travaux, dont le devis
s'élevait à 24,000 francs, ont été autorisés par arrêté royal du
28 juillet 1855, et adjugés publiquement pour la somme de
24,920 francs, d'après procès-verbal du 51 août suivant, approuvé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, le 2 septembre de la même a n n é e ; 4° achèvement des travaux autorisés
à l'hospice de l'infirmerie, par arrêté de M . le ministre de la justice
des 5 et 12 juillet 1855; ces travaux, estimés à 5,640 fr. 78 c.,
et adjugés publiquement suivant procès-verbal du 10 octobre 1855,
approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles,
le 18 du même mois, comprennent la mise en communication de
trois citernes, la reconstruction, sur de plus grandes dimensions,
d'une partie des égouts, le renouvellement de deux portes des
cours, et le remplacement par des grilles de fer des quatre grandes portes extérieures de l'hospice. La dépense résultée de ces
travaux s'est élevée à fr. 5 , 7 1 5 - 9 5 ; 5° construction d'un égout
dans la rue Gauthier, à Molenbeék-Saint-Jean , adjugée publiquement suivant procès-verbal du 15 mai 1854, approuvé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles , le 19 du m ê m e
mois. Ce travail a occasionné une dépense de 4,152 fr. 66 c. Le
devis s'élevait à fr. 4 , 5 1 4 - 9 0 ; 6° achèvement de la construction
dans une des avant-cours de l'hospice de l'infirmerie; d'un b â t i ment pour l'emmagasinage de la paille et de la houille nécessaires
aux comités de charité des 2 et 5° divisions. Ces traxaux, dont le
devis s'élève à 2,075 fr. 55 c., ont été autorisés par arrêté de M . le
ministre de la justice du 12 novembre 1855, et adjugés publiquement par procès-verbal du 20 décembre suivant, approuvé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, le 30 du même
mois : ils ont occasionné une dépense de fr. 1,895 ; 7° achèvement
des travaux d'ouverture d'une porte d'entrée h la maison rue des
Lilas, n" 2 , avec la rue du Grand-Hospice, autorisés par arrêté
de la députation permanente du conseil provincial, le 9 janvier 1854. Ce travail, estimé à 576 fr. 91 c., a coûté fr. 5 1 4 - 2 6 ;
8" appropriation à l'usage de dortoir de deux greniers de la partie
de l'hôpital Saint-Jean, servant de local à l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés. Cette appropriation, qui a été autorisée
par arrêté de la députation permanente du conseil provincial du
i mars 1854, a nécessité une dépense de fr. 929-27 c . ; le devis
ne s'élevait qu'à fr. 888-02 c. ; 9' couverture en zinc sur chara

e

— 370 —
pente en fer laminé avec voliges, d'une des galeries découvertes
au pourtour de la cour principale de l'hôpital Saint-Jean, et servant de promenoir aux enfants trouvés et abandonnés, qui occupent cette partie de l'établissement. Ce travail, autorisé par arrêté'
de M. le ministre de la justice du 16 mars 1854, a été adjugé publiquement, d'après procès-verbaux du 29 juillet suivant, approuvés par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, le
4 août de la même année. Il a occasionné une dépense de francs
3,691-65. Le devis primitif de ces travaux s'élevait à 3,355 lr.
86 c. ; mais par suite des modifications exigées par M. le ministre
de la justice, la dépense a été de fr. 5,691 - 65.
Contentieux. — Procès contre les sœurs hospitalières Decoen
et Cuvelier. ( Voir les comptes moraux de 1851-1852 et 1853).
Par jugement du 14 avril 1855, le tribunal de première instance
a décidé que la congrégation des sœurs hospitalières Augustines,
établie à Bruxelles, était sans qualité pour agir comme congrégation jouissant de la personnification civile, et a ordonné aux dames
Cuvelier et Decoen de répondre à l'action que l'administration
leur a intentée en nom personnel, à l'effet d'obtenir la réintégration des objets enlevés par la première de ces sœurs lors de son
départ de l'hôpital Saint-Jean, et la restitution de ceux qui étaient
confiés à la garde de la seconde et qu'elle avait refusé de reproduire.
Ce jugement est motivé sur ce qu'en s'établissant rue des Cendres, et en faisant de leur maison un hôpital privé où elles reçoivent des malades payants, les sœurs ont contrevenu aux prescriptions des décrets des 18 février 1809 et 15 novembre 1810, et
perdu la prérogative de la personnification civile qui s'y trouvait
attachée en modifiant la base de leur institution.
Appel de ce jugement a été interjeté par la congrégation, par
exploit du 18 mai dernier.
La suite donnée à cette affaire sera mentionnée au compte moral
prochain.
Procès contre le sieur S'hertoghen. - (Voir les comptes moraux
de 1851 et 1853). Par jugement du 4 novembre 1854, le tribunal
de première instance de cette ville a condamné le sieur S'hertoghen,
vicaire de la paroisse du Béguinage, à restituer à l'administration,
avec les intérêts judiciaires et les dépens, la somme de 900 francs,
import de deux obligations délaissées à l'hospice de l'infirmerie
par un pensionnaire de cet établissement.
M. S'hertoghen a interjeté appel de ce jugement par acte du
16 janvier dernier.
Le résultat de cette affaire sera mentionné au compte moral
de 1855.

—

571

—

Procès contre le sieur Wittouck. — (Voir les comptes moraux
|e 1852 et 1855). Un jugement du tribunal de première instance
de celte ville, statuant sur l'action en revendication de deux pièces
île terre sises à Leeuw-Saint-Pierre, appartenant aux pauvres de
|a Chapelle, et acquises par M . Wittouck des héritiers de Josse
Van Overstraeten, a repoussé les exceptions de prescriptions et
autres fins de non-recevoir opposées par le défendeur, et le droit
de l'administration à ces biens a été reconnu par le jugement, à
charge par elle de subministrer la preuve de leur identité, tant
par experts que par témoins.
La suite donnée à cette affaire sera mentionnée au compte moral
de 1855.
(

Procès contre M. le vicomte de Spoelberg. (Voir compte moral de 1853). M. le vicomte de Spoelberg, désirant terminera l'amiable le procès qui lui avait été intenté relativement au remboursement de trois petits cens autrefois hypothéqués sur des biens
appartenant ou ayant appartenu à la famille De Putte, a offert à
titre de transaction une somme de 200 francs en extinction de ces
créances.
L'administration a été autorisée, pararrêté royal du 5 décembre
1854, à accepter cette transaction qui a reçu son exécution.
Procès contre les sieurs De Bousies et Van Bellinghen. —
(Voirie compte moral de 1855.) La suite donnée à cette affaire
sera mentionnée au compte moral de 1855.
Procès contre les sieurs Steurs et Nielens. — ( Voir le compte
moral de 1855.) L'administration a aecepté des sieurs Steurs et
Nielens l'offre d'une somme de 490 francs, pour mettre fin au procès qui leur avait été intenté en remboursement d'une redevance
annuelle de trois rasières de seigle, dont ils avaient cessé de servir
les arrérages. Le payement de cette somme a mis fin à cette procédure.
Procès contre le sieur Deridder. — (Voir le compte moral de
1855. ) Le sieur Deridder n'ayant pas satisfait à l'engagement qu'il
avait pris de rembourser intégralement une somme de 90 francs,
dont il était redevable pour occupation sans bail d'une pièce de
terre, a été condamné par jugement de la justice de paix du canton
de St.-Josse-ten-Noode du 20 décembre 1854, à payer ce qui restait
dû sur cette créance. Le débiteur a été autorisé à se libérer du
restant de sa dette au moyen de payements partiels.
Procès contre M. le comte Du Maisniel. — ( Voir le compte
moral de 1855.) Par jugement rendu à l'audience du 18 février
1854, signifié à avoué le 15 mars suivant et à partie le 18 du même
mois, le tribunal de l instance de Furnes a considéré M. le comte
Du Maisniel comme seul et légitime propriétaire de la partie du
r c

domaine des Moëres dite les 4,000 mesures, dont il avait été prô
possession, et a ordonné à l'administration de faire disparaître
toutes mentions inscrites au registre du conservateur des hypothèques do Fumes, et ce dans la huitaine de la signification du jugement, sous peine de 50 fr. de dommages-intérêts par chaque jour
de retard. Le demandeur a en outre été autorisé à faire opérer ladite
radiation sur la grosse du jugement déclaré exécutoire par provision, non-obstant opposition ou appel, et sans caution; et il a élé
admis à libeller et à justifier les dommages par lui soufferts avant
défaire droit sur ce chef de la demande. Ensuite d'un avis conforme
du comité consultatif, l'administration interjeta appel de ce jugement et donna à son avoué à Furnes les instructions nécessaires
pour faire radier les actes de prise de possession transcrits à la
conservation des hypothèques, avec mention expresse qu'elle n'y
obtempérait que comme contrainte efforcée, et sans préjudice à
l'appel interjeté. L'administration réclama et obtint de fautorité
compétente l'autorisation de donner suite à son acte d'appel. Les
plaidoiries de cette affaire ont eu lieu devant la cour d'appel de
Gand. Son arrêt sera mentionné au compte moral de 1855.
Procès contre la famille De Chaslenet de Puységur. — (Voir
le compte moral de 1853.) Le tribunal de première instance de
Furnes, par jugement rendu à l'audience du 24 mars 1855, a
repoussé la demande en revendication intentée par l'administration à la famille de Chastenet de Puységur, de la partie du domaine
des Moëres, dite des 1,700 mesures; et a ordonné, comme dans
l'affaire précédente de faire disparaître du registre du conservateur
des hypothèques de Furnes, les actes de prise de possession de ces
biens, à peine de 50 francs par jour de retard.
Ce jugement ayant été signifié, l'administration en a fait interjeter appel et a donné à son avoué à Furnes les instructions nécessaires pour la radiation de ses actes de prise de possession, sous la
réserve expresse qu'elle n'obtempérait à cette partie du jugement
que comme contrainte et forcée, et sans préjudice à l'appel interjeté. La suite donnée à cette affaire sera mentionnée au compte
moral de 1855.
Procès contre les représentants de feu M. le comte Jean-Antoine
Vandernoot. — Les représentants de feu M . le comte Jean-Antoine
Vandcrnoot, doivent aux pauvres de cette ville deux rentes au
capital de fr. 2,116-40 chacune, dont ils ont cessé de payer les
intérêts depuis 1846. Les nombreuses démarches ayant pour objet
d'obtenir le payement de ces créances étant demeurées sans résultat, l'administration, à ce dûment autorisée par l'autorité compétente, assigna les débiteurs en justice à l'effet d'obtenir le remboursement des capitaux et des intérêts arriérés. La suite donnée
à cette affaire sera renseignée au compte moral de 1855.

Procès contre les héritiers Jacobs. — Les sommiers de ln b i e n faisance renseignent un cens annuel de fr. 4 - 0 8 , autrefois h y p o théqué sur un h é r i t a g e et d é p e n d a n c e s s i t u é à A n d e r l e c h t , et dont
le service a cessé d ' ê t r e effectué depuis 1 8 2 5 .
11 est résulté des renseignements recueillis que des actes de m u tation de cet immeuble renseignent ce cens et le mettent à charge
des acquéreurs, les é p o u x Jacobs.
Les nombreuses d é m a r c h e s faites a u p r è s des r e p r é s e n t a n t s des
débiteurs pour obtenir le remboursement de eette c r é a n c e n'ayant
amené aucun r é s u l t a t , l ' a d m i n i s t r a t i o n , à ce d û m e n t a u t o r i s é e par
l'autorité c o m p é t e n t e , les a fait assigner en justice. L a suite d o n n é e
à cette affaire sera r e n s e i g n é e a u compte m o r a l de 1855.
Contestation avec la veuve Philips et consorts. — L a veuve
Constantin P h i l i p s , cultivateur à B o r s t , et c o n s o r t s , devaient aux
hospices de cette ville une rente au capital de f r . 8 , 8 8 8 - 8 4 , à l ' i n térêt annuel de fr. 5 0 6 - 9 5 , h y p o t h é q u é e sur des biens à B o r s b e é k .
L'administration ayant é t é i n f o r m é e qu'une partie de ces biens
avait été aliénée, r é c l a m a et obtint de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e l'autorisation d'exiger, aux termes de l'article 1,912 d u code c i v i l , le
remboursement de cette c r é a n c e . Les d é b i t e u r s ont t e r m i n é cette
contestation sans d é b a t s j u d i c i a i r e s , en effectuant le r e m b o u r s e ment de la créance litigieuse.
Contestation avec le sieur De Beer. — L e sieur De B e e r , f a b r i cant à Alost, devait aux hospices de cette ville une rente au capital
de fr. 2 , 9 0 2 - 5 0 h y p o t h é q u é e sur une maison à Alost. Le d é b i t e u r
étant resté en défaut de payer deux a n n é e s d ' i n t é r ê t s de cette
créance, l'administration se fit autoriser à en exiger le r e m b o u r s e ment, aux termes de l'article 1,912 d u code c i v i l .
L'immeuble ayant é t é , dansl'intervalle, e x p o s é e n vente p u b l i q u e
et acquis par le sieur Joseph Meert à charge de la rente, l ' a d m i n i s tration a accepté de ce dernier les i n t é r ê t s é c h u s de cette c r é a n c e .
Contestation avec les sieurs Remory et A. De Cartier. — P a r
bail authentique d u 3 d é c e m b r e 1 8 4 9 , le sieur D é s i r é R e m o r y ,
domicilié à Watermael-Boitsfort, avait l o u é sous la caution solidaire
du sieurDe Cartier, p r o p r i é t a i r e à A u d e r g b e m , l a digue des é t a n g s
de Wol u vve-S ai n t-P i er r e.
Aux termes d'une clause expresse de ce b a i l , l'administration
avait décidé de faire des plantations sur cette parcelle, dont elle est
propriétaire ; mais le locataire et sa caution s'étaient refusés à
creuser, comme ils y é t a i e n t o b l i g é s , les fossés n é c e s s a i r e s à cet
effet.
h administration r é c l a m a et obtint de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e
l'autorisation de les attraire en justice: mais le sieur D e Cartier
s étant exécute, cette affaire n'a pas eu de suite j u d i c i a i r e .

— 374 —
Contestation avec le sieur Slagmulder. — L'administration avait

loué au sieur Andries une maison située en cette ville, rue du Cyprès, n° 9, à la condition expresse « que tous les embellissements
ou améliorations exécutés par le preneur dans la maison, demeureraient au profit de l'administration, sans que le preneur puisse
exiger h sa sortie une indemnité de ce chef. »
Le bail fut repris par le sieur Slagmulder, mais l'état de vétusté
de cette maison ayant nécessité sa démolition d'urgence, il fut
enjoint au sieur Slagmulder de la quitter.
Après son départ, i l fit démolir et enlever, contrairement à la
clause qui précède, les matériaux d'un petit magasin, et l'administration réclama et obtint de l'autorité compétente l'autorisation
de lui en réclamer la valeur en justice.
Le payement d'une somme de 100 francs effectué volontairement
par le sieur Slagmulder avant l'assignation, a mis fin à cette affaire.
Contestation avec le siearffeeremans.— L'administration ayant

eu avec le sieur Ileeremans, cultivateur à Elinghem, une contestation au sujet du bornage d'une pièce de terre, réclama et obtint
de l'autorité compétente l'autorisation de lui intenter une action
judiciaire en rectification de limites.
Cette affaire est en voie d'arrangement : i l sera fait mention de
la suite qui y aura été donnée au compte moral de 1855.
Contestation avec la commune de Tourneppe. — Ensuite d'au-

torisation de l'autorité compétente, la commune de Tourneppe a
été invitée à payer une indemnité pour la valeur du sol d'un sentier porté à l'atlas des chemins vicinaux dressé en exécution delà
'i
loi du 10 avril 1841, et traversant une propriété de l'hospice de
l'infirmerie.
L'administration a été informée que le conseil communal de Mf
Tourneppe avait décidé de faire abandon de la partie du sentier
dont il s'agit, et de réclamer de l'autorité compétente l'approbait
tion nécessaire à cette fin.
Contestation avec M. le notaire Heetveld. —- M . le notaire Iicet-

veld avait informé l'administration que feu M . François Vanhoorde
avait, par testament olographe déposé en son étude, fait un legs
de 10,000 francs aux pauvres des paroisses de Sainte-Gudule,
Saint-Nicolas et Finisterrae.
Il lui avait été réclamé, en exécution d'une circulaire de M. le
gouverneur de la province, en date du 25 mai 1840, d'une circulaire de M. le ministre de la justice du 10 avril 1849 , et des articles 25 de la loi du 25 ventôse an X I , et 839 du code de procédure
civile, une copie libre et textuelle ou expédition authentique de ce
testament, mais i l s'était refusé à obtempérer à cette demande.
Ensuite d'un avis favorable du comité consultatif, l'administra-

— 575 —
tion réclama de l'autorité compétente l'autorisation d'exiger en
jostice la délivrance d'une copie textuelle du testament prémentionné, nécessaire pour pouvoir donner suite à cette affaire et la
réparation du dommage occasionné par le refus de délivrer cette
pièce.
M. le notaire Hcetveld s'étant exécuté avant la décision de l'autorité compétente, cette affaire n'a pas eu de suite judiciaire.
Liquidations,
remboursements,
etc.
Les remboursements
des rentes, cens et redevances, se sont élevés en capital à
fr. 50,821 -45 ; les payements effectués par divers acquéreurs de
terrains sur leur prix d'acquisition, s'élèvent à fr. 58,791 -1)5.
— Ensemble fr. 89,615-58.
Cette somme a été réappliquée comme il suit :
1°Fr. 20,000-00, en prêt à l'administration du mont-de-piété
de cette ville, en exécution de la loi du 50 avril 1848; 2" francs
17.920-00 au payement d'une partie des travaux de construction
d'un bâtiment dans le local du refuge des vieillards de S -Gertrude,
Vieux-Marché-aux-Grains, n" 16, pour servir à l'usage d'une infirmerie; 5° fr. 5,082-89, au paiement des droits de la succession de M. Bernardin Begel; 4 fr. 156-66, en fonds de l'Etat à
2 1/2 p. c , au cours de fr. 52-06; 5° fr. 46,455-85, en fonds de
l'Etat à 5 p. c , au cours moyen de 71 -03.
Outre ce réapplicat, il a également été placé en fonds de l'Etat
à 3 p. c. au cours moyen de 71 -03,une somme de fr. 22,^02-45,
provenant du legs de la demoiselle Marie Hagen, de reliquats de
comptes des successions Reuss et Regel, d'indemnités payées pour
fabrication de briques sur des propriétés des hospices, et de capitaux appartenant à des orphelins admis dans les établissements de
l'administration.
Les opérations que l'administration des hospiees et secours a pu
faire, au moyen du compte courant qui lui est ouvert à la Banque
nationale, sur dépôt de fonds de l'Etat (voir le compte moral
de 1851), ont produit, pendant l'exercice 1854, un intérêt de
fr. 6,180-62.
Cette somme se répartit de la manière suivante : 1° hospices,
fr. 2,092-50; 2 bienfaisance, fr. 2,807-50; 3° travaux, francs
1,280-62; total fr. 6,180-62.
Les intérêts bénéficiés au 31 décembre 1854, depuis l'époque de
la création du compte courant à la Banque nationale, le 17 juillet 1851, s'élèvent à une somme totale de 29,452 fr. 45 c.
te

U

U

Amendes.
— Il a été versé dans la caisse des hospices par M. le
directeur des taxes communales de cette ville, une somme de
fr. 1,468-86, représentant le tiers des amendes recouvrées par
M. le receveur du bureau central des taxes communales pour contraventions en matière d'octroi.

A

— 576 —
Dons et legs.
Legs Regel. — ( Voir compte moral de 1848).
Lâ dame veuve Miracle, usufruitière des biens légués en nue pro«
p n é t é à l'hospice de l'infirmerie, par feu M . le docteur Regel,
étant déeédée le 6 janvier 1854, l'administration a recueilli là
pleine propriété de cette succession , dont le montant, déduction
faite du passif, s'est élevé à fr. 31,176-64. En exécution de
la volonté du testateur, i l a été créé, parrésolution du 25 juin 1854,
à l'hospice de l'infirmerie, une fondation de 6 lits portant le nom
de M . Bernardin Regel.
Legs Caroly.
(Voir compte moral de 1855). La somme de
5,000 francs léguée au refuge de Sainte-Gertrude par M . Caroly,
a été placée en fonds sur l'Etat; celle de 5,000 francs revenant au
refuge des Ursulines a été versée dans la caisse du receveur de ce
refuge.
En exécution des volontés du testateur, ses héritiers ont été
informés que le refuge des Ursulines admettrait trois vieillards, et
celui de Sainte-Gertrude deux vieillards, remplissant les conditions
nécessaires pour être admis dans ces établissements.
Legs Reuss. — (Voir compte moral de 1855). La liquidation de
la succession de feu M . Reuss a produit fr. 8,985-22, qui ont été
versés dans la caisse du receveur des hospices, pour moitié au
compte de l'hospice de l'infirmerie, et pour l'autre moitié au
compte des hospices réunis. Indépendamment de cette somme, il
est dû à la succession treize cents francs, restant du prix d'achat
d'une maison et dépendances située à Puers, vendue par le défunt,
le 29 octobre 1845, auxépoux Stevens,pour la somme de 2,000fr.
payable en 20 annuités de K O francs chacune, avec intérêts a
5 ly2 p. c. En exécution des volontés du testateur, deux lits ont
été fondés, l'un à l'hospice de l'infirmerie, et l'autre aux hospices
r é u n i s , sous le nom de : «c Fondation Jean-Baptiste Reuss, en son
vivant rentier à Vilvorde. » Le testament de M . Reuss porte que
les pensionnaires doivent être choisis de préférence à chaque vacature parmi les parents du testateur professant sa religion, et
ensuite parmi ceux de'ses coreligionnaires de l'Eglise chrétienne
évangélique à Vilvorde, ou de celle établie rue Belliard au quartier Léopold.
Legs demoiselle Hagen. — (Voir compte moral de 1855). Le
montant du legs fait au refuge des Ursulines, s'élevant, déduction
faite des droits, à 5,480 fr., a été remis à cet établissement. Celui
de pareille somme, fait au profit de l'hospice de l'infirmerie, a ete
versé dans la caisse des capitaux remboursés au compte de l'hospice légataire.
Legs veuve Laruel. — (Voir compte moral de 1855 ). Le montant de l'actif de la succession Laruel s'est élevé à fr. 11,079-56;

— 577 —
mpcette somme 2,081-99 c. ont été employés en achat de fonds
sur l'Etat au profit du refuge des UrsuJinc-s, établissement légataire. Le restanl consistait en obligations qui ont été inscrites aux
sommiers au nom de cet établissement.
Legs Francœur. — Par testament passé devant le notaire Annez
en celle ville, le 15 mars 1850, feu M . Jean-Joseph Francœur, en
son vivant propriétaire à Bruxelles, y décédé le 51 mai 1854, a
légué la somme de 5 francs à chaque élève de l'hospice des orphelines, qui v serait présente au jour de son décès. En exécution de
cette disposition, M . le notaire Deudon, exécuteur testamentaire
de M. Francœur, a été autorisé à faire la remise de 5 francs à chacune des 11C élèves qui habitaient l'établissementau 51 mai 1854,
L'administration a engagé les élèves à ajouter cette somme à leur
livret de la caisse d'épargne.
Legs De Wauticr. — M Eulalie De Wautier, en son vivant
propriétaire à Bruxelles, y décédée le 16 février 1854, a , par testament olographe déposé en l'étude de M . le notaire Castelain à
Nivelles, le 5 mars suivant, légué au refuge de Sainte-Gertrude
2 hectares 51 ares 10 centiares de terres situés à Westroo sous
Wolverthem. L'administration n'a pas encore obtenu l'autorisation d'accepter cette libéralité.
1 I e

Legs Mus. — Par testament olographe du 27 septembre 1850,
déposé en l'étude de M . le notaire Annez, le 26 août 1854, feu
M.Jean-François Mus, en son vivant propriétaire à Bruxelles, y
décédé le 10 août 1854, a légué au refuge des Ursulines à
Bruxelles, une somme de 60,000 fr., à la condition d'augmenter
le nombre d'individus du sexe féminin admis dans cet hospice en
proportion du revenu que la dite somme procurera, déduction
faite des droits de succession. M . Mus a également légué une
somme de 500 fr. à distribuer en pains aux pauvres de la paroisse
des Riches-Claires. (Voir compte moral de la bienfaisance, chap. :
Dons et legs). L'acceptation de ces libéralités a été autorisée par
arrêté royal du 3 juin 1855. Le montant de celui fait au refuge
des Ursulines, déduction faite des droits, a été versé à la caisse du
receveur général en fonds sur l'Etat. Les dispositions nécessaires
ont été prises pour la fondation de 10 lits au refuge légataire.
Legs Hagemans. — F e u M . Henri Hagemans, en son vivant
propriétaire à Bruxelles, y décédé le 14 juillet 1854, a, par testament mystique du 25 mai 1852, déposé en l'étude de M . le notaire Vanmerstraeten le 25 juillet dernier, légué à l'administration des hospices une somme de 5,000 fr. pour fondation d'un lit
au refuge de Sainte-Gertrude. L'administration a été autorisée à
accepter ce legs, dont le montant a été placé en fonds sur l'Etat.
Les intérêts en seront remis annuellement au refuge de Sainte-

Â

578

Gertrude, pour Je mettre à même de faire face aux dépenses à
résulter de l'exécution de la volonté du testateur.

Legs Béguine.
......

,1„

M

l>..„il

— Feu la dame Marie-Josèphe-Aeathe Cuvelier
'I

T\

•

•

r

l

-

...

„ °

.

>

'0U

~f r ~ "

" •«'»»• ' " « " 5 JJWCHJO u v r a u i m . IC UUiail'C AU-

-J

nez à Bruxelles, légué au refuge de Sainte-Gertrude, une somme
de 2,000 fr. L'administration a été autorisée à accepter ce legs,
dont le montant a été placé en fonds sur l'Etat au profit de l'étabassement légataire.
Legs Vanderlinden. — Par testament du 16 avril 1848 , déposé
en l'étude de M. le notaire Morren à Bruxelles, le 2 février 1854,
feu M. Philippe-François-Edouard Vanderlinden, en son vivant flt.ii
avocat à Bruxelles, y décédé le 18 janvier précédent, a légué une
somme de 1,000 fr. au refuge de Sainte-Gertrude, et pareille
somme au refuge des Ursulines, à charge par chacun de ces établissements de faire célébrer annuellement une messe basse le jour
anniversaire de son décès. L'administration a été autorisée à accep- i\'f
ter ces legs, à charge de prendre sous sa responsabilité l'exécution
de l'obligation imposée aux établissements légataires de faire célébrer annuellement et à perpétuité les messes fondées à l'honoraire
èè
stipulé par le testateur. Le montant desdits legs a été placé en
Isrtl
fonds sur l'Etat au profit des établissements légataires.
Legs Verbeyst. — Par testament reçu par M. le notaire Van
Bevere, à Bruxelles, le 20 juin 1854, feu M. Jean-François-Emmanuel Verbeyst, en son vivant rentier à Bruxelles, y décédé le
6 juillet suivant, a légué une somme de 500 fr. à chacun des refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines; et une somme de 50 fr.
à l'hospice des aveugles, dirigé par la société royale de Philanthropie, indépendamment de deux legs au profit des pauvres.
(Voir compte moral de la bienfaisance, chapitre : Dons et legs).
L'administration a été autorisée à accepter ces libéralités. Le montant du legs fait au refuge de Sainte-Gertrude a été placé en fonds
de l'Etat, et celui des deux autres a été remis aux établissements
légataires, après déduction des droits de succession.
Legs Castinel.—Par testament reçu par le notaire Vanderlinden
le 17 mai 1851, feu M. Jean-Baptiste Castinel, en son vivant propriétaire à Bruxelles, a légué aux hospices de cette ville une somme
de 10,000 fr. pour être employée intégralement à l'érection de
l'hospice des aveugles, dirigé par la société royale de philanthropie.
L'administration a été autorisée, par arrêté royal du 24 mai 1854,
à accepter ce Jegs, dont le montant a été remis de commun accord
avec l'administration communale,à la société royale de Philanthropie, pour faire face aux dépenses nécessaires à l'ameublement complet de l'hospice légataire.

3'ltiï

— 570 —

Recouvrement. — a . Des frais d'entretien et des secours à
domicile- — En exécution des dispositions de la loi du 48 février
1845. tout indigent, en cas de mendicité, doit être secouru provisoirement par la commune où i l se trouve, sauf à celle-ci à r é p é t e r
ses avances à charge de qui de droit, si l'indigent n'y a pas son
domicile de secours. Conformément à ces dispositions, le nombre
des indigents n'ayant pas droit aux secours publics à Bruxelles, et
qui Mit été traités dans les établissements de l'administration pendant l'exercice 1854, pour compte de l'État belge ou des communes
étrangères, s'est élevé, s a v o i r : hôpital St.-Jean 2 , 3 1 2 ; hôpital
St.-PÎcrre, 1,542; hospice de la m a t e r n i t é , 5 5 5 ; hospice de l'îttfinnerie, 20; hospice des insensés à Gheel, 50.
Total fr. 4,477.
Celui des familles étrangères secourues à domicile par les comités
de charité, à environ 1,200 ; et le nombre des enfants a b a n d o n n é s ,
dont le domicile de secours n'était pas Bruxelles, à 75G. Les avances
faites par l'administration en 1854, pour le traitement et l'entretien de ces indigents, et dont le remboursement a été réclamé à
l'État et aux communes domiciles de secours, se sont élevées,
savoir: 1° pour frais d'entretien dans les hôpitaux et hospices à
fr. 188,197-30; 2° pour les secours accordés à domicile par la
bienfaisance publique, à 4 0 , 5 0 7 - 8 0 ; 5° pour entretien d'enfants
abandonnés, à 4 7 , 7 0 8 - 1 4 . — Ensemble fr. 2 7 6 , 2 1 5 - 2 4 .
Les recettes effectuées, pendant ledit exercice, en remboursement des avances faites en 1854 et les années a n t é r i e u r e s , se sont
élevées comme suit : 1" pour frais d'entretien dans les hôpitaux et
hospices, à fr. 1 5 9 , 4 9 6 - 6 0 ; 2° pour secours accordés par la bienfaisance publique, à 2 0 , 5 4 8 - 7 5 ; 5° pour entretien d'enfants abandonnés, à 2 8 , 8 6 0 - 4 7 . — Ensemble fr. 4 8 8 , 7 0 5 - 8 0 .
Les travaux qui incombent au conseil général des hospices, par
suite des réclamations en remboursement des secours de toute
nature accordés à des indigents ayant leur domicile de secours
ailleurs qu'à Bruxelles, sont très-considérables. E n effet, les directeurs des établissements, ainsi que les comités de c h a r i t é , adressent
au Conseil un avis particulier pour chacun des indigents étrangers
secourus. Cet avis renferme toutes les indications qu'ils ont
recueillies sur le domicile de secours de l'indigent, soit de celui-ci,
soit à son domicile, soit à la police, etc. A i n s i , sans tenir compte
des nombreuses recherches et démarches que les directeurs des
établissements et les comités de charité ont à faire, et des lettres
particulières qu'ils adressent pour rechercher le domicile de secours
des indigents, ils ont transmis au Conseil pendant l'année 1854 :
Les directeurs, lettres d'avis 4,427; i d e m , relevés récapitulatifs
510; les comités, lettres d'avis 1,200; idem relevés récapitulatifs
275. Conformément à l'article 14 de la loi du 18 février 1845, le
Conseil a adressé une lettre d'avis a la commune domicile de
secours ou présumée l'être de chaque indigent, et semblable lettre

-

380 —

à M. le gouverneur de la province où cette commune est située
soit pour 5,027 indigents secourus, lettres d'avis : 11,254. Bien
des communes, pour se soustraire à la charge qui leur incombe
contestent sans fondement le domicile de secours des indigents!
D'autres , le déclinent avec raison lorsque les renseignements que
l'on avait dû recueillir dans le délai fixé ( 15 jours) étaient incomplets ou inexacts. De plus, il arrive fréquemment que des administrations locales demandent des renseignements sur la position ou
la maladie des indigents secourus, le renvoi de ceux-ci, des duplicata d'états de frais, etc. Cette correspondance, sans tenir compte
du nombre incalculable des copies de pièces envoyées aux communes et aux autorités supérieures, lorsqu'il y a contestation entre
deux ou plusieurs administrations locales sur le domicile de secours Ï ^ W
d'un indigent, s'est élevée en 1854, à 2,800 lettres au moins. ijw.'ï
Avant d'expédier ces lettres, des minutes en sont faites, et après
leur expédition, elles sont transcrites littéralement dans un registre; soit : minutes de lettres 2,800; idem originales 2,800; copies
siesh
dans le registre 2,800 — Ensemble 8,400. A l'expiration de
mkl
chaque semestre ou trimestre, le Conseil transmet : 1° aux communes domiciles de secours des indigents, des états détaillés, avec
demandes de payement des frais occasionnés; 2° au receveur
iftse
général pour en suivre le recouvrement, des relevés généraux et
détaillés des sommes réclamées. Ces étals particuliers, dressés par
établissement et par commune, et comprenant 5,677 comptes wkœ&
individuels, se sont élevés en 1854, à 2,441 pour les frais
d'entretien clans les hospices et hôpitaux, et à 800 pour les setpesquet<
cours à domicile; les relevés transmis au receveur général pour
être transcrits dans ses sommiers aux comptes des communes
débitrices, se sont é l e v é s : pour les hospices et hôpitaux à 29;
sfefare à l
pour les secours à domicile à 6.—Ensemble 55. Conformément
lifmuatior
à la dépèche de M. le ministre de Injustice du 24 décembre 1850,
l division, 2
bureau, n° 14,027, les états de réclamations
ont été transmis par lettres spéciales à chacun de MM. les gouveril {
neurs provinciaux, avec un relevé détaillé par province, lequel
comprend : les noms des indigents, leur domicile de secours et le
montant des frais réclamés. Ces relevés récapitulatifs et détailles
des étals particuliers au nombre de 2,441 pour lés hospices et
^
hôpitaux, et de 800 pour la bienfaisance, et comprenant les 5,677
:
comptes individuels prérappelés, se sont élevés, savoir: pour les
hospices à 54; pour la bienfaisance à 18; [dus 70 lettres d'envoi a
MM. les Gouverneurs. —Ensemble, pour 1854, lettres, états, etc.,
29,284 pièces.
Les nombreuses réclamations de l'administration en remboursement de frais d'entretien et de secours nécessitent la tenue d une
i
comptabilité particulière, tant pour les hospices que pour la bienfaisance, sur chacune desquelles un contrôle d'autant plussevere
11

re

me

m

v

:

3

(

t[)

doit être exerce que, dans l'espèce, il s'agit, de recettes tout à l'ait
éventuelles, et qui ne si' font bien souvent que longtemps après
que les réclamations ont été adressées.
Celte comptabilité distincte et séparée pour les hospices et pour
la bienfaisance est tenue en double, Tune chez le receveur général fautre au secrétariat de l'administration, qui contrôle celle
du receveur général.
Ce dernier-, indépendamment de son compte annuel, doit remettre mensuellement au conseil, des états spéciaux et détaillés des
recettes qu'il a effectuées, tant en remboursementde frais d'entretien que pour secours accordés à domicile, afin que les mêmes
annotations soient faites tant aux registres du secrétariat qu'à
ceux de la recette.
Au premier janvier 4855, le nombre des comptes courants ouverts, tant chez le receveur générai qu'au secrétariat de l'administration, s'élevait dans chaque bureau: I pour frais d'entretien
dans les hôpitaux et hospices, à au moins 15,000; 2" pour secours accordés à domicile par la bienfaisance publique, à au moins
4,200; — Ensemble 17,200, soit,pour les deux bureaux : 54,400
comptes ouverts.
Ce chiffre seul démontre quelles sont les nombreuses écritures
que les indigents étrangers occasionnent à l'administration.
Indépendamment du temps incalculable que demande l'examen
des nombreuses et difficiles questions concernant le domicile de
secours et les écritures détaillées ci-dessus, l'administration transmet presque tous les ans, aux autorités supérieures, des relevés
détaillés et distincts, pour les hospices et la bienfaisance, des sommes qui lui restent ducs, afin d'obliger les communes retardataires
à satisfaire à leurs obligations légales.
La formation, la vérification et la copie de ces relevés distincts
et séparés, par province et par arrondissement pour celles du Brabant, réclament le temps de deux employés très-habiles.
Ils forment la reproduction de 17,200 comptes courants prérappelés, qui s'élèvent ensemble à près de 655,000 fr. (1), somme
dont l'administration était créancière au 1 janvier dernier, pour
frais occasionnés dans ses établissements, et pour secours accordés
à domicile par les comités de charité, le tout conformément aux
prescriptions de la loi.
o

er

tí.

Frais

d'entretien à l'hospice des enfants trouvés.

-

Le

(1) Au 1 janvier 1855, i l était dû : 1° pour frais dans les h ô p i t a u x , jusques y
compris le I semestre 1854, fr. 4 8 1 , 9 9 5 - 2 8 ; les frais occasionnés pendant le
2 semestre 1854, se sont élevés à fr. 8 7 , 7 4 6 - 9 6 ; 2 ° pour secours accordés par
la bienfaisance publique, jusques et y compris le 1 semestre 1854: fr. 4 6 , 6 0 9 - 4 3 ;
les secours accordés pendant le 2 * semestre, se sont élevés à fr. 18,591 -55. —•
Total, fr. 634,943-22.
er

er

nie

er

me

nombre des enfants abandonnes, dont le domicile de secours a été
reconnu ne pas être à Bruxelles, et qui pendant 1854 ont été
élevés par les soins de l'hospice de cette ville, s'est élevé à 756.
Sans tenir compte des recherches et démarches faites pour découvrir le domicile de secours d'un grand nombre de ces enfants
la correspondance (lettres originales et copie des avis aux communes, à M M . les gouverneurs, réponses aux contestations, aux demandes de renseignements, etc., etc.,) s'est élevée au moins à
^OOO minutes de lettres, et à autant de lettres originales, sans
compter les copies de pièces, etc., soit b',200; le nombre des états
envoyés pour frais occasionnés pendant le ! " semestre 1854, s'est
élevé à 564 ; et pour le 2 semestre de la même année à 545. A
ces états sont joints des relevés récapitulatifs par province, comprenant les noms des enfants, leur domicile de secours, le montant des frais r é c l a m é s , etc. ; soit, pour les deux semestres, 18relevés et 2 lettres, 20. — Ensemble, lettres, états, etc., 6,529.
Tout comme pour les frais d'entretien dans les hôpitaux et les
secours accordés à domicile par la bienfaisance publique, il est
tenu, pour les réclamations en remboursement des frais occasionnés par les enfants a b a n d o n n é s , une comptabilité particulière.
Cette comptabilité est tenue en double, l'une à la direction de
l'hospice, et 1 autre au secrétariat de l'administration, qui contrôle
celle du directeur.
Celui-ci, indépendamment de son compte annuel, doit remettre
mensuellement un état détaillé des recettes qu'il a faites, en
remboursement de frais d'entretien, pour qu'on les mentionne
aux registres du secrétariat comme à ceux de l'hospice.
Au 1 janvier 1 8 5 5 , le nombre des comptes courants ouverts
dans chaque bureau s'élevait à au moins 3,000 ; soit pour les deux
bureaux 6,000.
Ainsi que cela se pratique pour les frais d'entretien dans les
hôpitaux et pour les secours accordés à domicile, il est transmis,
tous les deux ans au moins, aux autorités supérieures, des releves
distincts et séparés par province, et pour le Brabant par arrondissement, des sommes restant dues à l'hospice pour frais d'entretien d'enfants é t r a n g e r s , afin d'obliger les communes débitrices a
les rembourser.
La formation, la vérification et la copie de ces états demandent
beaucoup de temps. Us forment la reproduction des 3,000 comptes
courants p r é r a p p e l é s , qui s'élèvent à environ 88,000 fr., somme
dont l'hospice était créancière au I ' janvier 1855.
Récapitulation. — A. Nombre d'indigents étrangers à la ville
et au pays secourus en 1854 : I dans les hôpitaux et hospices 4,477 ; 2° à domicile par les comités, 1,200; 5° par l'hospice
des enfants trouvés, 756. — Total 6,413; B. Nombre de lettres,
m e

er

e

o

— 583 —
états relevés, etc., etc., en 1854 ; f" pour Irais dans les hôpitaux
et secours à domicile 29,284 ; 2" pour enfants abandonnes 6,529.
Total 35,015; C. Comptes courants ouverts au l j a n v . 1855 :
|" pour frais dans les hôpitaux et hospices 1 5 , 0 0 0 ; 2° pour secours à domicile 4.200 ; 5° pour frais d'enfants a b a n d o n n é s 5 , 0 0 0 ;
soit • 20,200.
Comptes courants tenus en double. — D. Sommes dont
l'administration était créancière au 1 janvier 1 8 5 5 , pour frais
occasionnés par des indigents é t r a n g e r s : 1° dans les h ô p i t a u x et
hospices, et pour secours à domicile : fr. 6 5 5 , 0 0 0 ; 2° à l'hospice
des enfants trouvés 88,000 ; soit fr. 725,000.
Les écritures qu'occasionnent exclusivement à l'administration
des hospices et secours de la ville de Bruxelles, les indigents
étrangers, nécessitent au moins le temps de 18 à 20 employés.
Au mois de mai 1849, l'administration était à découvert de la
somme de fr. 591,000; au mois d'avril 1851 , ce découvert s'élevait àfr. 450,000; au 1 avril 18&4 à fr. 6 0 0 , 0 0 0 ; et enfin au
1 janvier 1855, ainsi qu'il est dit ci-dessus, à fr. 725,000 pour
1854 et années antérieures.
c r

er

er

?

er

Comme l'on peut s'en convaincre par les chiffres qui p r é c è d e n t ,
les dettes des communes domiciles de secours, envers l'administration des hospices, se sont accrues dans une proportion t r è s considérable, puisque dans un espace de six a n n é e s , elles ont
pour ainsi dire doublé.
Cependant, ainsi que le constate le compte moral de 1 8 5 3 ,
l'administration n'a cessé de r é c l a m e r l'intervention de l'autorité
supérieure, pour faire cesser un état de choses aussi préjudiciable
aux intérêts des pauvres de Bruxelles, et de tous ses habitants en
général.
Le Conseil général, vivement appuyé par l'administration communale de Bruxelles, a exposé cette situation à l'autorité s u p é rieure, en la priant de prendre des mesures coërcitives, pour
forcer les communes retardataires ou de mauvaise foi à payer
leurs dettes obligatoires.
Les réclamations incessantes de l'administration n'ont pas
obtenu jusqu'à présent de résultat satisfaisant, puisqu'ainsi qu'il
est dit plus haut, ses créances ont doublé depuis six ans.
La cause de l'accroissement é n o r m e de la dette des communes
ne peut être imputée qu'au peu d'appui que l'administration n'a
cessé de rencontrer auprès de l'autorité s u p é r i e u r e , à laquelle cependant la loi communale du 50 mars 1836, donne des armes
puissantes pour obliger les communes à acquitter leurs dettes
légales.
11 est à espérer que l'autorité s u p é r i e u r e va entrer dans une
nouvelle voie.
19.

— 384 —
E n effet, un arrêté royal du 25 juin 4855 a augmenté d'office
les allocations portées aux budgets de 58 communes pour le service
ordinaire de l'instrnction primaire.
Une circulaire de M . le ministre de la justice du 6 mai 1854
(Moniteur du 9), recommande à M M . les gouverneurs provinciaux
de faire porter d'office en temps utile aux budgets communaux le
montant à supporter par chaque commune pour frais d'entretien
des enfants et des jeunes gens placés dans les écoles de réforme.
U n a r r ê t é royal du 25 octobre 1854 (Moniteur du 28) augmente d'office les allocations de 10 communes du Brabant pour
l'instruction primaire.
Enfin, un arrêté royal du 12 juillet 1855 (Moniteur du 15),
approuve la délibération de la députation permanente du Conseil
provincial du L u x e m b o u r g , imposant d'office la commune de
Habergy, à partir de 1856, pour une somme annuelle égale aux
3/10 du montant des contributions directes de la localité, à l'effet
d'être employée à l'achèvement sur son territoire du chemin de
grande communication d'Arlon à Musson.
Les dispositions qui précèdent émanant de l'autorité supérieure,
donnent l'assurance que celle-ci en agira de même pour ce qui
concerne les frais dus aux hospices.
L'administration des hospices a demandé en 1855, eu égard au
renchérissement progressif des denrées alimentaires, un prix de
j o u r n é e plus élevé pour 1854, basé sur les dépenses réelles occasionnées par les,malades, etc.
L'administration en agissant ainsi se conformait du reste à l'avis
exprimé par M . le ministre de la justice.
En effet, ainsi que le Collège des Bourgmestre et Echevins l'a
fait connaître sous la date du 7 janvier 1852, 2 division, n° 74,
fr. 15,190, ce haut fonctionnaire faisait remarquer que, pour la
rédaction du tarif du prix de la journée d'entretien, le taux doit
être l'équivalent exact de la dépense faite par l'établissement dans
lequel les indigents sont entretenus.
La loi du 18 février 1845, ajoutait M . le ministre, en ordonnant
le remboursement des frais de secours, défend, par cela même, de
rien exiger au delà , c'est-à-dire de faire des bénéfices.
Rien n'est plus équitable que ce principe; mais si la loi défend
avec raison de faire des bénéfices, elle ne peut exiger d'un autre
côté que les administrations qui se conforment à ses prescriptions,
en secourant les nécessiteux étrangers, éprouvent des pertes de ce
chef.
, .
Or, rien n'est donc plus juste, et M . le ministre de la justice e
fait très-bien remarquer, que de réclamer l'équivalent exact de la
dépense occasionnée.
L'administration ne faisait qu'user d'un droit légitime et
consaeré par la l o i , en demandant, pour l'exercice 1854, un prix
e

— 385 —
,1e journée d'entretien en rapport avec la dépense présumée réelle,
occasionnée dans ses établissements.
Néanmoins, la députation permanente du Conseil provincial du
Brabant, bien (pic l'exactitude des chiffres du tarif de l'administration ne pût être contestée, a réduit arbitrairement les propositions de celle-ci dans les proportions suivantes :
Pour les hôpitaux et hospices : prix demandés fr. 4 - 69 ; prix
accordés fr. 1-50; pour la maternité : prix accordés fr. 5-78 ; prix

accordés fr. 2-00.
L'autorité supérieure, en réduisant sans motifs les justes propositions du Conseil général, a créé un privilège en faveur des communes étrangères, au détriment des pauvres de Bruxelles, puisque,
outre les avances considérables qui doivent être faites par l'administration, et qui ne lui sont remboursées que très irrégulièrement, ainsi qu'on l'a vu plus haut, les hospices ne peuvent encore
exiger qu'un prix de jonrnée inférieur à la dépense réelle.
Collections scientifiques. — I n d é p e n d a m m e n t de la bibliothèque
et des collections scientifiques de l'hôpital Saint-Jean, l'administration possède encore, au local de l'université de cette ville, diverses
autres collections précieuses mises à la disposition de cet établissement.
Elles consistent en : 1° une bibliothèque m é d i c a l e , composée
d'environ 580 ouvrages, formant près de 1,300 volumes; 2° une
collection d'instruments de chirurgie; 5° une collection de pièces
anatomiques-pathologiques ; 4° nne collection de matières pharmaceutiques; 5° une collection de m i n é r a l o g i e ; et 6° les instruments et ustensiles nécessaires dans un laboratoire de chimie.
L'administration met annuellement à la disposition de l'université une somme de 600 francs, pour la conservation et l'accroissement de ces collections. Un professeur de l'université en a la surveillance.
HOPITAL,

SAINT-PIERRE-

Notice. — Pour la notice sur l'établissement, voir le compte
moral de 1850.
Admission et traitement des malades. — Les malades indigents
sont admis sur l'invitation de MM. les médecins des pauvres, ou
lorsqu'ils sout envoyés par la police. On les admet aussi par urgence
en cas de malheur ou d'accident. On reçoit é g a l e m e n t des malades
payants. On traite les maladies aiguës, tant internes qu'externes,
étions les cas chirurgicaux. C'est à cet hôpital qu'on traite exclusivement les maladies de l'enfance, ainsi que les affections v é n é riennes et cutanées. Un quartier spécial est affecté aux v é n é r i e n s ,
et un autre aux vénériennes. Les affections ophthalmiques sont
traitées exclusivement à l'hôpital Saint-Jean,

— 586 Service sanitaire.
Des modifications ont été apportées dans
ce service à partir du l janvier 1851. Aux termes dune résolution du 16 juillet 1850, a p p r o u v é e par l'autorité compétente, ce
service est confié, à l'hôpital Saint-Pierre : I à un médecin en chef
c h a r g é du service d'un certain nombre de lits pour malades des
deux sexes; de donner des leçons de clinique; de suppléer au besoin le m é d e c i n , et de consulter avec lui ; 2° à un médecin chargé
du service des enfants malades ; de suppléer au besoin le médecin
en chef; de consulter avec l u i conformément à l'article 66 du règlement de l ' h ô p i t a l ; et, si le Conseil le juge convenable, de donner
des leçons de clinique sur les maladies de l'enfance; 5" à un chirurgien en chef c h a r g é du service de plusieurs salles de malades;
de s u p p l é e r au besoin les deux chirurgiens; d'être présent à toutes
les opérations majeures qu'ils feraient; de consulter avec chacun
d'eux, et d'assister aux opérations majeures de chirurgie dans le
service des enfants malades; 4° à un chirurgien chargé de traiter
une partie des malades atteints d'affections chirurgicales; une partic des v é n é r i e n n e s ; les maladies de la peau; et en outre chargé
de s u p p l é e r au besoin le chirurgien en chef, ainsi que l'autre chir u r g i e n ; de consulter avec le chirurgien en chef conformément à
l'article 66 du r è g l e m e n t de l'hôpital, et d'assister aux opérations
majeures que ferait ce dernier ; et, si le Conseil le juge convenable,
charge de plus de donner des leçons de clinique sur les maladies
de la peau ; 5" à un second chirurgien, chargé du service des vén é r i e n n e s , à l'exception de celles confiées à l'autre chirurgien; de
celui des v é n é r i e n s ; de suppléer ses collègues au besoin, et de donner des leçons de clinique sur les maladies vénériennes.
Messieurs les chefs du service de santé sont assistés par cinq
élèves internes et sept élèves externes. Par suite de modifications
introduites dans le service sanitaire, le nombre des sœurs a été
porté de cinq à huit pour l'hôpital St.-Pierre, afin que chaque chef
ait une s œ u r hospitalière, surveillante dans son service. Il y a des
salles de bains et un a m p h i t h é â t r e pour les dissections anatomiques. Les mesures de p r o p r e t é ne pouvant être trop scrupuleusement o b s e r v é e s , surtout dans des établissements ou un plus ou
moins grand nombre d'indigents sont agglomérés, les malades, a
leur r é c e p t i o n , sont introduits dans un vestiaire convenablement
a p p r o p r i é , où ils sont déshabillés et lavés avec soin. Si l'élève de
garde n'y voit pas d ' i n c o n v é n i e n t , ils prennent un bain de prop r e t é ; ils sont ensuite revêtus des habits d e l à maison, et conduits
ou t r a n s p o r t é s dans les salles. Les malades qui ne réclament que
quelques soins m o m e n t a n é s , et ceux pris de boisson, amenés
par la police le plus souvent de nuit, sont déposés dans une chambre de réception provisoire, sous la surveillance d'un infirmier.
Cette mesure maintient la tranquiiité dans les salles communes,
e m p ê c h e de troubler le sommeil de ceux qu'on y soigne. Un pharo

r

e

m

-

587 —

marioii et un aide-pharmacien préparent les médicaments nécessaires.! l'établissement, et aux indigents des paroisses des Minimes,
Chapelle et Sablon. (Voir pour les médicaments délivrés aux indigents des autres paroisses de la ville les chapitres relatifs au service
sanitaire de l'hôpital St.-Jean et de l'hospice de l'infirmerie). Des
consultations gratuites et journalières sont données à rétablissement
par MM. les chefs de service de santé.
Constructions. — Un bâtiment assez considérable, occupé depuis
le 29 septembre 1852 par les services généraux des femmes et
enfants, a été construit dans le vaste jardin de l'hôpital d'après
les plans et sous la direction de l'architecte Alexis Partoes. En
outre, on a continué les travaux de la première partie d'un vaste
corps de bâtiments à 5 étages, érigé à front de la rue Haute.
Cette dernière construction, dont les travaux ont été commencés
au mois de mai 1855, d'après les plans et sous la direction de
l'architecte prérappelé, est destinée à être complétée par l'adjonction d'une autre partie de bâtiment à l'usage de la pharmacie et de
ses dépendances, au logement du concierge, et à plusieurs salles
de service, et qui sera construite sur l'emplacement de l'ancien
bâtiment dont la démolition a été reconnue indispensable , afin
d'arriver à une construction régulière et propre aux services auxquels elle est destinée.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1854 : 1° en bœuf,
veau et mouton, 20,991 kilog de viande; 2° 54,966 pains de 1 1/2
kilog., dont 21,582 pains blancs, et 15,584 pains de ménage; 5°
55,009 litres de bière.
Population. — U existait au 1 janvier 296 malades. Il en est
eutré 5,102, ce qui porte le nombre à 5,598; sur ce nombre 578
sont décédés, et 2,755 sont sortis guéris; de sorte qu'il en restait
au 31 décembre 265. Le nombre des décès présente une proportion
de 1 sur 8 99/, . La population moyenne a été de 256 *7/100 par jour.
er

00

Nombre de lits. — Le nombre de lits pour malades, est de 41^.
Nombre de journées.
de 95,502.

— Le nombre de journées de malades a été

Objets de vêtement, de couchage, etc. — Il a été fourni, par le
magasin de vêtements, dans le cours de l'année 1854; savoir:
150 chemises pour enfants, en toile de lin blanchie; 550 id. pour
hommes; 250 id. pour femmes; 200 bonnets en molleton, pour
hommes; 200 id. pour femmes; 100 id. pour enfants; 75 tabliers
en toile blanche, pour chirurgiens; 80 id. en toile écrue, pour
hommes; 80 id. pour femmes; 20 capotes en drap, pour hommes;
20 robes id. pour enfants ; 60 pantalons en piloux, pour hommes;
20 gilets en baie rouge; 120 paires de bas, pour enfants; 40 id.

 — 588 —
de chaussettes; 50 id. de souliers; 40 id. de pantoufles; 130 id.
de sabots pour enfants; 100 id. draps de lit, en toile de lin blanchie pour enfants; 200 id. pour malades; 100 doubles draps, en
toile de lin blanchie; 50 matelas en toile de lin écrue; 40 traversin
en toile de Bruges; 50 taies d'oreillers en toile de lin blanchie; 30
paillasses; GO couvertures en laine; 120 essuie-mains en toile de
lin; 12 nappes en toile deBruges; lOOlanges pour enfants nouveauxnés; 61 mètres 75 centim. toile imperméable; 600 id. d'étoupes;
200 kil. laine à matelas; 50 camisoles en molleton, pour enfants,
HOPITAL SAINT-JEAN.
Notice. — (Pour la notice sur l'établissement, voirie compte moral de 1850).
Admission et traitement des malades. — Les malades indigents
sont admis sur l'invitation de MM. les médecins des pauvres, ou
lorsqu'ils sont envoyés par la police. On les admet aussi par urgence, en cas de malheur ou d'accident. On traiteles maladies aiguës
tant internes qu'externes, et tous les cas chirurgicaux. Les affections ophthalmiques se traitent exclusivement à l'hôpital Saint-Jean.
On y admet momentanément les insensés dans un dépôt, où ils
sont tenus en observation, pour être dirigés de là, soit à la colonie
de Gheel, soit dans des établissemeuts particuliers. On y reçoit
également des malades payants.
Service sanitaire. — Des modifications ont été apportées dans
ce service à partirdu l janvier 1851. Aux termes d'une résolution
du 16 juillet 1850, dont il a été fait mention au chapitre précédent,
ce service est confié : 1° A un médecin en chef, chargé du service
d'un certain nombre de salles pour malades; de donner des leçons
de clinique; de consulter avec le médecin, et de suppléer celui-ci
au besoin ; 2" A un médecin chargé du service de diverses autres
salles; plus, du service des aliénés; de suppléer au besoin le médecin en chef, et de consulter avec lui conformément à l'article 66
du règlement de l'hôpital; 5° A un chirurgien en chef, chargé du
service d'un certain nombre de lits répartis dans différentes salles,
et destinés aux malades atteints d'affections chirurgicales et ophthalmiques; de donner des leçons de clinique, de suppléer au besoin le chirurgien dans son service chirurgical; de consulter avec
ce dernier pour cette partie de son service, et ce, conformément
à l'article 66 du règlement de l'hôpital; et d'être présent à toutes
les opérations majeures que serait dans le cas de faire le chirurgien; 4° A un chirurgien chargé du service d'un certain nombre
de salles pour malades atteints d'affections chirurgicales ; charge
en outre de suppléer au besoin le chirurgien en chef, de consulter
er

avec lui j conformément à l'article 66 du règlement de l'hôpital, et
d'ctre présent à toutes les opérations majeures que ee dernier serait
dans le cas de devoir taire. MM. les cjhôfë du service de santé sont
assistés par quatre (''lèves internes et dix externes. Par suite du départ de plusieurs sœurs hospitalières pour une maison-mère, le
nombre de celles qui desservent l'hôpital S*-Jean a été fixéà quatorze.
L'hôpital Saint-Jean possède des salles de bains, un amphithéâtre pour les dissections, un cabinet d'anatomie et une bibliothèque. Des consultations gratuites et journalières sont données
à rétablissement par MM. les chefs du service de santé. Les mesures prises à l'hôpital Saint-Pierre pour y assurer la propreté et la
tranquillité, et mentionnées dans le chapitre relatif au service sanitaire de cet établissement, sont également en usage à l'hôpital
Saint-Jean. Pour la facilité de la classe indigente, l'administration
a modifié, à partir du 15 septembre 1854, la circonscription du
service pharmaceutique, et a affecté à une partie de ce service la
pharmacie centrale de l'hôpital Sain-Jean, où l'on prépare les médicaments nécessaires aux indigentsdes paroissesde Sainte-Gudule,
Finisterrae, Caudenberg, Saint-Nicolas et du quartier Léopold,
formant la 5 division des comités de charité. ( Voir, pour les mesures analogues prises à l'hôpital Saint-Pierre et à l'hospice de
l'infirmerie, le chapitre relatif au service sanitaire de ces deux
établissements). La pharmacie centrale est desservie par un pharmacien en chef, un pharmacien et un aide. On y prépare encore,
en outre, les médicaments pour les malades de l'hôpital S -Jean,
ceux nécessaires aux hospices de la maternité et des enfants trouvés, et à l'institut ophthalmique , ainsi que les médicaments simples et composés en gros pour le service des pharmacies de l'hôpital Saint-Pierre et de l'hospice de l'infirmerie.
e

l

Bibliothèque. — La bibliothèque de l'hôpital Saint-Jean possède
1,847 ouvrages provenant presque tous de dons. Elles'est enrichie
en 1854 de 27 ouvrages, formant 50 volumes, donnés en grande
partie par M. le ministre de l'intérieur, par MM. Lequime, A . Uytterhoeven, Raikem, Delvaux, Parigot, etc., etc.
Amphithéâtre.
Par suite de l'insuffisance des salles de dissection de l'hôpital Saint-Pierre et de l'Université de Bruxelles, et de
1 augmentation du nombre des élèves en médecine, l'administration des hospices a, sur la demande de l'Université, mis l'amphithéâtre de l'hôpital Saint-Jean à la disposition de cet établissement
d instruction. Des dispositions réglementaires ont été prises en
conséquence pour assurer tant le service des travaux anatomiques,
qu une discipline sévère parmi les élèves.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1854 : 1° en bœuf,
veau et mouton : 24,952 kilog. de viande; 2° en pain : 52,071

— 390 —
pains de 4 4/2 kilogr., dont 57,492
pains bis ; 3" 95,795 litres de bière.

pains blancs, et 44579

Population. — Il existait au 1 janvier 1854, 546 malades- il
en est entré 5,956, ce qui porte le nombre à 4,282 malades. Sur
ce nombre 3,332 sont sortis, et 616 décédés; de sorte qu'il
restait 554 au 51 décembre. Le nombre de décès présente une
proportion de 1 sur 6 9 S / ,
er

e n

< 0 0

Le nombre des décès à l'hôpital Saint-Jean, comparativement à
celui de l'hôpital Saint-Pierre, est plus élevé. — Cette augmentation peut être attribuée à ce que, dans ce dernier établissement,
on reçoit les syphilitiques, parmi lesquels la mortalité est beaucoup
moins grande. La population moyenne a été de 512 ^
par jour.
Sur 409 personnes admises au dépôt des insensés, 27 ont été
transférées à Gheel.
m

Nombre de lits. — l e nombre de lits est de 500.
Objets de vêtement, de couchage , etc. — Il a été fourni par le
magasin de vêtements : 500 chemises en toile de lin blanchie,
pour hommes ; 500 id. pourfemmes; 75 tabliers pour élèves; 150
id. pour le service, en toile bleue; 50 pantalons en drap marengo,
pour hommes; 52 capotes pourid.; 400 jaquettes en dimitteécrue,
pour femmes; 100 camisoles id. pour hommes; 488 mouchoirs
en cotonnette; 250 paires de pantoufles; 40 jupons en baie bleue,
pour femmes; 484 paires draps de lit en toile de lin, pour malades; 400 doubles i d . ; 418 traversins en toile écrue; 94 matelas,
en toile é c r u e ; 50 couvertures de laine; 50 id. de coton; 117
oreillers en coutil r a y é ; 400 kilog. laine à matelas; 94 paillasses
en toile é c r u e ; 95 mètres toile imperméable; 500 id. toile d'étoupes; 200 id. coutil rayé.
Les dépenses pour les hôpitaux de Saint-Pierre et de Saint-Jean,
pendant l'année 1854, se sont élevées comme il suit :
HOPITAL
CATÉGORIES.

S'-Pierre.

Contributions.
Réparations aux propriétés
id.
au local .
Badigeonnage
Frais de culte
id. d'inhumation
Traitement des e m p l o y é s
Frais de bureau.
Nourriture
Boisson.
Vêtements
Coucher
Lumière
Chauffage

41 39
526 50
2,941 42
485 »
491 57
1,044 28
22,633 52
892 83
70,309 60
7,631 90
5,838 88
4,350 84
2,218 72
6,056 50

SWean.
972
560
9,426
732
1,119
2,105
29,420
1,000
92,715
11,442
7,447
14,206
2,542
7,788

56
39
83
43
91
35
99
»
69
72
03
03
34
37

TOTAL.

1,013
1,086
12,368
1,217
1,611
3,149
52,054
1,892
163,025
19,074
13,285
•18,556
4,761
13,844

95
89
25
43
48
63
51
89
29
62
91
87
06
87

-

594

—
HOPITAL
S'-Pierre.

CATÉGORIES.
Blanchissage et nettoyage

Médicaments.

Achat et cnlrctien du mobilier.
Primo d'assurance contre l'incendie de
l'hôpital
.
.
.
.
Instruments de chirurgie et objets de
pansement.
Dépenses diverses imprévues .
Lover de la maison occupée par l'aumônier do l'hôpital S -Jean
Construct, et appropriât, i m m o b i l i è r e s .
Frais d'administration g é n é r a l e .
Frais de perception .
Frais de plantations .
Cabinet d'anatomie
.
Prime d'assurance des propriétés
.
Remboursement de frais d'entretien aux
communes.
Frais de location, bornage et 10 p. c.
des ventes.
l

Totaux.

.

S'-Jean.

TOTAL.

5,852 92
12,215 08
4,656 21

13,022 18
22,816 26
12,003 89

84

720 54

i972 38

650 62
90 36

911 96
•1,050 70

1,562* 58
1,141 06

7,169 26
10,601 18
7,347 68
251

»
01
46
15
03
86
03

800
»
14,580
3,033
1,895
250
170

))
»
69
75
76
20
73

25

1,556

89

2,673 14

2,054 72

2,809 45

4,864 17

284,932 40

231,985 52

516,917 92

»
115,613
10,666
2,219
1,384
179
125
1,116

800
115,613
25,247
5,252
3,279
430
295

»
01
15
90
79
06
76

Le nombre de journées de malades en 1854, a été de 207,655*
Après déduction du total général des dépenses pour contributions,
réparations aux propriétés, frais de plantations, cabinet d'anatomie, primes d'assurances des p r o p r i é t é s , remboursement de frais
d'entretien aux communes, constructions et appropriations immobilières, bornage, locations et 10 p. c. des ventes, qui ne sont pas
propres à l'entretien des malades, le prix moyen de la j o u r n é e , non
compris le logement, se trouvera être de fr. 1 -86 ™¡m-

HOSPICE D E L A MATERNITE*

Notice. — Pour la notice sur l'établissement, voir le compte
moral de 1850.
Admissions. — Un règlement adopté en séance du 1 d é c e m bre 1848, a été approuvé par l'autorité c o m p é t e n t e . En vertu de
ce règlement, toute femme enceinte est admise à l'hospice dans
les derniers temps de sa grossesse, pour y faire ses couches, et à
toute époque de la gestation, lorsqu'elle présente quelque signe de
travail ou quelqu'accident de grossesse. On y reçoit des pensionnaires payantes. Les femmes en couches ne peuvent évacuer l'hospice sans autorisation du chirurgien. Les enfants abandonnés par
leurs mères sont portés à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, et placés ensuite à la campagne.
er

19

— 392 —
Service sanitaire. — Un chirurgien, assisté d'une maîtresse
sage-femme et de quatre élèves sages-femmes, est chargé du service sanitaire. Il existe dans cette maison une école d'accouchement
dirigée par le chirurgien. Quatre bourses de 580 francs y avaient
été instituées sur les fonds provinciaux pour autant d'élèves sa*esfemmes; mais ce chiffre ayant été réduit de moitié en 1848, pa°r le
Conseil provincial à partir de l'exercice 1849, l'administration a
repris pour son compte les deux bourses supprimées. Aux termes
de la résolution prérappelée du 16 juillet 1850, le chirurgien de
la maternité est suppléé au besoin par le chirurgien de l'hôpital
Saint-Jean.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1854 : 1° en bœuf
et veau, 2,760 kilog de viande; 2° 4,253 pains de 1 1/2 kilog.,
dont 2,205 pains blancs et 2,048 pains bis; et 3° 4,600 litres de
bière.
Population. — Il y avait, au f janvier 1854, 21 femmes; il
en est entré 721, ce qui porte le nombre à 742; sur ce nombre
700 sont sorties, et 16 décédées ; de sorte qu'il en restait 26 au 51
décembre. Il y avait, au 1 janvier, 15 enfants; il y a eu 731
naissances et 70 décès d'enfants, y compris les morts-nés. Le chiffre des décès a été de 1 sur 46 v}m pour les femmes, et de 1 sur
10 66/ pour les enfants. La population moyenne a été de 20 "/JOO
pour les femmes, et de 15 Wioo pour les enfants.
er

er

100

Nombre de lits. — Le nombre d» lits n'est pas déterminé. Il
varie en raison des besoins, et peut être porté à 40.
Nombre de journées. — Le nombre de journées de femmes a
été de 7,566, et celui des journées d'enfants de 4,802.
Objets de vêtement, de couchage, etc. — Il a été fourni par le magasin de vêtements : 100chemises entoile de lin, pour enfants; 20
tabliers en toile de lin bleue; 23 id. en toile de lin blanche; 500
langes en toile de lin blanche; 100 bonnets de cotons en toile de lin
blanche; 70 paires de draps de lit en toile de lin blanche; 100 draps
pour berceaux; 100 taies d'oreillers, en toile de lin blanchie; 32
essuie-mains, en toile de Bruges ; 50 mouchoirs en cotonnette; 100
jaquettes en dimitte écrue; 100 toile d'étoupes; 50 paillasses.
k

m

Dépenses. — Les dépenses s'élèvent comme suit : réparations au
local, fr. 220-05; badigeonnage, 97; frais de culte, 200; frais
d'inhumation, 51-20; traitement des employés, 5,655-96; frais
de bureau, 172-21; nourriture, 7,984-05; boisson, 400; vêtements, 580-57; couches, 1,115-74; lumière, 640-10; chauf-

frais de perception, 290-10 ; cabinet d'anatomie, 23-65. — Total

— 595

-

fr. 21 .537-75. Apres déduction des dépenses pour le eabinet
d'anatomic, qui ne sont pas propres à l'entretien des pensionnaires,
le prix de la journée des femmes, à l'exception des enfants, non
compris le logement, se trouvera être de fr 2-84 sfyoo.

HOSPICE

DE

L'INFIRMERIE.

Xotice. — Pour la notice sur l'établissement, voir le compte
moral de 1850.
Service sanitaire. — Un médecin et un chirurgien sont chargés
du service sanitaire; ils sont assistés par un élève interne. Un
pharmacien et un aide pharmacien préparent les médicaments
nécessaires à l'établissement et aux indigents des paroisses du
Béguinage, de Bon-Secours, des Riches-Claires et de Ste.-Catherine, formant la 2 division des comités de charité. (Voir, pour
les médicaments délivrés aux indigents des autres paroisses, les
chapitres relatifs au service sanitaire des hôpitaux de St.-Pierre et
de St.-Jean).
me

Admissions. — Le nombre toujours croissant des demandes
d'admission a déterminé l'administration à diviser les ressources
affectées à l'entretien des vieillards au grand hospice. Elle a maintenu avec un religieux respect les fondations tant anciennes que
nouvelles établies au nombre de 55. Elle a réservé en outre des
lits pour des incurables, dont le nombre est estimé à 200; ce qui
fait un total d'environ 250 lits. L'excédant des ressources est destiné aux pensions à domicile. Ce mode de distribution, qui rentre
dans le système pratiqué autrefois, et connu sous le nom de pauvres ménages, a été adopté par résolution du 9 juillet 1850 qui
décide : 1° de cesser toute admission de pensionnaire à l'hospice
de l'infirmerie, sauf en ce qni concerne les indigents atteints de
maux incurables constatés, et ceux appelés à occuper les lits des
fondations spéciales existantes ou qui seraient créées à l'avenir ; 2°
de maintenir l'hospice de l'infirmerie, pour y recevoir les incurables et les pensionnaires des fondations spéciales exceptées en
l'article premier; 5° de maintenir dans leurs familles tous les vieillards des deux sexes, dont la situation réclame des secours, en
leur accordant à domicile et à charge de l'hospice de l'infirmerie,
une pension mensuelle proportionnée à leurs besoins réels constatés; 4" de placer chez des nourriciers en ville ou à la campagne,
ceux de ces vieillards qui n'auraient pas de famille ou ne pourraient pas rester avec elle.

Admissions à la pension. Le nombre des vieillards indigents
jouissant d'une pension mensuelle, était, au l janvier 1854, de
8 r

— 394 —
499..Les admissions du 1" janvier au 51 décembre 1854 onl ôtô
de 73. — Ensemble 572.
'
De ce nombre sont décédés, pendant l'année,
47 j
Ont été privés de la pension,
23 70
1 c t c

Il restait donc au Si décembre 1854, 502 pensionnaires le
montant des pensions payées pendant l'année 1854 est de francs
65, J14—76.
Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1854 : !" en bœuf
veau et mouton, 16,155 kilog. de viande; 2° 37,367 pains, dont
6,584 pains blancs de 1 1/2 kilog. et 30,985 pains bis du même
poids; 3" 97,758 litres de bière.
Population. — La population de l'hospice de l'infirmerie au
I janvier 1854, était de 428 personnes, y compris 43 officiers
et gens de peine; reste 385 pensionnaires. Il en est entré 52, ce
qui porte le nombre à 457; sur ce nombre 10 sont sortis et 91 décédés ; de sorte qu'il en restait 536 au 51 décembre. Le chiffre des
décès a présenté une proportion de 1 sur 4 s o / . La population
moyenne a été de 56 0 83/ 6 0 0 pensionnaires, non compris les employés et gens de peine.
er

00û

Nombre de journées. — Le nombre des journées de pensionnaires a été de 151,703.
Objets de vêtement, de couchage, etc. — H a été fourni par le
magasin de vêtements : 500 chemises en toile de coton, pour hommes; 400 id. pour femmes; 198 mouchoirs en toile de coton imprimée; 500 babiches id. ; 200 cornettes en calicot; 86 pantalons en
drap marengo, pour hommes; 68 paletots id.; 96 gilets id.; 140
paires de bas en laine tricotée pour femmes ; 500 id. pour hommes ;
50 capotes en drap, pour malades ; 79 paires de souliers pour nommer; 520 id, pour femmes; 100bonnets de coton; 141 id.en drap;
24 camisoles en dimitte; 60 matelas en toile écrue; 40 traversins
id.; 40 coussins id.; 50 couvertures en laine; 100 doubles draps,
en toile blanche; 96 serviettes en toile écrue ; 60 id. en toile blanche; 72 . 90 . toile imperméable; 200 mètres toile d'étoupes; 8
aunes 1/4 flanelle de santé; 150 tabliers en toile écrue, pour domestiques; 24 id. en toile blanche, pour phar naciens.
m

e

Dépenses.—
Les dépenses s'élèvent comme il suit : rentes,
fr. 222-22; pensions, 50-80; contributions, 342-87; réparations aux propriétés, 9,585-98; réparations au local, 4,610-41;
badigeonnage, 450-00; frais de culte, 470-69; frais d'inhumation, 329-05; traitement des employés, 14,500-81 ; frais de bureau, 254-56; nourriture, 66,185-46; pensions de vieillards
indigents, 65,914-76; boisson,9,070-11 ; vêtements,7,818-90;
coucher, 1,554-10; lumière, 1,650-05; chauffage, 8,154-46;

-

395 —

blanchissage et nettoyage, 4,425; médicaments, 1,565-59; achat
et entretien do mobilier, 4,768-75; prime d'assurance contre
l'incendie de l'hospice, 205-71 ; dépenses diverses et i m p r é v u e s ,
402-57; frais d'administration g é n é r a l e , 14,496-30; frais de
perception, 5 , 0 1 5 - 5 5 ; frais de plantations, 1,855-40; cabinet
d'anatomie, 215-29; primes d'assurance des propriétés ; 1 7 1 - 5 9 ;
frais de location , de bornage et 10 p. c. des ventes, 2,787-44. —
Total, fr. 225,005-56. Après déduction de ce total, des dépenses
pour rentes, contributions, réparations aux p r o p r i é t é s , pensions
à domicile, frais de plantations, cabinet d'anatomie, primes d'assurances des propriétés, bornage,locations et 10 p. c. des ventes,
qui ne sont pas propres à l'entretien des pensionnaires, le prix de
la journée, non compris le logement, se trouvera être de francs
1-09 25y ,
900

HOSPICE PACHÉCO.
Notice.—Pour la notice sur l'établissement, voir le compte
moral de 1850.
Service sanitaire. — U n médecin est chargé du service sanitaire
de l'établissement. Les pensionnaires atteintes de maladies incurables sont transférées à l'hospice de l'infirmerie, où elles sont traitées et soignées dans une salle spéciale. E n cas de maladie aiguë
d'une certaine gravité, elles sont transportées «à l'hôpital SaintPierre, pour y être traitées dans le quartier des malades payants.
Population. — Il y avait au 1 janvier 47 pensionnaires. Il en
est entré quatre dans le courant de l ' a n n é e ; trois sont sorties ; ce
qui porte le nombre à 48 au 51 décembre. Il n'y a eu aucun cas
de décès à l'hospice pendant l'année.
Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 48.
Nombre de journées.
—• Le nombre de journées de présence a
été de 17,557.
Dépenses. — L e s dépenses se sont élevées à : rentes, francs
2,564-95; rétribution pécuniaire, 1 1 , 5 0 5 - 6 5 ; réparation aux
propriétés, 7 5 - 7 4 ; réparations au local, 1 , 3 9 7 - 9 5 ; badigeonnage, 50; traitement des employés, 2,564; l u m i è r e , 1 1 5 - 5 2 ;
chauffage, 2,418-05 ; médicaments, 25-68; achat et entretien du
mobilier, 150-16; prime d'assurance contre l'incendie de l'hospice, 4 3 - 5 2 ; dépenses diverses et imprévues, 5 4 2 - 9 8 ; frais d'administration générale, 1 , 5 8 1 - 1 8 ; frais de perception, 5 2 7 - 9 7 ;
cabinet d'anatomie, 14-13. — Total, fr. 22,951-46. Après déduction de ce total, des dépenses pour rentes, réparations aux
propriétés, cabinet d'anatomic, qui ne sont pas propres à l'entretien des pensionnaires, le prix de la j o u r n é e , non compris le logement, se trouvera être de i r . 1-17
er

- - 590 —
HOSPICES RÉUNIS,

s

Notice. — Pour la notice sur l'établissement, voir le compte
moral de 1850.
1

Service sanitaire. — Le service sanitaire est confié à un médecin
chargé de traiter à l'établissement tous les cas de maladie et de chirurgie jugés curables. Les pensionnaires atteintes de maladies incurables sont transférées à l'hospice de l'infirinerie, où elles sont
traitées et soignées dans des salles spéciales. En cas de maladie
aiguë, d'une certaine gravité, elles sont transportées à l'hôpital
Saint-Jean.
Population. — Il existait au 1 janvier 129 pensionnaires. Il
en est entré 17 dans le courantde l'année ; 11 sont sorties et 5 sont
décédées; ce qui porte le chiffre de la population au 51 décembre
à 150 pensionnaires. Le chiffre des décès présente une proportion
de 1 sur 29 2o^ . La population moyenne a été de 129 ^ o.
er

10

100

Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 151.
Nombre de journées.
res a été de 47,159.

— Le nombre de journées de pensionnai-

Dépenses. — Les dépenses ont été de : rentes, fr. 220; contributions 98-70; rétribution pécuniaire, 25,926-70; réparations
aux propriétés, 752-64; réparations au local, 1,686-97; badigeonnage,240 ; traitement des employés, 5,804; lumière, 226-21 ;
chauffage, 5,596-82; médicaments, 65-71; prime d'assurance
contre l'incendie de l'hospice, 56-64; dépenses diverses et imprévues, 659-01; frais d'administration générale, 2,960-04; frais
de perception, 615-78; cabinet d'anatomic, 25-69; frais de plantations, 560-87; primes d'assurance des propriétés, 55-95; frais
de locations, de bornage et 10 p. c. des ventes, 565-96. — Total
fr. 45,651-67. Après déduction de ce total, des dépenses pour
rentes, contributions, réparations aux propriétés, cabinet d'anatomic, bornage, locations et 10 p. c. des ventes, qui ne sont pas
propres à l'entretien des pensionnaires, le prix de la journée, non
compris le logement, se trouvera être de fr. O-88 2 8 / .
I 0 0

HOSPICE DES INSENSÉS.
Notice. — Pour la notice sur l'établissement, voir le compte
moral de 1850.
Service sanitaire. — Un arrêté royal du 1 mai 1851, pris en
vertu de l'art. 6 de la loi du 18 janvier 1850 sur le régime des aliénés, a organisé l'établissement des insensés à Gheel. Cet arrête
er

— 597 —
dispose entre autres que le service sanitaire des insensés placés
dans cette commune, doit être confié à un médecin-inspecteur et à
(rois médecins de section (art. 14 et 15); en second lieu, qu'il y
établi une infirmerie avec deux divisions principales, l'une pour
les hommes, et l'autre pour les femmes, et qu'à cette infirmerie
doivent être annexées un certain nombre de cellules d'observation
et de traitement (art. 20).
Par arrêté du 31 décembre 1852, M. le ministre de la justice a
appelé aux fonctions de médecin-inspecteur M. le docteur Parigot,
spécialement attaché par l'administration au service des insensés
placés par elle. Il avait toutefois continué à remplir ces dernières
fonctions, les dispositions de l'arrêté royal n'ayant pas encore été
mises à exécution par le Gouvernement, tant en ce qui concerne le
service sanitaire que pour ce qui regarde l'érection d'une infirmerie. Cet arrêté royal a été mis à exécution a partir du 1 janvier
1855. Il en sera rendu compte au rapport moral prochain. L'administration a réclamé à différentes reprises, auprès de l'autorité,
la construction de l'infirmerie que les soins à accorder aux aliénés
et surtout aux paralytiques rendent absolument nécessaire. Jusqu'à
présent aucune disposition n'a été prise pour son érection.
er

Population.— Il existait au 1 janvier 1854, 302 aliénés.
L'administration en a placé 27, ce qui porte le nombre à 529 ; sur
ce nombre 16 sont sortis, et 17 décédés ; de sorte qu'il en restait
296 au 31 décembre. Le chiffre des décès donne une proportion de
1 sur 1 9 33/too. La population moyenne a été de 301 5 8 / , .
er

0 0

Nombre de journées.
de 110,078.

— Le nombre de journées d'insensés a été

Vêtements. — Il a été fourni par le magasin de vêtements,
savoir : 1,000 mètres toile de lin blanchie; 250 id. écrue; 20 id.
forte; 104 mètres 20 cent, toile de lin imprimée; 160 id. bleue
unie; 40 id. de coton imprimée; 70 id. blanchie; 70 id. écrue;
200 id. drap marengo; 120 mètres 60 cent, baie bleue; 100 id.
frisette; 220 mouchoirs en cotonnelte, de 100 cent, de largeur;
120 id. de 5/4; 100 bonnets de coton; 250 paires de bas en laine
tricotée, pour hommes; 500 id. pour femmes; 200 id. sabots, pour
hommes; 200 mètres piloux ; 50 paires de souliers, pour hommes;
40 id. pour femmes.
Dépenses. — Les dépenses, s'élèvent comme suit t pensions des
insensés fr. 60,021-57; frais de culte, 16; frais d'inhumation,
97-75; traitement des employés, 4,600; vêtements, 5,712-44;
médicaments, 584-79; dépenses diverses et imprévues, 561-76;
frais d'administration générale, 5,679-65; frais de perception,
778-70; cabinet d'anatomie, 250-51. — Total fr. 76,082-97.
Après déduction de ce total, des dépenses pour le cabinet d'ana-

— 508 —
tomie qui ne sont pas propres à l'entretien des insensés, le prix de
la journée se trouvera être de fr. 0,68 o 9 j
I 0 0 <

HOSPICE DES ORPHELINSNotice. — V o i r , pour ce qui concerne la notice sur l'établissement, le compte moral de 1850.
Service sanitaire. — Les orphelins malades placés à la campagne
sont traités par le médecin de la commune où ils sont placés en
pension. En cas de maladie grave, ils sont envoyés, lorsque le
transfert n'offre pas de dangers, dans un des hôpitaux de la ville.
Il n'y a eu aucun cas de décès en 1854.
Pension alimentaire. — Le 18 juin 1847 , le Conseil a renouvelé auprès de l'autorité compétente, sa demande tendant à porter
à 80 francs par an la pension alimentaire des orphelins placés à la
campagne. Cette demande a été accueillie favorablement par le
Conseil communal et la députation permanente, les 7 et 21 octobre
suivant.
Population. — Il existait au 1 janvier 68 orphelins. Il en a
été admis 1 8 , ce qui porte le nombre à 86; 9 sont sortis pendant
l'année, de sorte qu'il en restait 77 au 51 décembre La population
moyenne a été de 75 ™/ par jour.
er

IOO

Instruction. — Des 77 orphelins restant au 51 décembre 1854,
56 sont placés en pension chez des nourriciers en ville, 26 à la
campagne, et 15 dans les établissements soit agricoles, soit autres
du pays. Les orphelins fréquentent les écoles des localités où ils
sont placés en pension. En ville l'instruction est donnée gratuitement ; mais à la campagne une rétribution annuelle de 5 francs est
accordée aux instituteurs communaux, en vertu de la résolution du
Conseil du 5 décembre 1854, n" 9,498.
Nombre de journées.
été de 27,655.

— Le nombre de journées d'orphelins a

Vêtements. — Le magasin de vêtements a fourni pour les orphelins : 186 chemises en toile de coton blanchie; 56 blouses en toile
de lin bleue; 55 matelots en drap; 56 bonnets en drap; 62 mouchoirs en cotonnelte; 11 paires de bas en laine tricotée; 115 id. de
chausettes; 62 i d . de sabots; 64 id. de souliers; 62 id. de chaussons; 12 babiches en toile de coton; 12 camisoles en coton; 6 id.
en piloux.
Dépenses. — Les dépenses se sont élevées comme il suit : Rentes,
francs 161-45 ; pensions des orphelins, 6,969-89 ; vêtements,
1,969-20; dépenses diverses et imprévues, 169-85 ; fraisd'admi-

— 300 —
MStratton générale, 6 4 2 - 2 7 ; frais de perception, 1: 7-74 ; cabinet
d'anatomic, 15-56; primes d'assurances des p r o p r i é t é s , 6 - 9 4 . Total, fr. 10,052-70. Après déduction de ce total, des dépenses
pour rentes, cabinet d'anatomic, primes d'assurances des propriétés, qui ne sont pas propres à l'entretien des orphelins, le prix de
la journée se trouvera être de fr. 0-35 ei/ioo.
HOSPICE DES ORPHELINES.
Notice. — V o i r , pour la notice sur l'établissement, le compte
moral de 1850.
Service sanitaire. — Un médecin est chargé du service sanitaire. On ne traite au local de l'hospice que des orphelines atteintes
de légères indispositions. Lorsque les maladies présentent des s i gnes de durée ou de gravité, on envoie les orphelines malades dans
l'un ou l'autre des hôpitaux de S -Pierre ou de S*-Jean. Le nombre
d'élèves reçues à l'hôpital S'-Jean en 1854 est de 5. Aucune élève
n'a été traitée à l'hôpital S'-Pierre pendant cette année.
l

Nourriture et boisson. — Il a été fourni en 1854 : 1° en bœuf,
veau et mouton, 6,958 kilog. de viande; 2° 18,375 pains de 1 1?2
kilog. dont 1 811 pains blancs, et 16,564 pains bis; 3° 27,668
litres de bière. A la demande de M . le médecin de l'hospice, le
Conseil a décidé d'augmenter la quantité de bière accordée aux
élèves de cet établissement, eu égard à la faiblesse de constitution
du plus grand nombre d'entre elles. Cette quantité a été portée
par jour de 5^8 de litre à 1^2 pour celles âgées de moins de 14 ans,
et de 1^2 à 5^-i de litre, depuis 14 ans jusqu'à leur sortie.
Population. — Il existait au 1 janvier 127 orphelines. 11 en
est entré 16 clans le cours de l'année; 8 sont sorties, après avoir
atteint leur majorité; 2 sont décédées; de sorte qu'au 51 décembre, il y avait 155 élèves. La population moyenne a été de 127
/WQ par jour.
er

SI

Nombre de journées et de lits. — Le nombre de journées d'orphelines a été de 46,541. Il y a 140 lits à l'établissement.
Vêtements.
11 a été fourni par le magasin de vêtements : 150
mètres toile de lin blanchie; 57 i d . pour serviettes; 100 i d . toile
de Bruges; 150id. de coton é c r u e ; 50 i d . de coton i m p r i m é e ; 100
id. d'étoupes; 52 l 6 0 drap marengo ; 8 mètres canevas ; 20 k i l .
fd de colon à tricoter; 400 bandes indéplissabies; 6 couvertures
en laine ; 550 paires de souliers.
m

Dépenses.

e

— L e s dépenses s'élèvent comme i l suit: Rentes, fr.

— 400 —
2 1 1 - 0 4 ; r é p a r t i o n s aux propriétés, 0 9 7 - 5 7 ; réparations au
local, 2 , 0 0 5 - 7 8 ; badigednnâgé, 205: frais de culte, -174-48;
traitement des employés, 6,845-46 ; nourriture, 25,892-20boisson, 2,101-05 ; vêtements, 5,502-89; coucher, 178-40;lu'.
m i è r c . 1 , 1 9 4 - 5 4 ; chauffage, 1,914-54; blanchissage et nettova^e,
1,091-00; médicaments, 121 -42 ; achatet entretien du mobilier,
1,520-20; dépenses diverses et imprévues, 553-95; primes
d'assurance contre l'incendie de l'hospice, 55-04; versement à la
caisse d'épargne de la quote-part appartenant aux orphelines dans
le produit de leur travail, 4 5 5 - 9 6 ; frais d'administration générale, 3 , 6 9 0 - 5 0 ; frais deperception,766-89; cabinetd'anatomie,
49-31 ; prime d'assurances des propriétés, 43-86. — Total, fr.
55,527-12. Après déduction de ce total, des dépenses pour réparations aux propriétés, cabinet d'anato?nie, primes d'assuranaes
des propriétés, versement à la caisse d'épargne, bornage, locations, et 10 p. c. des ventes, qui ne sont pas propres à l'entretien
des pensionnaires, le prix de lajournée, non compris le logement,
se trouvera être de fr. 1 -16 «/ioo.
HOSPICES DES AVEUGLES.
( Voir les comptes moraux des années antérieures. )
Le compte de 1854 de l'hospice des aveugles dirigé par la société
royale de Philanthropie, a été soumis à l'examendel'administration
et approuvé par le conseil communal en séance du 28 avril 1855.
Le budget du même établissement pour 1855 a été approuvé le
5 mars dernier.
fa population de l'hospice est de 51 aveugles ou incurables.
Il a été remis à la date du 1 juillet 1855, à l'administration
communale , qui s'est chargée des constructions du nouvel hospice,
une somme de fr. 83,972-61 , formant une partie des capitaux
légués par feu M . le baron de Ghendt.
er

Compte moral de la bienfaisance. — Exercice 1854-

Le conseil général d'administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles rend, en vertu de l'art. 10 du décret du 7 florcal
an X I I I , le compte moral de 1854.
Comités de charité. — Pour les renseignements généraux sur
les comités de charité et la répartition des fonds de la bienfaisance,
voir le compte moral de 1855.

Conformément au r è g l e m e n t , MM. les délégués des comités de
charité ont été convoqués en assemblée générale du 15 août 1854,
•i l'effel de donner leur avis sur la répartition des fonds ordinaires
de la bienfaisance, et pour entendre leurs observations sur les
améliorations à introduire dans le service.
L'allocation donnée par l'administration établissait, d'après l'état de répartition soumis à MM. les délégués, et approuvé par eux,
une moyenne de fr. 27-29 w/ioo par m é n a g e , moyenne qui s'est
élevée à fr. 41-54 par suite, d'une part, des mutations intervenues
dans le livre des pauvres après la formation du budget de 1854,
et d'autre part, de la collecte des c o m i t é s , des dons de la famille
royale, du produit de plusieurs legs, et d'un crédit supplémentaire
alloué par l'administration.
Le produit des collectes a été de fr. 28,798-06, restés à la disposition de chacun des comités, mais dont la moitié est prise en
considération pour régler la répartition de l'allocation.
De même qu'en 1855, l'administration, pour venir, autant
qu'il lui est possible, en aide à la classe indigente, a continué à
mettre le pain à la disposition exclusive des indigents inscrits,
contre payement du prix de 55 centimes par pain de froment d'un
kilog. qui a été réduit à 54 centimes à partir du 28 août 1854. Par
suite de l'appel fait à la fin de 1853 à la philanthropie des habitants
de Bruxelles, par M. le bourgmestre, divers dons, autres que ceux
mentionnés au compte moral de la m ê m e a n n é e , ont encore été
faits au commencement de 1854. Ils sont renseignés au chapitre
Dons et legs.
La loi du 7 avril 1854, ordonnant la réunion à la ville de
Bruxelles du quartier Léopold, lequel comprend des parties de territoire des communes de Saint-Josse-ten-Noode, î x e l l e s , Etterbeek
et Schaerbeek, a nécessité la création d'un comité de charité dans
cette partie de la ville ; ce comité a été établi par résolution de l'administration dn 50 juin 1854, approuvée par l'administration communale le 8 juillet suivant, qui a décidé qu'il serait annexé à la
5
division des comités de cette ville; qu'un médecin serait
chargé de donner ses services aux indigents malades, et que les
médicaments prescrits par ce médecin seraient délivrés par la
pharmacie de l'hôpital St-Jean.
mo

Le comité établi par cette résolution a été installé le 31 août 1854.
Par résolution du 5 septembre suivant, dûment approuvée, l'administration a n o m m é en qualité de médecin des pauvres, M. le
docteur Jorez, qui est entré en fonctions le 15 suivant.
Le règlement sur l'administration des secours publics à Bruxelles,
celui sur le service sanitaire des indigents à domicile, ainsi que
toutes les autres dispositions concernant la bienfaisance publique
en cette ville, ont été rendues applicables au quartier Léopold.

C o m i t é s de c h a r i t é ,

US

ce

en
~:

E t a t de s i t u a t i o n p e n d a n t les p r e m i e r et d e u x i è m e semestres

Minimes .
( Chapelle. .
\re) Sablon. . .
/ S -Caiherim
Bon-Secours
S -Claire .
Béguinage
S" Gudule.
Caudenberg
S'-Nicolas .
Fînis-Tcrrœ
Quart.-Lcopold

7924 247
3704 95
1608 88
1939 185
2828 192
3142 250
897 121
2693 06
1002 18
713 8
2755 18

te

le

en
ce
rv»

fc3

CL,

Totaux .

. I

î Minimes .
• Chapelle.
\ '( Sabl on. . .
S -Calberinc
\ Bon-Secours
e ! S -Claire .
F Béguinage .
' S '-Gudulc.
Caudenberg
S'-Nicolas .
Finis-Tcrrœ
Quart-.Léopold
,c

te

2

l

Q

T

n i a n t

-

2 8 Î Î 9 3 4081

»

77517234

29i05 1278

1823 7292
906 3624
330 1400
435 1918
687 2763
725 3185
256 868
663 2704
252 1003
214 729
647 2790
»
i'AlKQ

»

»

SEPTEMBRE.

OCTOBHK.

KOVEMIIRE

DECEMBRE.

259 ,238 182417292,269 240 1863 7452 271 242 1944 77761271 246
1961 7844 137
103 83
3624 107 86 934 3736 108 87 890 3560 109 88 894 5576 87
87 74
1400 89 75 oo5 1420 89 75S 578 1512 87 75 577 1508 48
228 89
1924 257 94 458 1955 257 94« 459 1925 241 94 477 1925 242
225 116
2780 231 116 706 2824 238 121 710 2839 245 122 717
2886 250
292 163
3152 297 165 729 3207 502 169 740 3244 508 169 751 5275 510
129 79
860 131 80 253 863 131 80 256 859 152 81 259 877 135
71 119
2728 80 123 679 2747 84 148 641 2612 86 156 629 2572 92
29 28
939 15 31 185 760 55 56 210 689 55 56 215 699 58
13 58
729 38 42 144 535 16 52 139 481 16
156 530 16
35 38
2790 34 55 643 2808 41 44 647 2821 45 oo 588 2620 47
»
160
»
40 160 2 43 40 160 2 46 43 169 9
44
4 jETJ
— —

— 403

-

Médecins des pauvres. — Le service de M M . les m é d e c i n s charges du service sanitaire dans les diverses paroisses a é t é reparti en
1854, comme il suit : Paroisse des Minimes, M M . [Simon et f î o n n e ;
„i. de la Chapelle et du Sahlon , M . Bonnevie, remplace provisoirement par M . Semai; i d . de Bon-Secours , M . Petit; id. de SteCathcrine et du B é g u i n a g e , M . V a n Gilse; id. de Sainte-Claire,
M . Hyernaux; id. de Ste-Gudule et de Caudenberg, M . Delvaux;
|d. de St-Nicolas et de Finisterrae, M . d'Udekem; quartier L é o pold, M . Jorez, depuis le 15 septembre 1854.
Etat sanitaire des indigents à domicile. — Les rapports annuels
de M M . les m é d e c i n s des pauvres indiquent les maladies graves
quiis ont eu à traiter dans les maisons de secours et à domicile.
En voici la r é c a p i t u l a t i o n :
PREMIÈRE DIVISION.
- Paroisse
des Minimes.
— Service de
M M . les docteursGonnc et Simon. Les maladies qui ont é t é le plus
fréquemment o b s e r v é e s par M M . les docteurs Gonne et S i m o n ,
chargés du service m é d i c a l de cette importante paroisse, sont :
Lés p l e u r é s i e s , pneumonies, bronchites a i g u ë s et chroniques, les
all'erlions organiques du c œ u r , quelques cas de c h o l é r a , la phthisie pulmonaire t r è s - f r é q u e n t e chez les adultes. La phthisie tuberculeuse surtout, ajoutent les docteurs Gonne et S i m o n , exerce des
ravages très-sensibles sur la population de cette paroisse. Quelques
cas de fièvre t y p h o ï d e ont é t é r e m a r q u é s vers la fin de l ' a n n é e .
Les affections rhumatismales tant musculaires qu'articulaires sont
fréquentes parmi les indigents, virils et vieux ; elles p r é s e n t e n t
une certaine recrudescence à chaque variation brusque d e l à température.
Paroisses de la Chapelle et du Sahlon. — Service de M . le docteur Semai. — Les maladies qui ont le plus r é g n é dans ces deux
paroisses son! : les affections de l'appareil digestif, les f i è v r e s m u queuses et t y p h o ï d e s , les angines, les affections vermineuses, les
maladies des voies pulmonaires, les bronchites, les hernies inguinales et ombilicales, quelques affections rhumatismales a i g u ë s et
chroniques, ainsi que plusieurs cas de c h o l é r a . Chez les enfants,
les laryngites, le croup, la coqueluche tuberculeuse, les f i è v r e s
c x a u l h é m a l e u s e s , la rougeole, la scarlatine, les maladies v é s i c u leuses, les varicelles et v a r i o l o ï d e s .
DEUXIÈME DIVISION. — Paroisse
de Bon-Secours.
~ Service de
M . le docteur Petit.
A l'exception du c h o l é r a sur lequel le docteur
Petit s'étend, il signale peu de maladies qui ont r é g n é pendant
l'année. Ce sont les affections thoraciques, quelques cas de variole,
et de v a r i o l o ï d e , les d i a r r h é e s qui ont é t é t r è s - f r é q u e n t e s , surtout
chez les enfants ; la fièvre t y p h o ï d e , ensuite la bronchite capillaire,
et les maladies des organes respiratoires.

—

404 —

Paroisse des Riches-Claires.—
Service flo M. le docteur Ifyernaux.
M . le docteur Hycrnaux fait remarquer que la paroisse
des Riches-Claires est, peut-être de toutes, celle qui est la plus
p r i v i l é g i é e ; l'état sanitaire des indigents y a toujours été excellentle nombre de malades qu'il dit avoir à domicile est très restreint'
et, à part, quelques maladies chroniques, quelques affections bénignes d'une courte d u r é e , il déclare qu'il y a lieu de s'étonner du
petit nombre de maladies a i g u ë s . Il n'y a pas eu dans sa paroisse
de maladies é p i d é m i q u e s bien graves, d'affections spécialement
r é g n a n t e s ; presque tout le cadrenosologique y a trouvé par-ci parlà quelques cas épars. Il ajoute que, tandis que le choléra paraissait s é v i r avec une certaine rigueur dans quelques quartiers delà
ville, fort peu d'indigents des Riches-Claires ont été victimes de ce
terrible fléau. II rend ensuite compte des maladies les plus habituelles, qui sont : les fièvres simples, la fièvre typhoïde, les fièvres
é r u p t i v e s (variole , rougeole et scarlatine), la fièvre hectique, les
inflammations, telles que la stomatite folliculeuse, l'angine tonsillaire, la bronchite, la pneumonie; viennent ensuite les névroses,
les scrofules, etc., etc.
Paroisses du Règuinage et de Sainte-Catherine. — Service de
M . le docteur Van Gilse. — Les maladies dominantes signalées par
M . le docteur Van Gilse, sont les affections de l'appareil respiratoire, un grand nombre de bronchites, surtout pendant le 2 et le
dernier trimestre; quelques cas de coqueluche, les affections chroniques des bronches, la phthisic, les maladies de l'appareil circulatoire, un petit nombre de cas de c h o l é r a ; viennent ensuitcles
maladies é r u p t i v e s , les scrofules, les ophthalmies, la hernie crurale et inguinale, etc., etc.
e

TROISIÈME DIVISION. —

Paroisses de Finisterrœ

et de St.-Nicolas.

— Service de M . le docteur d'Udekem.
Il n'y a eu dans ces deux
paroisses que peu de cas de fièvres typhoïdes et de choléra. Les
affections qui se sont m o n t r é e s le plus fréquemment sont : les maladies abdominales caractérisées par des coliques et des diarrhées,
qui g u é r i r e n t avec une remarquable facilité; les emphysèmes pulmonaires, les catarrhes chroniques, des cas de variole, la variol o ï d e qui y a sévi avec une certaine a c t i v i t é , la scarlatine. Les
affections des poumons et du c œ u r sont les maladies que l'on rencontre le plus souvent dans la classe pauvre; la phthisie pulmonaire exerce un certain ravage, surtout parmi les jeunes filles qui
se livrent à la fabrication des dentelles. Quant aux affections chirurgicales, elles ont été en petit nombre; celles qui furent observées
le plus souvent sont les varices, les ulcères aux jambes, les abcès
scrofuleux, enfin les hernies, etc., etc.
Paroisses de Ste.-Gudule et de Caudenberg. — Service de M je
docteur Delvaux. — Comme l'année dernière le travail de M. le

— 40a —
docteur Dclvaux commence par l'énumération des principales affections qui ont été traitées tant à domicile qu'au dispensaire. Elles
soni au nombre de 174. 11 n'a constaté pendant celte période d'une
année qu'un petit nombre de fièvres typhoïdes. Les fièvres e m p l i e s n'ont l'ait que peu de ravages, comparativement aux années
précédentes. Les fièvres intermittentes ont été très-nombreuses
pendant les trois derniers mois de l'année, mais sans caractère
grave. Viennent ensuite la chlorose, l'angine tonsillaire, la gastrite
chronique, la laryngite pseudo-membraneuse, la grippe, des h é moptysies, quelques cas de choléra épidémique, un grand nombre
de diarrhées et de cholérincs. Les affections chirurgicales ont été
irès-restreintes; elles se sont bornées à des maladies des os chez les
cillants, telles que carie tuberculeuse, rachitisme; i l y a eu beaucoup d'affections oculaires, surtoutun grand nombred'ophlhalmies
catarrhales et srrophuleuses, etc., etc.
Quartier Léopold. — Service de M. le docteur Jorez. — M . le
docteur Jorez ne signale dans son rapport que la fièvre typhoïde
et le choléra. Il entre ensuite dans plusieurs considérations hygiéniques sur le quartier Léopold.
Enfants à charge de la bienfaisance. — Les enfants entretenus
à charge de la bienfaisance sont soumis aux mêmes inspections que
les orphelins. Us reçoivent l'instruction dans les écoles communales
du lieu de leur placement. En ville, l'instruction leur est donnée
gratuitement, mais à la campagne une rétribution annuelle de
o francs est allouée aux instituteurs communaux, en vertu de la
résolution du 5 décembre 1854, sous le n° 9,498, approuvée par
l'administration communale. Le nombre de ces enfants, qui n'était
que de 80 en 1845, s'est successivement accru d'année en a n n é e ,
et était au 1 janvier 1854 de 511 , dont 148 garçons et 165 filles,
lien a été admis 80 dans le courant de l'année, ce qui porte le
nombre à 591 ; 44 ont cessé d'être à charge de l'administration, 2
sont décédés; de sorte qu'il restait au 51 décembre 1854, 545 enfants, dont 170 garçons et 175 filles. Cet accroissement provient
de ce que l'administration a continué à prendre à sa charge des
enfants dont les parents étaient décédés , et qui étaient privés de
toutes ressources, pour les empêcher d'être placés au dépôt de
mendicité. Sur les 545 enfants inscrits à charge de la bienfaisance,
205 ont été placés en ville, au sein de leur famille, chez des nourrices et dans des établissements, et 140 à la campagne.
er

Vêtements. — Il a été fourni par le magasin de vêtements pour
ce service : 145 chemises en calicot, pour enfants; 505 i d . pour
garçons; 512 id. pour filles; 15 i d . pour hommes; 21 i d . pour
femmes; 102 matelots en drap ; 84 robes en toile de coton, pour
filles; 52 jaquettes, en toile de coton i m p r i m é e ; 110 bonnets en

—

406 —

drap; 267 mouchoirs en eotonnette; 16 mouchoirs en toile de
c o t o n ; I 10 blouses en toile bleue; 104 jupes pour filles et 7 i,|
pour femmes, en molleton; 110 camisoles pour enfants, en toile de
coton i m p r i m é e ; 34 id. pour enfants, en piloux; 215 babiches en
toile de coton, pour id. ; 8 id. pour femmes; i04 cornettes pour
lillpc-

k

irl

MAIIP

f . m m . ^ .

M O

*„M:„»,„.

O

:..»«._-

.

-,

.

Admissions de vieillards à la pension. — Le nombre de vieillards indigents jouissant d'un secours mensuel à charge de la bienfaisance était au 51 d é c e m b r e *855, de 247. Les admissions du
1 janvier au 31 d é c e m b r e 185/*, ont é t é de 22. — Ensemble 269.
Sont d é c é d é s pendant l ' a n n é e , 21 ; ont é t é privés de secours, 16.
— Ensemble 37. Il restait donc au 51 d é c e m b r e 1854, vieillards
secourus 252. La d é p e n s e r é s u l t é e decechef a é t é defr. 55,123-76.
er

Aliénations. — Par deux actes r e ç u s les 21 février et 24 octobre 1854, par les notaires Mullcr et Eliat, résidant à Bruxelles,
l'administration, à ce a u t o r i s é e par arrêtés royaux du 2o janvier
et 12 mai de la m ê m e a n n é e , a c é d é de la main à la main, savoir:
1" à M . Gobart, un hectare 16 ares 4 centiares de terre et jardin,
sis h Brusseghem-Ophem-Ossel, moyennant la somme de francs
7 , 8 5 2 - 7 ; 2" à l'Etat belge, pour le chemin de fer del)endre-etW a e s , 2 hectares, 46 arcs, 57 centiares de terre et p r é , sis à JetteSt-Pierre, Grand-Bigard, Bodeghem-St-Martin , Ternath et Lombeek-Stc-Catherine, moyennant la somme de fr. 21,649-56.
,!

Acquisitions. — Le 22 août 1854, l'administration a demandé
l'autorisation d'acquérir de l'autorité locale de Vilvorde, au prix
de 57 francs 80 cent., un e x c é d a n t du chemin dit : Groenstraet,
contenant 1 are 26 centiares, aboutissant à une propriété de la
bienfaisance (fondation Terkisten), sise audit Vilvorde, cotée au
cadastre section G . n° 522. La députation permanente ayant
accueilli cette demande, par arrêté du 7 septembre suivant, l'acquisition dont il s'agit a é t é r é g u l a r i s é e , suivant quittance sur
timbre, d é l i v r é e le 24 octobre de la m ê m e a n n é e par le receveur
communal de Vilvorde. Le 14 février 1854, l'administration a
d e m a n d é l'autorisation d'acquérir du sieur J.-B. Kumps de Malaise
sous Isque, moyennant 1,200 francs, le fonds d'un bois, sis à Huldenberg, section A . n° 229, contenant 56 ares 49 cent., et enclave
dans un bois des pauvres de St.-Gudule, défriché en vertu d'un

— 407 —
arrêté royal du 29 novembre 1852. La députation permanente du
conseil provincial ayant accueilli cette demande le 2 mars 1854,
l'acquisition dont il s'agit a été régularisée par acte du 14 juillet
suivant, reçu par M Broustin , notaire de Bruxelles. Suivant procès-verbal d'adjudication définitive, clôturée le 2 mars 1854, par
M Portaels, notaire à Vilvorde, l'administration a acquis, moyennant fr. 4,867-57 (frais compris), une parcelle de terre plantée
de 106 arbres, contenant 1 hectare 78 ares 80 centiares, sise à
Perrk , et cotée au cadastre section A n" 152, et ce au profit de la
bienfaisance (fondation Terkisten). Cette acquisition a été approuvée par arrêté royal du 21 juin 1854, et la propriété qui en fait
l'objet, a été louée publiquement le 20 novembre 1854, au fermage
annuel de 154 francs, qui représente 2.3^4
du prix d'acquisition.
e

e

Vente de bois. — La coupe extraordinaire, autorisée par arrêté
»yal du 29 novembre 1852, et celui de la députation permanente
du conseil provincial du 15 septembre 1855, a été vendue dans
les bois dit : Sinte Gudula bosch, à Huldenberg, et Vossenbosch à
Vlesembeek, savoir :
Ô
-

Dates

y

s

z

des
ventes.

1 28nov.
2 16 févr.

Principal.

des
Haute futaie
approbations.

1833 19janv.
1854 1 juin

1834
»

Taillis.

Accessoires.

Frais.

19,268
2,708

»
»

336
90

»
»

2,706 40
417 80

1,640 44
243 89

21,976

»

446

»

3,124 20

1,884 33

Bèsidtat. — Haute futaie, 21,976; taillis, 446; accessoires,
5,124-20. — Total 25,546-20. A déduire les frais, 1,884-33.
-Reste 23,661-87.
Le produit de la haute futaie a été immobilisé en rentes sur
l'Etat, et celui du taillis, ainsi que les accessoires, versé dans la
caisse du service courant. Le sol du bois sis a Huldenberg a été
loué publiquement le 50 août 1854, moyennant un fermage total
de 788 francs, les coupes ne donnaient précédemment qu'un
revenu net par an de fr. 518-61. Ce qui fait une augmentation de
fr. 469-59, à laquelle il faut ajouter l'intérêt de 4 1;4 > du produit de la haute futaie, 818-89. — Soit une augmentation totale de
ir. 1,288-28.
Quant au Vossenbosch, contenant 1 hectare 8 ares 64 centiares,
il aété divisé en trois lots, dont deux seulement mesurant 71 ares
40centiares, ont été adjugés dens la location publique du 20

o,

— 408 —
novembre 1854, moyennant un fermage annuel de 55 francs.
Les coupes de tout le bois ne donnaient qu'un revenu net par
an de fr. 47-82. Ce qui fait une augmentation de fr. 5-18 à laquelle il faut ajouter l'intérêt à 4 1/4 ° ] duproduitde la haute futaie
fr. 115-09. —Soit une augmentation totale de fr. 120-27, non compris le fermage du 5 Jlot, qui sera réexposé en location publique.
La coupe ordinaire a été vendue comme il suit :
0

e

Dates

des
ventes.

des
approbations.

Situation des biens
sur lesquels
les arbres ont été vendus.

Principal.

4853
4854
26 d é c . 23 mars Alsemberg, Tourneppe .
4853
29 id.
2 id.
Buysinghen-Eysinghen, Huy
4854
75
singhen .
9 janv. 23 id.
Assche, Ternath, Lombeék-S '
Catherine, Molhem - Bolleb e é k , Brusseghem-Ophem3169
Ossel
.
42 id.
23 id.
647
Leeuw-Saint-Pierre
16 f é v .
4 juin
Audenaeken, Berchem-SaintLaurent, Lennick-St.-Mar3144
tin, Vlesenbeék
20 id.
29 id.
Crainhem, Wesembeék, Sterre849
beék, Evere
23 id.
26 id.
Lennick-St.-îiartin, Lennick2619
Saint-Quentin, Wambeék

Accessoires.

734 30
34 50

Frais.

421 79
12 28

te

Totaux. 15326

565 90
121 70

280
63

»

506 40

279 44

»

132 90

67 51

»

411 99

211 55

» 2507 60 1336 25

Résultat. — Principal, fr. 15,526; accessoires, 2,507-60.—
Total fr. 17,855-60; frais à déduire 1,556-25. Reste fr. 16,497-55.
Le produit de cette coupe, tant en principal qu'en accessoires,
appartient aux revenus annuels courants.
Défrichements.
— Par résolution des 11 juillet et 21 novembre
1854, l'administration a demandé à l'autorité compétente de pouvoir défricher les bois suivants : 1" Celui dit Rond-Eyken, sis à
Uccle, contenant 2 hectares 5 ares 50 centiares, connu au cadastre
sous le n° 596 de la section F ; 2 celui nommé Halfbunder, sis à
Huldenberg, contenant 25 ares 26 centiares, figurant au cadastre
section A . n° 206. Ces défrichements ont été autorisés par arrêtés
royaux des 15 novembre 1854 et 12 mars 1855.
Plantations. — Les plantations faites en 1854, consistent en:
5,000 frênes; 699 ormes; 589 canadas; 150 mélèses; 1,000 aulnelles; 900 châtaigniers.

-

409 —

forestiers.—En

1854, quatre procès-verbaux dressés
par les gardes forestiers, ont été suivis de condamnations pour vols
et dégradations aux propriétés boisées de la bienfaisance.
Délits

Gardes forestiers. — Les fonctions de garde-forestier à Vlesembeék, remplies par le sieur François Meert, ont été supprimées à
dater du 1 juillet 1854, par suite du défrichement du bois dit :
Yossenbosch, que ce garde surveillait.
er

Locations rurales. — Tous les baux de propriétés rurales renouvelés, y compris celui du droit de chasse, l'ont été avec augmentation. Les neuf locations qui ont eu lieu ont produit fr. 28,928-46 ;
les anciens fermages étaient de 25,264-77. L'augmentation est de
fr. 3,063-59, soit de 14 1;2 y».
Locations urbaines. — Un bail de maison a été renouvelé par
acte notarié dûment approuvé.
Travaux. — En 1854, l'administration a fait effectuer des réparations aux bâtiments de deux fermes, sises l'une à Alsemberg, et
l'autre à Uccle. Ces réparations ont été autorisées par la députation
permanente du conseil provincial, le 2 mars 1854.|La dépense qui
en est résultée s'est élevée à fr. 1,125-66.

Relevé des dépenses pour 1854. — § 1 . — Charges sur les biens:
Rentes, fr. 2,179-25; quote-part des pauvres de Molenbeék St.Jean, dans certains revenus des pauvres de la paroisse de SainteCatherine, 1,557-10; anniversaires et obits, 1,031-46; pensions,
b'00; intérêts du legs De Bie , 3,797-40; id. Vandenschrieck,
480-70; id. Hecquet de Bérenger, 2,829-65; id. M.-T. Desaive,
899-47; C.-F. Greindl, 5 7 £ - 3 0 ; contributions, 630-98. — Total
fr. 14,079-51.
er

§ 2. — Frais divers et d'administration générale : Réparations
desimpie entretien fr. 5,055-25; plantations et émondages, etc.,
1,161-52; frais de régie payés à l'État, 205-02; traitements des
gardes forestiers, 178-30; contingent dans les frais d'administration générale, 15,000; frais de perception, 4,848-12; traitement
des employés du magasin de vêtements et du bureau de l'inspection, 4,725; frais de bureau, 154-10; primes d'assurance contre
l'incendie des propriétés bâties, 178-46 ; frais de locations, 8,038-28
10 °j des ventes de terrains, 2.594-56. — Total 58,096-61.
a

§ 5. — Comités de charité : Loyers et contributions des locaux,
fr. 5,995-65; achat et entretien du mobilier, 75-28; traitement
des employés, commissionnaires et gens de peine, 9,924-17; frais
de bureau, 4,146-90; dépenses diverses et imprévues, 2,277-12.
- Total fr. 20,417-10.
I 4, — Secours divers : Pensions des enfants entretenus à charge

— 410 —
de la bienfaisance, fr. 17,915-15; vêtements, 6,005-65; pensions
de 6 enfants traités à l'hospice des enfants malades, à Ixelles
1,425-50; pensions d'indigents traités à la colonie de Gheel'
2 , 2 5 4 - 0 2 ; secours mensuels à divers indigents, 55,604-26; frais
de bandages et de cercueils, 5,595-55; médicaments, 18,065-74remboursements de secours aux communes, 5,849-70; id. des
comités de c h a r i t é , 55,620-02; dépenses diverses et imprévues
5,590-59. — Total fr. 125,498-56.
§ 5. Distribution

de divers secours par les comités : secours en

argent, fr. 17,652-66; i d . en pains, 191,606-50; id. vêtements
et objets de coucher, 5 6 , 5 1 5 - 0 1 ; i d . chauffage, 15,929-11;
secours aux pauvres du Quartier Léopold, 2,177-52. — Total
fr. 265,858-60.
Dons divers au profit des pauvres, fr. 15,597-02; legs de
M . Ferdinand de Reverdy, 492. — Total fr. 15,889-02.
Dans les quatre premières sommes du § 5 ci-dessus, est comprise la distribution, savoir: 1° du solde des dons divers, fr.
1 1 , 0 2 9 - 7 8 ; 2° du legs de M . F . de Reverdy, 8 ; 5" du produit de
la tombola de l'hôtel de ville, 18,000. - Ensemble fr. 29,057-78.
Vêtements. — Il a été fourni par le magasin de vêtements, aux
comités de charité, pour être distribués aux indigents: 1,524chemises en toile de coton blanchie, pour nouveaux-nés, 755 id. pour
garçons; 654 i d . pour filles ; 847 i d . pour hommes; 1,558 id. pour
femmes; 6 chemises en toile de lin blanchies, pour fdles; l,757id.
pour hommes, 1,564 i d . pour femmes; 662 camisoles en toile de
coton, pour nouveaux-nés; 662 babiches i d . ; 5 blouses; 1,752
mètres 50 cent, toile de coton imprimée pour 450 robes, à fr. 3-85,
428 mètres 75 cent. i d . pour 175 blouses, à 2-45; 1 jupe pour
femme; 1 tablier pour femme; 1 cornette pour femme; 1 bahiche
pour femme ; 1,524 maillots en frise ; 1,524 serviettes ; 2 jaquettes
pour femmes; 2 matelots et 2 bonnets en drap ; 1 paletot id.; 1 pantalon id. ; 2,134 couvertures en coton; 4 mouchoirs en cotonnette;
12 essuie-mains; 2 paires de bas en laine tricotée, pour femmes;
4 i d . chaussettes pour garçons; 2 i d . pour hommes; 4 id. chaussons; 2 i d . souliers pour garçons, 1 i d . pour hommes, 1 id. pour
femmes; 5 i d . sabots; 7,715 mètres 80 cent, toile écrue pour paillasses; 4 mètres 20 cent, baie rouge.

S

Médicaments.
— Les médicaments prescrits aux indigents par
M M . les médecins des pauvres, présentent la comparaison suivante
pour les deux dernières années.

3s

NOMBRE

DE PRESCRIPTIONS.

En 1895. En 1854. -

95,168
8S,999

VALEUR»

.

.

.

.

fr.
i

«1,7» g
>
0

m

u

$

Indépendamment de cette d e r n i è r e somme, i l a été accordé en
I 8 K pour fr. i l 9-66 de médicaments aux employés des taxes
municipales, et pour fr. 4,512-51 à des indigents é t r a n g e r s , mais
à charge des domiciles de secours de ces derniers. I l est alloué
annuellement par la caisse de la bienfaisance à chacun des refuges
de Ste.-Gerlrude et des Insulines, une somme de fr. 7G1-88, pour
médicaments, plus une pièce de v i n . La société royale de Philanthropie reçoit, au même titre, une somme de 150 francs annuellement, ainsi qu'une demi-pièce de v i n .
Bains. — Le nombre de bains délivrés en 1 8 5 4 , aux hôpitaux
de St-Pierre et de St-Jean, est de : A l'hôpital St.-Pierre, 1 2 , 6 0 4 ;
à l'hôpital St.-Jean, 6,095. —Ensemble 18,697 bains.
Liquidations, remboursements, etc. — Le remboursement des
rentes, cens et redevances, a donné un capital de fr. 2 , 7 5 3 - 7 5 ;
les payements effectués par divers a c q u é r e u r s de terrains sur leur
prix d'acquisition, s'élèvent à 54,084-45; l'administration du montde-piété a remboursé sur les capitaux déposés à cet établissement,
une somme de 50,700. Ensemble fr. 6 7 , 5 1 8 - 1 8 .
Cette somme a été réappliquée de la m a n i è r e suivante : i°
fr. 1,209-84 au remboursement, en exécution de la résolution du
9 décembre 1855, n" 6859, a p p r o u v é e par la députation permanente du conseil provincial du Brabant, le 22 suivant, n" 69,454,
A. 7,504, d'une rente annuelle de fr. 65-49 due par la fondation
Terkisten, aux pauvres de la commune de Rogaerden ; 2° 19 francs
au payement d'un excédant du chemin d i t : Molebaen, contenant
76 centiares, acquis en vertu de la résolution du 22 février 1 8 5 5 ,
n° 4968, approuvée par la députation permanente le 17 mars
suivant, au profit des pauvres de la paroisse de Ste.-Gudule; 3°
1,200 francs, en acquisition d'un fonds de bois, coté nu cadastre
delà commune de Huldenherg, section A . n° 2 2 9 , contenant 56
ares 49 centiares (résolution du 14 février 1854, n° 695, approuvée
parla députation permanente, le 2 mars suivant, n° 70,882 A .
9,297). 4° 4,170 francs, au payement du prix d'achat (frais non
compris) d'une parcelle de terre plantée d'arbres, cotée au cadastre
delà commune de Perck, section A . n° 152, contenant un hectare
78 ares 80 centiares, acquise en exécution de l'arrêté royal du 21
juin 1854 , au profit de la fondation Terkisten; 5° fr. 57-80 en
acquisition, en vertu de la résolution du 22 août 1854, n° 2,707,
approuvée parla députation permanente, le 7 septembre suivant,
d'un excédant du chemin dit : Groenstraet, situé à V i l v o r d e , et
contenant un are 56 centiares; 6" fr. 4 8 1 - 7 9 au remboursement,
suivant résolution du 27 juin 1854, n" 4 , 8 1 2 , approuvée p a r l a
députation permanente l e 7 septembre, n° 75,602, A . 9,602, d'une
redevance de 47 litres de seigle, due au bureau de bienfaisance de
Ja commune de Schaerbeék, par les pauvres de la paroisse de Ste-

— 412

-

Gudule; 7° fr. 81-94 au rachat, en exécution de la résolution du
24 octobre 1854, n" 7,492 et 7,966, approuvée parle Collège des
Bourgmestre et Echevins, le 2 novembre suivant, sous len° 15 700
d'une redevance annuelle de 25 litres de seigle due à l'église de
Lennick St-Quentin, par la fondation St.-Éloy, de la bienfaisance;
8° 5,000 fr. en restitution, suivant convention, à M . Van lîevere'
exécuteur testamentaire de la D Verlinden, sauf liquidation ultérieure et définitive de cette succession ; 9° 4,000 francs en fonds
de l'Etat à 2 1/2 "j au cours de 52 5/8; 10° fr. 51,257-81 en fonds
de l'Etat à 5 ° / , au cours moyen de 71-05 ; outre les placements
ci-dessus, une somme de fr. 50,468-58, provenant du legs de feu
M . François-P nerace Van Hoorde, et de la vente de haute futaie,
a été également réappliquée en fonds de l'Etat à 5 °/„, au cours
moyen de 7 1 - 0 5 ; les opérations que l'administration des hospices
et secours a pu faire, au moyen du compte courant qui lui est ouvert à la Banque nationale, sur dépôt de fonds de l'Etat (voir le
compte moral de 1851,) ont produit, pendant l'exercice 1854, un
bénéfice net de fr. 6,180-62.
Cette somme se répartit de la manière suivante : 1° bienfaisance,
fr. 2 , 8 0 7 - 5 0 ; 2°hospices, 2,092-50; S travaux, 1,280-62.Soit fr. 6,180-62.
Les bénéfices réalisés au 51 décembre 1854, depuis l'époque de
la création du compte courant à la Banque nationale, le 17 juillet
1851, s'élèvent à une somme totale de 29,452 francs 45 centimes.
l l e

0

0

0

Dons et legs. — Sa Majesté le roi des Belges a accordé, comme
les années précédentes , à la classe indigente de Bruxelles, pendant
la durée de l'hiver, des secours nombreux et importants, consistant en 42,822 pains blancs de 1 1/2 kilog. et 289,550 kilog. de
houille. La répartition en a été faite entre les divers comités, dans
la proportion du nombre des ménages inscrits.
LegsVerbeyst. — Feu M . Jean-François-Emmanuel Verbeyst, en
son vivant rentier à Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups , n° 8, y décédé le 6 juillet 1854, a, par testament du 20 juin de la même
a n n é e , passé devant M . le notaire Van Beverc à Bruxelles, légué
une somme de cent francs à distribuer en pains aux pauvres de la
paroisse de Finisterrse, et une somme de cinquante francs à distribuer aux pauvres du marché aux Poissons, indépendamment
de divers legs au profit des hospices. (Voir compte moral des hospices, chapitre Dons et legs ). L'acceptation de ces legs a été autorisée par l'autorité compétente. Le montant de celui fait aux
pauvres de la paroisse de Finisterrae, déduction faite des droits de
succession, a été porté au crédit du comité de charité de cette paroisse. Celui fait aux pauvres du marché aux poissons a été remis
au comité de charité de la paroisse de St-Nicolas, afin d'être distribué d'après les désirs du testateur.

— 415 —
Legs Van Hoorde. — Par testament olographe du 2 nov. 1852,
déposé en l'étude de M. le notaire Beetveld, le 19 janvier 1854,
feu M. François-Pancrace Van Hoorde, en son vivant commis-greffier à la Cour d'appel de Bruxelles, décédé le 10 du m ê m e mois , a
légué aux pauvres des paroisses de Ste-Gudule, St-Nicolas et F i nisteme, une somme de 10,000 fr. à partager entre les pauvres
de ces paroisses. L'acceptation de ce legs a été autorisée par l'autorité compétente. Le montant, déduction faite des droits de succession, a été placé en fonds sur l'Etat. Les intérètsenseront répartis
annuellement entre les pauvres desdites paroisses.
Legs Castinel. — Par acte passé devant 31. le notaire Vanderlinden, le 8 août 1854, la dame Alexandrine-Rosalie-Louise Castinel de Mazière-Saint-Marcel, épouse de M . Achille Lemarrier de
Bois d'Hyver, et la dame Adélaïde Canivet, veuve de feu M . JeanBaptiste Castinel, agissant comme héritière de ce dernier, et voulant réaliser les intentions manifestées par l u i , ont fait donation
au conseil général des hospices et secours, de cinq actions de l'emprunt belge 5 p. c. de 1852, de 2,000 fr. chacune, à la condition
que les intérêts en seront remis annuellement à la caisse de prévoyance pour les ouvriers pauvres de cette ville, et que si cette
caisse cessait de fonctionner conformément à ses statuts approuvés
par arrêté royal du 17 mars 1854, ces intérêts seront partagés entre les refuges de Ste-Gertrude et des Ursulines. L'administration
a été autorisée, par arrêté royal du 10 octobre 1854, à accepter
cette donation. Les actions lui ont en conséquence été délivrées et
les intérêts en seront employés conformément aux intentions exprimées dans l'acte de donation.
Legs Mus. — Feu M. Jean-François Mus, en son vivant propriétaire à Bruxelles, y décédé le 6 août 1854, a, par testament olographe du 27 septembre 1850, ordonné que 500 pains de 52 cent,
soient distribués aux pauvres de la paroisse des Riches-Claires,
après le service funèbre à célébrer pour le repos de son âme. Cette
distribution a eu lieu le 28 août 1854, par les soins de MM. les v i siteurs de la paroisse dont il s'agit. M . Mus a fait en outre un legs
considérable au refuge des Ursulines. (Voir compte moral des hospices, chapitre Dons et legs).
Legs Ferrand. — P. r testament olographe du 18 février 1854,
déposé en l'étude de M. le notaire Van Mons, le 15 mars suivant,
feu la demoiselle Marie-Josèphe-Antoinelte Ferrand, décédée à
Bruxelles, le 15 du même mois, a légué : 1° aux pauvres des paroisses des Minimes et de Caudenberg, la portion disponible des
biens qu'elle délaisserait ; 2° aux pauvres de Caudenberg le produit de la vente de son mobilier, après défalcation des frais funéraires; une opposition a été faite par la famille de la défunte à la
-

— 414 —
délivrance de ces legs, et comme il est résulté des renseignements
recueillis que la succession de la défunte ne suffirait même pas
après déduction des réserves revenant aux héritiers légaux , à cou'
vrir les dettes de la mortuaire et un legs particulier qui doit primer
celui fait aux pauvres, l'administration a résolu de ne pas insister
auprès de l'autorité compétente pour obtenir l'autorisation d'accepter les legs dont il s'agit.
Legs Dewal d'Anthinnes. — Par testament olographe du 10 novembre 1845, déposé en l'étude de M. le notaire Bourgeoisie 20
juin 1855, feu M. le baron Dewal d'Anthinnes a légué aux pauvres
de la paroisse de Ste-Gudule, une somme de 6,000 fr. M. le baron
Dewal d'Anthinnes a laissé pour héritière sa fille, épouse de M. le
baron d'Hooghvorst, qui est décédée également. L'administration
s'est adressée aux représentants actuels du testateur pour les prier
de faire connaître leurs intentions relativement à l'exécution de ses
dernières volontés, et il lui a été répondu que, pour se conformer
aux instructions verbales et à la volonté expresse de son père, madame la baronne Léon d'Hooghvorst avait fait remettre à M. le
doyen de Ste-Gudule le montant du legs. L'administration n'ayant
pu obtenir la preuve que cette somme avait reçu sa destination, a
réclamé de l'autorité compétente, ensuite d'un avis du comité consultatif, l'autorisation d'accepter le legs dont il s'agit, afin de pouvoir remplir ensuite les formalités nécessaires pour en réclamer le
payement en justice.
Don de la Banque nationale. — La Banque nationale a fait don
aux pauvres de celte ville d'une somme de 2,000 francs, qui a été
répartie en houille et pains entre les divers comités.
Les dons dont il a été parlé au compte moral de 1855, comme
devant être renseignés à celui de 1854, sont les suivants : Don de
la société Grétry, fr. 17-55; id. de la Compagnie continentale du
gaz, 1,000; somme recueillie dans les bureaux du journal l'Indépendance, 65; produit d'une souscription dans les bureaux delà
maison Van Gend, 117; produit d'une journée de solde de MM. les
officiers, sous-officiers et caporaux du régiment des carabiniers,
797; produit d'une souscription ouverte parmi les officiers et sousofficiers du régimentdes grenadiers, 521 ; produit d'une souscription ouverte parmi les officiers et sous-officiers de la 2 batterie
à cheval, 120-20; don de la banque de Belgique, 500; id.de
M. Hutereau, chapelier du roi, 20; id. de l'Athénée royal de
Bruxelles, 585-91 ; id. du sieur Trullemans, 7-87; id. delà société Symphonique, 189-90; id. de la société Philorphéïque,
25-10; id. de M. Urbain, 5; id. de la section des chœurs delà
Grande Harmonie,785; id. de M.Quentin-Spinau, 60; sommedeposée chez M. le bourgmestre, avec des cartes de visite, 2,174-50;
produit d'une demi-recette au casino St-Hubert, 158-92; id. d une
me

— 415 —
collecte faite par la société de la Grande Harmonie, 5'<0; don des
chapeliers, 40-57; i d . de la société des Familles, 3 0 - 1 0 ; souscription des officiers de la batterie d'artillerie à cheval, 1 0 - 7 9 ;
don des ehasscurs-éclaireurs de la garde-civique, 407 ; i d . de l'artillerie de la garde-civique, 4 0 9 - 5 0 ; produit d'un bal donné par
la société des crocodiles, 102-52 ; i d . d'un bal donné par les A r balétriers royaux, 145; divers dons anonymes, 2 , 2 1 5 - 5 0 ; don
de 24 demi-bouteilles de v i n , fait par M . H . Temmerman; i d . de
12 bouteilles de v i n , fait par M . Noël; produit de la collecte au
Quartier-Léopold, ( 6 1 - 6 0 ; i d . de 200 kilog. de riz, par un anonyme; la tombola organisée par les soins du Conseil communal,
et dont il a été fait mention au compte moral de 1853, a produit
18.000; S. M . le roi de Portugal a fait, à son passage à Bruxelles,
un don pour les pauvres de 1,000; S. A . I. le prince Napoléon
a également fait don d'une somme de 2,000; i l a été fait en outre
vers la fin de 1854, les dons suivants : don anonyme d'un paquet
de vêtements et de 200 kilog. de riz ; i d . en faveur des pauvres de
Ste-Gudule, par M . Crokaert, 10; i d . de M . Dreyfus, 100; i d . de
MM. Verreyt et Vanmerstraeten, afin d'obtenir une concession de
terrain au cimetière de Saint-Josse-ten-Noode, 100; un don anonyme de 500. — Total, 52,997-99.
M. le bourgmestre a informé l'administration, qu'étant appelé
par arrêté royal du 26 décembre 1853, à continuer les fonctions
de bourgmestre, pour un terme de six a n n é e s , i l désirait inaugurer l'année 1855, par une distribution de soupes aux pauvres dans
la première semaine de janvier, et qu'à cet effet, i l transmettait
15,200 cartes. Ces divers dons ont été répartis entre les indigents
des diverses paroisses de la ville, par l'inîermédiaire des comités
de charité.
Des distributions de secours ont également été faites aux pauvres
des diverses paroisses, par les soins des comités de c h a r i t é , à
l'occasion de services funèbres, et à la demande de plusieurs
familles de la ville.

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et
abandonnés. — Exercice i8o4.
Le conseil général d'administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles, r e n d , en vertu de l'art. 10 du décret du 7 floréal an X I I I , le compte nroral suivant :
L'hospice des enfants trouvés et abandonnés est régi d'après les
règles établies par le décret du 19 janvier 1811 ; les dépenses sont

I

-

416 —

supportées par l'Etat, la province et la ville, conformément à la
loi du 50 juillet 1854. Le conseil des hospices et secours administre
cet établissement par l'intermédiaire d'un directeur, de deux inspecteurs et de plusieurs e m p l o y é s . (Pour la réception, l'entretien
et le placement des enfants, leur division par âge et le taux de la
pension, le mode e m p l o y é pour leur reconnaissance et leur restitution, le service sanitaire et l'instruction, voir le compte moral
de 1850).
Situation générale
cher r é g u l i è r e m e n t
d'extraordinaire. Le
les résultats i n d i q u é s

de l'hospice. — Le service a continué à marpendant l'année 1854, et n'a présenté rien
mouvement général de la population adonné
aux tableaux suivants :

Enfants trouvés et abandonnés.
c(ORTIE s

•*
00

Population au 31 décembre
1833.

c
0/

<u
•«
u.

Total.

c
a

55
Enfants trouvés .
1,259
Id.
abandonnés
875 596
2,154

651

par
èmanci
par
pation
décès.
et restitution.

Restant
au
51 décembre
Total.
18;>4.

1,514
1,471

124
210

50
299

174
509

1,140
962

2,785

534

549

683

2,102

Enfants admis en subsistance pendant le séjour de leurs mères
dans les hôpitaux de St-Pierre et de St-Jean.
Nombre à l'hospice
au 31 d é c . 1852.

„Restant au

Admis
en 1854

Total.

Sortis.

Décédés.

Total.

31 déc. 1854.

116

125

106

17

125

2

La population renseignée aux tableaux qui précèdent, a occas i o n n é 777,120 j o u r n é e s d'entretien, y compris 10,725 journées
de surveillantes, nourrices et gens de peine à l'hospice. Dans ce
mouvement se trouvent compris 267 infirmes et enfants âgés de
plus de 12 ans, auxquels il a fallu accorder, sous l'approbation de
M . le gouverneur de la province de Brabant, des prolongations de
pension, comme se trouvant hors d'état de pourvoir à leurs besoins. En 1855, le nombre de j o u r n é e s d'entretien ne s'était élevé
qu'à 775,709 , dont 8,941 pour surveillantes et gens de peine. La
dépense pour 1841 s'est élevée à fr. 251,455-40, ce qui porte le
prix de la j o u r n é e d'entretien à 0-52 s»/ *
100

En 1855,1e prix d e l à j o u r n é e d'entretien n'avaitétéquede 0-51;

— 447 —
la majoration pour 4884, provient de deux causes : 1° de ce qu'il
a été recueilli pcndantcetle d e r n i è r e a n n é e un beaucoup plus grand
nombre qu'en 1853, d'enfants du premier â g e , dont la pension
est la plusélevée ; 2° du renchérissement des denrées alimentaires,
qui a nécessité une augmentation dans le prix de la j o u r n é e d'entretien, à l'hôpital St-Jean , des gens de service de l'hospice, ainsi
que des grands enfants, séjournant m o m e n t a n é m e n t à l'établissement, et dont le nombre a été s u p é r i e u r à celui des années antérieures, par suite de la difficulté résultant de cette m ê m e c h e r t é
de subsistance, de leur procurer des placements à la campagne.
Pendant l'année 4854, i l a été émancipé 165 enfants qui avaient
atteint Fàge de douze ans, ou qui ayant obtenu une prolongation
de pension, ont cessé d'en jouir parce qu'ils ont été j u g és en état
de pourvoir à leurs besoins. Il a été restitué aux parents 79 enfants, dont 25 contre remboursement des frais qu'ils avaient occasionnés pendant leur séjour à l'hospice et 54 gratuitement, en
vertu d'autorisation du conseil g é n é r a l , sauf qu'à l'égard de quelques-uns, les frais d'entretien ont été réclamés aux communes du
domicile de secours. II a été remis 85 enfants aux administrations
des communes où ils avaient droit aux secours publics. Sixenfants
orphelins, recueillis par urgence sur procès-verbaux d'abandon, et
qui ne se trouvaient pas dans les conditions voulues pour être admis définitivementau nombre des enfants a b a n d o n n é s , ont été placés à charge de la bienfaisance. Dans le courant de 4854 i l a été
mis un enfant au rang des infirmes, et i l a fallu accorder 50 prolongations de pensions à autant d'enfants âgés de plus de douze
ans, pour cause d'incapacité constatée de pouvoir subvenir à leurs
besoins, le tout sous l'approbation de M . le gouverneur de la province de Brabant. Pendant la m ê m e a n n é e 756 enfants, é t r a n g e r s
à la ville, ont été entretenus à charge de leur domicile de secours,
et leurs frais d'entretien réclamés pour T a n n é e , conformément au
tarif approuvé par a r r ê t é royal du 47 juillet 1854, se sont élevés
à fr. 47.708-14, sur lesquels i l a été r e ç u , savoir : en 4854, francs
4,167,-02; en 1855, du 1" janvier au 1 j u i l l e t , 4 1,548-51. —
Ensemble 15,515-55.
Restant à recevoir, fr. 52,192-81.
er

Il restait dû au 51 d é c e m b r e 1 8 5 5 , pour frais d'entretien arriérés, la somme de fr. 6 8 , 2 5 4 - 6 9 , sur laquelle i l a été reçu dans le
courant de l'année celle de 2 6 , 2 1 0 - 2 0 .
L'état sanitaire de l'établissement pendant l'année 1854, a continué à être satisfaisant. L'on n'a eu à constater aucune malade
épidémique; cependant l'augmentation de la population qui a séjourné à l'hospice en 1854, et le grand nombre d'enfants chétifs
entrés dans l'année, a fait augmenter le chiffre des décès, qui s'est
élevé à 107; en 1855 , i l n'avait été que de 75
Mais parmi les enfants d é c é d é s , i l en est plusieurs qui avaient
été rapportés de la campagne, atteints des maladies auxquelles ils

418

-

ont succombe après leur rentrée à l'établissement. Il est du reste à
faire observer que la mortalité atteint le plus ordinairement les
jeunes enfants, et que pendant l'année 1854 il en a été reçu 165 de
1 à 5 jours de plus qu'en 1855. On a résumé dans les tableaux qui
suivent la statistique médicale des enfants entrés à l'hospice pendant l'année 1854 :
1° Tableau général.
_ r>

44

793

aux
aux
e n t r é s , malades.

l'I:

Morts.

Totaux,

fil

Malades.

Enfants trouvés.
» 17
c (venant de la Maternité.
6 261
.2 Idéposés dans le tour ou
t^j admis sur procès-verj§ V baux d'abandon.
17 272
Enf. admis en subsistance.
9 116
» rentrés de la campagne
avant d'être sevrés . 12 127

Proportion
de» morts,

17
267

2
61

2
29

))
32

289
12o

71
37

29
17

42
20

4084/100

139

72

30

42
42

21 37/100 4166/100

837

243

107

136

Total.

Entrés
en 1854,

rhosp.a

es

31 dec.18

o as

Désignation des enfants s

»

50

'E
s

•s

1 176/100 1 0 0
1066/100 4750/100

2° Tableau des malades et des décès par mois.
Janr.

Févr. Mars.

Avril. Sai. Juin. Juill Août, Sept. Oct.

NOT.

li'

-3

cS

Enfants trouvés
c /"venant de la Maternité.
| idéposés dans le tour ou
j ) admis sur procès-ver
| ( baux d'abandon
Enfants en subsistance
» rentrés de la campagne
avant d'être sevrés .
Totaux,

1

O

litt

es

»

» )>
4 3

3: 5

6 4

91 610
1 7

4 3
1

414 310

1

» ss, La

lin

3

6

6!ll

2111

8 5,
5|15

7|2210,'24l 6il9|1436!l7;26l 5|30!17

5° Tableau des maladies qui ont exercé le plus de ravages parmi
les enfants.
DÉSIGNATION DES MALADIES.

1°
2°
5°
4"
5°

Entero-mesenterite chronique
Naissances précoces.
Entero colite aiguë.
Eclampsie
.
.
.
.
Asthénie
.
.
.
.

NOMBRE

NOMBRE

des
malades.

des
morts.

27
28
58
14
15

20
18
15
15
15

'•m

piti
pedes

DÉSIGNATION DES MALADIES.

tv Syphilis
7° Pyoëmic
8° Pneumonie .
9° Bronchite .
10" Erysipele .
fl° Varioloïde .
12° Erytheme .
13° Impetigo
14° Peritonite .
15° Ictère et hépatite
16° Hydrocéphale
17° Choléra infantilis
18° Endo cardite
19° Croup
20° Maelena
21° Abcès phlegmoneux

NOMBRE
des
malades.

9
11
4
7
0

1

i

8
1
5
2
1
1
1
1
5

NOMBRE
des
morts.

7
4
5
2
2
1
i
8
1
1
2
1
1
1
1
1

Viennentcnsuite, et d'après leur fréquence, l'ophthalmie p u r u lente (24 cas, trois enfants ont perdu les deux y e u x ) , le l i c h e n , le
muguet, les abcès multiples, etc. E n 1 8 5 3 , le nombre des admissions s'élevait à 7 6 5 , celui des malades à 228 et les décès à 7 5 . En
1854. le chiffre des admissions est m o n t é à 8 5 7 , celui des malades
à 425 et celui des décès à 1 0 7 , ce qui donne pour cette d e r n i è r e
année une augmentation de 74 enfants, de 15 malades et de 52
décès. La mortalité se trouve donc ê t r e dans la proportion de
12'8/ioo p. c. En 1 8 5 3 , elle n'avait été que d'environ 10 p . c. Il
y a du reste lieu de s'estimer heureux de ce r é s u l t a t , car le chiffre des enfants malingres et chétifs admis en 1854, a été de beaucoup supérieur à celui des années a n t é r i e u r e s . La cause de cette
situation peut être attribuée à l'influence qu'a exercée sur les m è r e s
l'état de malaise qui pèse sur la classe pauvre, r é s u l t a n t de la
cherté des subsistances. Parmi les enfants placés à la campagne,
1 état sanitaire n'a pas été tout à fait aussi satisfaisant que pendant
les trois années p r é c é d e n t e s ; bien qu'il n'y ait régné aucune é p i démie, la mortalité y a été plus élevée. Il y a eu en 1854, 252 décès, tandis qu'il n'y en avait eu que 175 en 1855. Cette augmentation dans la mortalité provient de ce qu'il a été placé en nourrice
un plus grand nombre d'enfants du premier âge, et que, parmi ces
derniers, la mortalité est ordinairement beaucoup plus élevée. La
comparaison entre la mortalité pendant les trois d e r n i è r e s années
donne les résultats suivants : décès en 1852 à l'hospice et dans les
hôpitaux à Bruxelles, 7 4 ; en 1 8 5 3 , 8 1 ; en 1854, 117; décès à la
campagne, en 1852, 1 7 8 ; en 1 8 5 3 , 1 7 5 ; en 1 8 5 4 , 232 et les

— 420 —
totaux 2b2, 256, 549; ce qui donne une différence en plus nonr
1854, de 97 sur 1852 et de 95 sur 1855.
La mortalité sur la population totale pendant l'année a été de
1 2 K 5
;
J 8 5 5 , elle n'avait été que de 9 w/ . i
demandes
pour obtenir des nourrissons n'ont pas été aussi nombreuses que
les années précédentes, ce qui est dû à l'opposition que font plusieurs bourgmestres de recevoir des enfants de l'hospice dans leur
commune et par suite de leur refus de délivrer des déclarations à
leurs administrés pour obtenir des nourrissons. Aussi la moyenne
des enfants non sevrés séjournant à l'hospice, qui n'avait été que
de 51 en 1855, a été de 58 en 1854, et la moyenne des nourrices
a été de 22 par jour; en 1855 elle n'avait été que de 18. Il y a eu
en moyenne par jour 10 enfants admis en subsistance pendant le
séjour de leurs mères dans les hôpitaux. L'administration a remboursé les frais d'entretien de ces enfants à l'hospice. Dans le courant de l'année 1854, on a ramené de la campagne 615 enfants répartis comme i l suit : 152 sur rapports de MM. les inspecteurs pour
être placés plus convenablement chez d'autres nourriciers; 162
pour être restitués aux parents ou remis aux communes domiciles
de secours; 212 ramenés volontairement par les nourriciers; et
109 reconduits pour cause de maladie des enfants ou de décès des
nourriciers. Il en a été déplacé directement 72 parles soins des
autorités locales des communes où ils se trouvaient, ou de MM. les
inspecteurs dans leurs tournées. Du reste, comme les années précédentes , on n'a eu en général qu'à se louer de la conduite des
nourriciers et des soins qu'ils ont apportés à envoyer les enfants
aux instructions religieuses. 51 enfants ont été admis dans le courant de l'année 1854 sur procès-verbaux d'abandon dressés par
M M . les commissaires de police, et homologués par M . le Bourgmestre, mais de même que les années précédentes, il n'a été recueilli à l'hospice aucun enfant dans le cas prévu par la délibération du Conseil communal de Bruxelles, du 16 novembre 1850,
limitant de six heures du soir à minuit l'ouverture du tour, et établissant à l'hospice un bureau de réception pour l'admission des
enfants, sous l'obligation d'en référer au Collège des Bourgmestre
et Echevins. Les comptes moraux des années précédentes ont indiqué les causes de cet état de choses. Dans le courant de l'année,
12 enfants ont été exposés sur la voie publique ou dans des vestibules de maisons, sans qu'il leur soit arrivé aucun accident. Ces expositions, ainsi que celles qui ont eu lieu l'année précédente, sont
probablement dues à la surveillance à laquelle le tour est soumis depuis 1852. Cette surveillance, ainsi que l'observation en a déjà ete
faite dans le compte moral présenté l'année dernière, a continué de
faire affluer à Bruxelles les filles mères étrangères, par suitede la facilité qu'elles ont de faire déposer leurs enfants dans le tour de 1 hospice, sans la crainte d'être connues, en venant faire leurs couches
1

?

t

o

o

e

n

I00

es

-

42i —

chez des sages-femmes ctl v i l l e , d'où leurs enfants sont apportés
à ['hospice-avee des extraits de naissance qui contiennent la p l u part des indications inexactes sur la filiation des enfants ou le domicile des mères. Aussi le nombre des enfants nés à Bruxelles, et
déposés ensuite dans le tour a pris un accroissement considérable
depuis 1852. Ce chiffre, qui n'était que de 79 en 1854 , de 82 en
1852, s'est élevé à 490 en 1855 et à 219 en 4854. D'un autre
coté, et probablement aussi comme conséquence de la surveillance du tour, i l y eu en 1854 un plus grand nombre de femmes
étrangères à la v i l l e , qui sont venues faire leurs couches à l'hospice de la Maternité, où elles ont a b a n d o n n é leurs enfants qui ont
été recueillis à l'hospice. En comparant le chiffre des enfants d é posés au tour et ceux provenant de la Maternité en 4 8 5 5 , avec le
chiffre des enfants de ces deux catégories recueillis en 4 8 5 4 , on
obtient le résultat suivant : Enfants recueillis par le tour en 4 8 5 5 ,
i70; id. abandonnés à la Maternité en 1855, 485. — Ensemble,
455; enfants recueillis par le tour en 4 8 5 4 , y compris ceux trouvés sur la voie publique, 2 9 0 ; enfants a b a n d o n n é s à la Maternité
en 1854, 262. - Ensemble, 552. — Soiten plus pour 1854, 99.
Il en résulte que le nombre des admissions, que la surveillance du
tour avait fait diminuer en 1855,a beaucoup a u g m e n t é en 4854 ; de
496 il est monté à 610. Sur les invitations qui leur ont été adressées, plusieurs communes ont fait reprendre les enfants qui se
trouvaient à leur charge à l'hospice, et dont elles n'acquittaient
point régulièrement les frais d'entretien; mais plusieurs administrations communales n'ont pas o b t e m p é r é à ces invitations, et i l a
fallu faire reconduire d'office une quarantaine d'enfants dans les
communes de leur domicile de secours.
k

Mouvement des enfants recueillis en 4854.—Enfants

trouvés.

— Par suite de la surveillance du t o u r , le chiffre des enfants trouvés, c'est-à-dire nés de père et de m è r e inconnus, a encore d i m i nué en 1854. Il n'a été que de 16 enfants, non compris un enfant
trouvé mort. En 1855 , i l avait été de 56 enfants; sur ces 16 enfants, 12 ont été trouvés sur la voie publique ou dans des allées de
maisons sans qu'il leur soit survenu aucun accident par suite de
l'exposition. Huit de ces enfants étaient accompagnés de marques
caractéristiques ou signes de reconnaissance, qui font p r é s u m e r
chez les déposants l'intention de les réclamer plus tard. Sous le
rapport de l'âge au moment du dépôt , ces enfants sont répartis
comme il suit : de moins de 5 jours, 4 ; de 5 jours à 1 mois, 7 ; de
1 mois à 1 a n , 5. — Total, 16. Relativement à l'état sanitaire
au moment de l'admission, ces enfants sont e n t r é s , s a v o i r : dans
un état de santé satisfaisante, 14; i d . de santé mauvais, 2. —
Total, i 6 . Sur ce nombre, 5 enfants sont décédés dans l ' a n n é e ,
de sorte que la mortalité à été de i 8 7 S ^ p. .
I00

c

— 422 —
Enfants abandonnés. — Le nombre des enfants de cette catérie, c'est-à-dire nés de parents connus, recueillis en 1854 a été de
593. En 1853, il n'avait été que de 400; l'augmentation doit être
attribuée, ainsi qu'il est dit plus haut, à la surveillance exercée
sur le tour. Sous le rapport de l'origine, ces enfants sont répartis
comme il suit : envoyés de la Maternité où les mères les avaient
abandonnés (y compris 5 nés à l'hôpital St-Pierre), 267; admis
sur procès-verbaux d'abandon, 51 ; abandonnés dans des communes étrangères et réclamés à l'administration, 2 ; déposés dans le
tour de l'hospice, 27S. - - T o t a l , 595. Relativement à l'âge au
moment de l'admission, ces enfants sont classés comme il suit : De
moins de 5 jours, 565; de5jours à 1 mois, 97; de 1 mois à I an,
81 ; de 1 à o ans, 18; de 3 à 6 ans, 12; de 6 à 12 ans, 22. —
•Total, 593. Sous le rapport de l'état sanitaire, ces enfants sont
entrés : dans un état de santé satisfaisant, 448; dans un état de
santé mauvais, 145.
Sous le rapport du domicile de secours, ils sont répartis comme il
suit : à charge de Bruxelles, 119; à charge d'autres villes et communes du pays, 542; à charge de l'Etat, les enfants étant nés d'étrangers hors du royaume, 2; à charge de la province de Brabant
et de la ville de Bruxelles, le domicile de secours étant resté inconnu , 150. — Total, 593. Sur ce nombre de 593 , il est décédé
dans le courant de 1854 : à l'hospice, 74 ; à la campagne, 112. —
Total, 186. Il en a été restitué : 1° aux parents contre remboursement des frais d'entretien, 20; 2" aux parents gratuitement, 20;
3° aux communes domiciles de secours i l ; 4° placés à la charge
de la bienfaisance, 6. — Total 77. 11 - estait au 31 décembre
1854, 330.
La mortalité parmi ces enfants a été de 31
P- - En * ^>
la mortalité n'avait été que de 21 ^ioo p. c. L'augmentation pour
1854 doit être attribuée au plus grand nombre d'enfants nouveaux
nés (de 1 à 5 jours) recueillis dans l'année. 11 y en a eu 165 de
plus qu'en 1855. Commeles années antérieures, la mortalité parmi
les enfants nés et abandonnés à la Maternité a été plus forte que
parmi les autres enfants. Elle a été de 57 M/WO p. c. pour les premiers et de 24 «^oo p. c. pour les autres.
c

8

VILLE

123 —

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

A N N E E 1855.

NOMERÒ

29.

MARDI l 3 NOVEMBRE.

Garde civique. — Session annuelle du Conseil de
recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que le Conseil de recensement de la
garde civique tiendra les séances de sa session annuelle, les 15, 16
et 22 janvier prochain, à neuf heures du matin, à l'Hôtel de Ville,
salle du Christ.
Les séances des 15 et 22 janvier-sont spécialement destinées à
l'examen des réclamations des personnes qui sont inscrites au
contrôle du service ordinaire de la garde civique. Celles qui croient
avoir des droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit
pour expiration de service ou pour l'un des cas déterminés par
l'article 21 de la loi, sont tenues de se faire inscrire, avant le
1 janvier prochain, au secrétariat du Conseil, 5 division de
l'administration communale.
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration du service, c'est à dire ceux nés en 1805, doivent déposer
au secrétariat du Conseil, copie ou extrait authentique de leur acte
de naissance.
er

mc

Fait en séance du Collège, du 2 novembre 1855.
Le Collège,
Par ie Collège i
A. FONTAINAS.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
21,

P r i x du pain.
t e Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 c" par k i l . chez Möns, rue du Commerce, 18.
»
» Buycns, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Declerck-Vigelé, rue de Flandre, 2.
»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»>
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
»> Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
>»
» Lauwers , Jean-Jacques, rue du Pont-Neuf, 37.
»
»» Kestens, Mathieu, rue de Schaerheék, 47.
»
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Laporte, rue Sleenpoort, 9.
50 c par k i l . chez Rellis, rue du Poinçon, 20.
J>
n Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
ii
» Blanckaert, rue des Epingles, 11.
»
» Mertens, L o u i s , rue des Tanneurs, 77.
»
» Devis, rue des Chats, 4 t .
»
» Buclens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
i> Tiercns, rue aux Choux, 62.
»
>» De L'arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Vandercruyssen, rue Haute, 220.
49 c par k i l . chez Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
»
à la succursale de la boulangerie économique, rue
Rempart-des-Moines, 64.
»
Clerens, Vieille-IIalle-aux-Blés. 51.
»
a Marneffe, Montagne de l'Oratoire, 2.
i»
n D e w i l d , rue de Schaerheék, 99.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
48 c* par k i l . à la boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
chez Herman, rue d'Or, 6.
»
» Dcrammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» Seghcrs , rue Pierre-Plate, 25.
47 c par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
»
chez Sterkendries, rue de l'Evèque, 14.
46 c» par k i l . chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
s

s

s

- - 425
1,, <•• par k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour la
vente du pain à prix r é d u i t , rues Philippe-deChampagne, 17, du Pélican, 1 1 , de la R a s i è r e ,
78, du Miroir, 58, et des Epingles, 60.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 novembre 1855.
Le
Par le Collège

Le

:

Collège,

FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 1 0 Novembre 1855.
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.

— Discussion sur les conclusions du rapport de la section des finances,
relatif aux propositions d'impositions communales. — Vote des impôts sur le fer,
sur les voitures et sur le bois. — Rejet de l'impôt sur les balcons. — Retrait par
M. Kaieman de sa proposition tendante à ce que le College fit une démarche auprès
du gouvernement pour l'engager à empêcher la distillation des pommes de terre
et leur réduction en fécule. — Modification au règlement sur les entrepôts fictifs
d'octroi. — Allocation d'un crédit pour payer une ancienne créance. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport de la section de police sur
les modifications au service sanitaire des hôpitaux et hospices. — Réduction de
l'intérêt s.ur les prêts faits par le mont de piété. — Approbation du budget du
mont de piété, pour 1856. — Approbation d'actes du conseil de fabrique de l'église
de St.-Jacques-sur-Caudenberg. — Transactions sur procès-verbaux dressés par
les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Blaes, Orts et De Doncker, Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, T r o m p e r , Cattoir, Kaieman, V a n
Humbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu,
Jacobs, Otlet, W a l l e r , Cappellemans , Lavallée, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Riche et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M. le B o n r g a n e s t i » e . J'ai reçu une lettre par laquelle on
m'informe qu'une souscription a été ouverte pour élever un monu-

— 426 ment à la m é m o i r e du Conseiller communal dont nous regrettons
tous la perte. On me demande de déposer la liste sur le bureau, Je
prie ceux d'entre vous qui désirent prendre part à cette souscription de s'inscrire pendant ou après la séance, pour que je puisse
renvoyer la liste.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du rapport de la section des finances relatif aux propositions d'impositions
communales (i).
La discussion est ouverte sur l'ensemble de ces conclusions.
M . cTAs'claftasiilieai*, directeur des taxes communales, prend
séance.
i

M . E&e V a d d e r . Je n'abuse pas de la parole, vous le savez.
A u j o u r d ' h u i , toutefois, en présence des propositions de la section
des finances, parmi lesquelles i l en est que je ne puis admettre, je
crois de mon devoir de justifier et mon opposition et mon vote
négatif.
Les propositions contre lesquelles je m'élève sont celles relatives
à l'augmentation sur les fers et sur les bois.
Je voterai donc contre cet impôt :
4" Parce que je crains des difficultés et des tracasseries sans
nombre pour la perception de ce nouveau droit;
2° Parce qu'il sera improductif;
3 ° Parce que les matériaux de construction sont déjà assez imposés.
Je dis que je crains les difficultés. E n effet, non seulement les
construirions nouvelles qui réclament l'autorisation de la comm u n e , mais toute construction partielle, changements intérieurs,
seront frappés de l'impôt. A i n s i , déclarations, visites intérieures,
appât à la fraude, etc.. etc.
Voilà pour la perception.
En second lieu. E n cas de démolition, le vieux fer paiera-t-il?
S'il est constaté après la démolition, sera-t-il tenu compte au constructeur de la diminution du poids après le travail de la forge?
Les vieux fers en magasin seront-ils également recensés, taxes, etc..
E n présence de ces questions, ne devons-nous pas croire, ainsi
que le dit le rapport fait parla section, dans la séance du 20 octobre:
« Que cet impôt donnera lieu à des difficultés insurmontables
et que la constatation de cet emploi du fer donnera lieu à une inanité de procès. »
(i) Voyez infrà, p. 454.

Voilà, quant au premier motif de mon opposition.
Maintenant j'ajoute : cet impôt sera improductif pendant bien
des années.
En effet, le fer n'entre encore dans nos constructions que d'une
manière exceptionnelle. Un de nos honorables collègues, M . Spaak,
nous B dit en section que, dans le quartier Léopold, deux ou trois
bâtiments seulement avaient remplacé le bois par le fer. Les renseignements que j'ai pris confirment les paroles de l'honorable
membre; de plus, i l m'a été affirmé que le poids des fers spéciaux
employés aux constructions, ne s'est pas élevé au delà de 25 à
50,000 kilogrammes pendant neuf mois.
Le rapport de la section des finances nous dit, i l est vrai, comme
argument péremptoire : « Qu'il n'est pas nécessaire de protéger
une industrie qui se protège elle-même par les immenses avantages
qu'elle présente. » Or, si en présence de ces immenses avantages,
encore trop peu appréciés, le fer n'est pas employé d'une manière
plus générale, est-ce le nouvel impôt qui en fera mieux connaître
le prix et rendre la consommation plus grande? Faut-il du reste
que, chaque fois qu'une amélioration tend à s'introduire, le fisc soit
toujours là prêt à frapper et à l'arrêter dans son développement?
Si, cependant, l'on veut absolument des impôts sur les constructions, pourquoi ne pas imposer également le cuivre, le z i n c , le
plomb', les glaces, etc.?
On parle de Paris, mais Paris, cité par plusieurs de mes collègues, ne peut servir de comparaison. A Paris, l'emploi du fer est
général. Là, i l peut rapporter.
La grande quantité de plâtre et d'un plâtre d'une nature toute
spéciale, les briques creuses, la grande élévation des maisons
permettent et même exigent, jusqu'à un certain point, le remplacement du bois par le fer. De plus, si l'impôt sur le fer rapporte
considérablement à P a r i s , c'est qu'il est perçu sur toutes ses
constructions indistinctement, eette capitale n'étant pas comme la
nôtre entourée de faubourgs d'une importance, telle que la population non soumise à l'octroi dépassera bientôt celle renfermée
dans son enceinte.
Mais que rapporterait à l'octroi cet impôt sur le fer, si la ville
de Paris avait pour ceinture d'octroi ses boulevards i n t é r i e u r s ?
Enfin, messieurs, j ' a i dit que nos matériaux de construction
sont déjà assez imposés. Je le prouve :
Une maison a été construite récemment par la ville au quartier
Léopold, maison dont les frais de construction s'élèvent à moins
de 28,000 francs. Or, construite en ville, elle eût payé aux taxes
communales sur les matériaux employés :

-

Sur
»
»
»
»

»
»

428

-

000,000 briques employées, à fr. 1 - 50 .

fr.

800 hectolitres de chaux, à fr. 0 - 30 .
,
24 mètres cubes de pierre bleue, à 10 fr.
96 mètres moellons, pierres blanches, etc.
.
78 mètres cubes de bois pour charpente, sommiers, planches, escaliers, portes, châssis,
corniche, etc., à o fr
11,500 pannes, à 2 fr.
.
.
•
.
120 hectolitres de chaux pour 2,750 mètres
carrés d'enduit, à fr. 0 - 30
.
.
.

fjoo
240
240
85
234

2 5
36

Fr. 1,758 »
Je dis donc 1,758 francs, ce qui à 6 p. c. ferait une augmentation de loyer de 105 francs payés à l'octroi.
Je trouve, messieurs, que c'est exorbitant et qu'il est temps de
nous arrêter;'ne plaçons pas nos constructeurs dans une position
plus inégale que celle où ils se trouvent aujourd'hui vis-à-vis de
leurs concurrents extrà-muros.
Déjà la population et ses capitaux ne tendent que trop à se
porter vers les faubourgs ; devons-nous encourager cette espèce
d'émigration et de déplacement? Et n'est-ce pas y pousser que
d'établir des impôts qui forcément, ainsi que je viens de vous le
démontrer, obligent à augmenter les loyers en ville?
Enfin, et comme dernière réflexion, est-ce dans un moment où
nous cherchons tous à affranchir les matières premières, que nous
devons augmenter nos tarifs et créer de nouvelles taxes sur les
matériaux de construction, alors que toutes les administrations
cherchent les moyens de donner une nouvelle impulsion aux travaux publics?
Je me résume donc messieurs et je dis :
Je voterai contre l'emprunt sur les fers et les bois de construction, parce que ces impôts seront improductifs, tracassiers et
contraires aux intérêts de la ville.
III. Cattoir. Après les derniers impôts votés dans la dernière
séance, M. le Bourgmestre nous disait qu'il ne fallait plus que
45,000 francs pour établir l'équilibre du budget.
Parmi les nouvelles charges dont le produit est évalué à
74,000 francs et qui sont à l'ordre du jour, il en est contre
lesquelles je déclare dès à présent que je voterai ; ainsi je ne veux
pas d'un impôt sur les fers, ni d'une augmentation sur les bois;
tout impôt qui pèse sur l'industrie me semble contraire aux intérêts de la cité.
Quant aux impôts sur les balcons et sur les voitures, je les voterais
de préférence, si de la discussion de ce jour, il ne sortait pas de
meilleure idée.
,
Nous apprendrons sans doute, aujourd'hui, le résultat des
t

-

429

-

renseignements qu'aura pris M. le directeur des taxes sur le produit éventuel d'un droit sur les bouteilles vides.
M. r É c h e v i u fl>e D o n c k e r . J'ai demandé que tous les
membres du Conseil qui avaient des propositions à faire, voulussent
bien les renvoyer à la section.
M. Cattoir. Vous m'interrompez intempestivement, car je lis
dans le Ihilletin communal ( compte-rendu de la dernière séance
du Conseil) : « M. Ranwet. J'ai entendu émettre aussi l'idée d'un
impôt sur les bouteilles vides. Je ne sais pas si M. le directeur de
l'octroi est à même de nous donner des renseignements à cet égard;
mais on m'a assuré que cela était très imposable. M. le Bourgmestre. M. le directeur de l'octroi voudra bien prendre des renseignements sur cet objet. » Il paraît donc positif que M. le Bourgmestre a chargé le directeur des taxes de prendre des informations
à ce sujet.
M. Bîe l î o n c k e r . Vous avez entendu deux de nos honorables
collègues émettre leurs opinions. L'un, qui a parlé le premier, a
critiqué l'impôt indirect ; il a dit que si vous demandez un supplément de taxes sur les matériaux, il retombera sur le locataire et
il a fait le compte de l'augmentation de loyer qui doit en résulter
pour lui. Il est certain que tout impôt a cela de désagréable que
vous devez le prendre dans la poche de l'un ou de l'autre. J'ai fait
voir que tous les impôts pèseront nécessairement sur les locataires;
car, dans les baux, on est allé jusqu'à prévoir les charges futures
et l'on met à la charge du locataire, non seulement les impôts
actuels, mais encore ceux qui pourraient être établis à l'avenir.
Ainsi, de quelque côté que vous vous tournez, c'est toujours le
locataire qui payera.
L'honorable Conseiller a critiqué l'impôt sur les bois; or, les
bois sont moins frappés que les autres matériaux.
Le fer jusqu'à présent n'a pas été imposé du tout. Quel est le
but de cet impôt? C'est que, si la quantité du bois soumis à l'impôt
diminue, il faut bien atteindre les matériaux qui le remplacent.
Si le fer ne rapporte pas grand' chose, cet impôt remplacera ce
que vous perdrez sur le bois.
Avant d'entrer en séance, on a dit que le bois-blanc avait moins
de valeur que l'autre, et que l'on pourrait faire une exception
pour ce bois. M. le directeur des taxes s'expliquera tout à l'heure
à ce sujet.
Quant au bois dur, il est moins imposé, je le répète, que les
autres matériaux.
De quoi se plaignent les marchands de bois? L'augmentation de
droits, qui sera d'ailleurs supportée par le consommateur, est
amplement compensée par les avantages que nous leur faisons.

-

450

-

La restitution des droits à la sortie avait lieu jusqu'ici ; mais on
négligeait la fraction excédant un demi mètre ; à l'avenir, on ne
négligera que la fraction d'un dixième de mètre. La perte sera clone
insignifiante. Nous avons dit aux marchands de bois : Nous savons
que nous devons autant que possibleéviter touttracas au commerce.
Indépendamment de l'avantage que je viens d'indiquer, nous
admettons le remplacement du passe-debout qu'il fallait aller
chercher au bureau du canal par une déclaration que le négociant
signe à domicile.
Un de nos collègues, qui assistait à la dernière réunion de la
section des finances, nous a rassurés sur les suites de l'impôt direct
sur le fer, mode que nous avons préféré à un impôt indirect perçu
aux portes. Celui qui ferait un changement quelconque devrait
faire une déclaration. Si elle était suspecte, on devrait en faire la
vérification à domicile.
Le second de nos collègues qui a pris la parole nous a dit : si
Ton ne propose rien de mieux, je voterai pour les impôts sur les
balcons et sur les voitures. Je le déclare franchement, je ne voterai ni pour l'un, ni pour l'autre.
Je ne voterai pas pour les balcons, parce que dans tous les
impôts le contribuable peut faire disparaître la base de l'impôt.
Vous pouvez boucher vos cheminées, vos portes et vos fenêtres.
Vous ne pouvez supprimer les balcons. On me dira : l'on n'aura
qu'à demander la démolition des balcons; mais celui qui aura fait
bâtir place Royale, place du Congrès, place d'Anvers, etc., demanderait en vain à être autorisé à démolir son balcon ; car c'est
à cette condition que l'autorisation de bâtir a été donnée. Il s'agit
là de plans uniformes, qui constituent un ensemble. Vous ne pourriez autoriser la démolition d'un seul balcon.
C'est à mon avis une mauvaise base. Comme nous l'avons dit
dans le rapport, i l y a bien des balcons qui ne s'ouvrent pas
quatre fois par an. D'honorables collègues, qui ont fait des promenades en ville, ont trouvé que de petites maisons ont trois ou
quatre balcons.
D'après la proposition que vous fait la section, on payerait
5 francs pour un balcon d'une maison de 7 mètres de façade et
un franc par chaque mètre en sus, sans que la taxe pût dépasser
15 francs par maison. C'est l'intérêt à 5 p. c. d'un capital de 500
francs. Sur qui rctombera-t-il ? Encore une fois sur le locataire.
L'impôt sur les voitures! Quant à moi, je ne pourrai jamais
me résoudre à voter des impôts somptuaires dans une ville comme
Bruxelles, où tout vit de luxe, qui n'est pas une ville de production , mais une ville de luxe. Si vous imposez les voitures, vous
chasserez les riches de la ville; ils émigreront dans les faubourgs.
A mon avis, les impôts impôts généraux sont préférables; ils
rapportent le plus et ils sont payés par tous.

— 431 —
Je ne puis finir qu'en vous répétant que nous avons besoin
d'argent, qu'il faut bien en trouver quelque part.
HI. W a t t e e u . L'honorable préopinant vient de finir par où i l
aurait dû commencer. Il vous a dit : nous avons besoin d'argent ;
il faut bien le prendre où nous pouvons le trouver. J'admets parfaitement ce principe avec l u i , et c'est précisément parce que je
voudrais qu'il en fût bien imbu que je ne comprends pas ses observations. Il commence par dire qu'il faut prendre l'argent où i l se
trouve. Mais où le trouver mieux que chez ceux qui jouissent de
toutes les commodités de la vie.
M . T É c h e v i n aie D o n c k e r . Vous me faites dire ce que je
n'ai pas dit. Je n'ai pas dit qu'il fallait prendre l'argent où i l se
trouve.
M . W a t t e e u . Je le sais : vous avez dit qu'il fallait bien prendre l'argent quelque part. O r , comme on ne peut le prendre où i l
ne se trouve pas, i l faut bien le prendre où i l se trouve. En d'autres termes, pour trouver de l'argent, i l faut s'adresser à ceux qui
en ont.
Est-ce sérieusement qu'on vient vous dire que tout impôt dont
le contribuable ne peut faire disparaître la base, est injuste? On
vous cite pour exemple deux bases de la contribution personnelle ;
on vous dit : rien n'empêche le contribuable de faire disparaître
les cheminées et les fenêtres; dès lors, i l ne doit pas payer. Voilà
la justification de cette doctrine. Je dis qu'elle est inadmissible,
par la raison toute simple que dire au contribuable : vous pouvez
boucher vos fenêtres et vous priver de j o u r ; supprimer vos cheminées et ne plus vous chauffer, c'est aussi rationnel que si vous
disiez à vos administrés : ne mangez plus, ne buvez p l u s , vous
vous affranchirez des impôts sur les comestibles et sur les boissons. L'un est aussi logique que l'autre. Il ne manque pas d'impôts
établis sur des objets dont on ne peut se passer; car l'alimentation
est un besoin de notre nature. Donc l à , bien plus que pour les
balcons, la base de l'impôt ne peut disparaître.
Les objections qu'on a présentées contre l'impôt sur les voitures,
ne me paraissent pas plus solides.
Je ne pense pas qu'il y ait à Bruxelles une personne qui s'avise
de déserter la ville et d'émigrer dans les faubourgs, par le seul
motif qu'on fera payer 25 francs pour une ou plusieurs voitures à
deux chevaux. Dans le temps, quand i l s'est agi d'imposer les
chevaux de luxe et les chevaux mixtes on a fait valoir un argument
analogue. Il semblait que tout le monde allait renoncer à tenir
des chevaux pour ne pas payer l'impôt de 20 florins par tète.
L'impôt a été perçu, personne n'a cessé de tenir des chevaux.
Mais i l y aurait un danger dans l'établissement d'une taxe pro21

. 432

-

porlionnelle sur les voitures. C'est à cause de ce danger que l'on
a admis un taux invariable pour une ou plusienrs voitures. Autrement on pouvait craindre que des personnes qui ont un certain
nombre de voitures, dont elles ne se servent que dans de rares
occasions, et pour l'entretien desquelles elles font une certaine
dépense, les vendissent au préjudice de l'industrie de la carrosserie,
ou les envoyassent à la campagne. C'est pour cela que la section
a proposé une taxe uniforme pour tous ceux qui tiennent des
voitures.
Cet impôt a encore un avantage, c'est d'être personnel et direct.
Ici ce n'est pas le locataire, c'est celui qui use de la voiture qui paie.
Je n'ai qu'un regret, c'est que tous les impôts, qui nous sont
indispensables pour faire face à nos dépenses, n'aient pas une base
aussi juste, aussi équitable que l'impôt sur les voitures.
Je n'entrerai pas dans d'autres considérations sur ce point. Quand
nous arriverons à la discussion de chacune des bases proposées, je
me réserve de faire d'autres observations.
Its. r É c h c v i n Blaes. Je voterai contre la taxe sur les balcons,
dans l'intérêt de ceux qui n'ont pas de balcons.
Je voterai contre la taxe sur les voitures, dans l'intérêt de ceux
qui vont à pied.
Les gens à équipages, les propriétaires d'hôtels à balcons, jouissent-ils seuls de leur fortune et du large emploi qu'ils en font?
Le luxe ne profite-t-il qu'à ceux qui le déploient, qui l'alimentent
de leur bourse?
Les équipages élégants, les constructions somptueuses, donnent
à une ville du relief, de l'éclat, de la splendeur. Ce qui contribue
à embellir la cité, à en rendre le séjour plus agréable, plus
attrayant, à y appeler les étrangers, à les y retenir, profite, non
aux riches seuls, mais à la population entière, et surtout aux
classes nombreuses pour lesquelles ces magnificences, ce mouvement, cette prospérité, se traduisent en un accroissement de travail et de bien-être, aux classes qui n'occupent pas de maisons
à balcons, et ne possèdent, en fait de véhicules, que/les brouettes.
Bruxelles est une ville de luxe. Autant de retranché à l'opulence
des uns, autant d'ajouté à la misère des autres.
On propose d'imposer les voitures. Ne le sont-elles pas deja
indirectement? La contribution personnelle, qu'on grève de nouveaux centimes extraordinaires au profit de la ville, ne frappe-telle pas les chevaux qu'on attelle aux équipages, et les cochers
qui les mènent, et les valets qui siègent à l'arrière-train dés
carosses? Le tarif de l'octroi ne comprend-il pas les fourrages?
Je ne trouve pas qu'il y ait trop de voitures à Bruxelles ; je
voudrais en voir davantage. Tous les jours, en recevant à l'Hôtel
de Ville les demandes de bâtir, je regrette de trouver, en général,

— 433 —
dans ces boites de pierres carrées dont on nous soumet les plans,
si peu d'art, si peu d'élégance , et il faut le dire, si peu de balcons.
Il v en aura moins encore, quand ils coûteront plus cher.
Je le répète, c'est dans l'intérêt du grand nombre, que je
repousse les taxes dont on veut grever quelques uns. Amener les
riches à restreindre leurs dépenses, n'est pas le moyen d'enrichir
les pauvres. En rapetissant les grands, on ne grandit point les
petits. La vraie égalité, pour me servir des expressions d'un illustre
publiciste, on la réalisera, non pas en raccourcissant les habits,
mais en allongeant les vestes.
La section des finances estime à 49,000 francs le produit des
deux taxes proposées sur les voitures et les balcons. Si cette
recette était indispensable et qu'on ne pût la réaliser par d'autres
moyens, je préférerais retrancher du budget une dépense équivalente, par exemple les ^0,000 francs destinés aux plantations du
boulevard de Waterloo et de la place du Trône. Quelque regret
que j'eusse de retarder d'une année encore cet utile embellissement, mieux vaudrait se résigner à un ajournement, que de poser
dans le tarif des taxes communales, le principe de deux nouvelles
impositions qui, à la longue ou indirectement, coûteraient peutêtre plus cher à la ville qu'elles ne lui rapporteraient.
M . r É c h e v Ê n f o n t a i n a s . Je dois le déclarer,je ne partage
en aucune façon l'opinion de l'honorable préopinant. En vérité, si
nous devons nous arrêter à ces considérations, nous devrons
renoncer à toutes les dépenses que nous avons votées et avouer
que nous avons agi avec une inconcevable légèreté. Nous avons
voté des dépenses. Nous devous faire face aux nécessités de la
position.
Que disent ceux de nos collègues qui combattent les ressources
que l'on nous propose de créer? Les uns disent : ménagez les
pauvres, et ils ont raison; car les pauvres ont droit à toute notre
sollicitude. Les autres disent : ménagez les riches, car ils s'en
iront. Je ne comprends pas cette logique.
Comme l'a dit tout-à-l'heure l'honorable M. Watteeu, un impôt
sur les voitures et sur les chevaux de luxe est un impôt juste. Il
est juste, parce qu'il va à l'adresse de ceux qui possèdent. Prétendre que les riches émigreront, fuiront la ville, la capitale, parce
qu'ils payeraient quelques francs de plus, c'est de l'exagération.
Quoi que vous fassiez, il est dans la nature des choses que celui
qui possède paye. Quoi que vous fassiez, vous arriverez infailliblement à ce résultat. On propose de frapper le fer. Qui s'en
sert? Celui qui bâtit. Qui bâtit? Celui qui possède. Vous devez
toujours atteindre la fortune. C'est inévitable et parfaitement logique.

434

M. le Bourgmestre. Je me permettrai d'abord de dire à
ceux de nos collègues, qui se demandent si c'est le locataire ou le
propriétaire qui payera l'impôt, que, dans l'origine d'un impôt il
s'adresse nécessairement à une classe déterminée de citoyens, mais
que quand un impôt a un certain temps d'existence, quand il s'est
enraciné, il ne s'adresse plus à personne, mais à tout le monde.
Je défie qui que ce soit de dire que c'est le locataire qui supporte'
seul l'impôt personnel, que c'est le propriétaire qui supporte seul
l'impôt foncier. Oui, c'est le locataire qui paye l'impôt personnel ;
mais le prix du loyer n'a-t-il pas été diminué par suite de l'impôt?
Oui, c'est le propriétaire qui paye l'impôt foncier; mais cet impôt
ne retombe-t-il pas en partie sur le locataire, en partie sur le consommateur? Une fois l'impôt localisé, entré dans les habitudes, il
est payé par tout le monde; il est impossible de déterminera
charge de qui il est, en réalité. Comme l'a dit M. Fontainas, quelque forme que vous donniez à l'impôt, c'est toujours celui qui
possède qui le paye.
Néanmoins je voterai contre l'impôt sur les balcons, ne fût-ce
que par cette seule raison que, dans certains cas, nous imposons
la construction de balcons. Ainsi, l'on a autorisé dernièrement un
propriétaire h construire une façade avec un balcon, et le Collège
s'est réservé d'imposer la construction d'un balcon, pour l'embellissement de la rue, à la maison qui serait construite en face. C'est
rue de la Loi. Ce cas s'est présenté à différentes reprises. C'est
pour l'embellissement de la commune. Comment pourrions-nous
dire : nous vous autorisons à bâtir; mais il faut mettre un balcon
à votre maison, et cela vous coûtera 15 francs par an?
Je voterai encore contre l'impôt sur les balcons, parce qu'il ne
se justifie que d'une manière, c'est à dire comme empiétement sur
la voie publique ; mais alors il faut imposer tous les empiétements
sur la voie publique. Les plus désagréables sont les stores, ces
espèces de rideaux qui descendent toujours plus bas que ne le prescrit le règlement et qui gênent tant la circulation sur les trottoirs.
Après que le store a été placé à la hauteur prescrite par le règlement, un mouvement du fer le baisse, et le store se trouve un
demi pied plus bas qu'il ne devrait être. On dit : ce serait un
impôt sur le commerce ; car les stores sont indispensables pour
que les marchandises ne soient pas endommagées par le soleil. Je
comprends cet argument, et je n'insiste pas pour qu'on impose les
stores ; mais alors n'imposez pas les balcons qui causent bien
moins de préjudice à la voie publique.
En quoi consiste un balcon? C'est une saillie. De combien de
centimètres? Depuis qu'on a proposé l'impôt, j'ai parcouru les
rues de Bruxelles, et j'ai constaté qu'un grand nombre de balcons
ne forment qu'une saillie de 15 à 20 centimètres, c'est à dire que

-

458

-

la saillie n'est pas plus grande que celle des tablettes des fenêtres
des grands hôtels. Vous devriez, si vous admettez cet impôt, déterminer une saillie quelconque; car le balcon ne peut être imposé
parce qu'il a une balustrade; i l ne peut l'être si la saillie est
moindre que celle des tablettes des fenêtres du rez-de-chaussée,
saillie bien autrement incommode que celle des balcons.
Taxez plutôt les persiennes qui sont bien plus gênantes. A tout
moment, parce qu'un gamin a décroché une persienne vous allez
vous heurter contre. Je pourrais vous indiquer, rue de la Putterie,
une persienne qui forme une saillie de 25 centimètres sur la voie
publique et contre! laquelle, dans des moments de distraction, je
me suis depuis quelque temps h e u r t é à trois reprises.
HI. r É c h e v i n F o s i t a i n a s . Ces persiennes sont nécessaires.
M . l e B o u r g m e s t r e . Soit! Ne les imposez pas. Mais n ' i m posez pas non plus les balcons. Je voterai contre cet impôt d'une
manière absolue.
Quant à la taxe sur les bois, je suis frappé de ce que l'augmentation sur les bois du pays , sur ce que nous appelons les canada,
les bois-blanes serait excessive; mais les bois exotiques, soit le
sapin du nord, soit le c h ê n e , peuvent parfaitement supporter
l'augmentation d'impôt. Je demande donc que l'augmentation ne
frappe que le bois proprement dit de construction, c'est à dire le
bois de chêne et de sapin. C'est facile à distinguer. Je demande
que l'on n'augmente pas les droits sur le bois de hêtre et sur le
bois de peuplier.
Quant au droit sur les voitures, je n'hésite pas à l'admettre.
C'est un impôt très-bien t r o u v é , très juste.
Quant à l'impôt sur le fer, au sujet duquel vous avez entendu
la longue argumentation du premier orateur, je vais me permettre
de rencontrer ces arguments.
L'honorable membre vous a dit qu'il ne fallait pas taxer une
industrie en quelque sorte naissante, que nous avions beau dire
qu'il y avait économie et avantage à se servir du fer, que l'emploi
du fer dans les constructions n'était pas compris en Belgique, et
qu'il ne fallait pas comparer Bruxelles à Paris, puisqu'à Paris le
fer est e n t r é , sur une grande échelle, dans les constructions.
L'emploi du fer dans les constructions est une chose toute nouvelle,
et qui n'a pu prendre de développement qu'à la suite d'une seconde
modification dans les constructions, c'est à dire à la suite de
l'emploi de la brique creuse. Or, cet emploi de la brique creuse est
quelque chose de plus neuf encore. Nous en avons vu les premiers
échantillons à l'exposition de Londres, en 1851. Nous l'avons
appliqué, à Bruxelles, je pense, pour la première fois, à la construction du grand théâtre. Ce n'est pas encore la brique creuse

— 436

-

comme je la comprends. L'emploi de la brique creuse en France
est d'importation toute récente. On a attaché un tel prix à cette
importation, je ne dis pas à cette invention, mais à ce perfectionnement, qu'on a décerné une médaille d'honneur à MM. Borie
qui l'ont introduit en France. C'est de là que date l'emploi du fer
sur une grande échelle dans les constructions.
Le Belge n'est pas vif : il est réfléchi ; mais une fois qu'il aura
vu, par les constructions qui se font à Paris, le parti qu'on peut
tirer de l'emploi du fer et de la brique creuse, il n'est pas douteux
que, dans la plupart des constructions qui se feront en Belgique,
le fer remplacera le bois.
L'honorable Conseiller a fait un calcul d'où il résulte qu'une
maison, d'une valeur de 28,000 francs, construite en ville, supporte 1,758 francs de taxes communales. Et vous allez, dit-il,
taxer davantage les matériaux; mais une maison, dans la construction de laquelle le fer entrera, sera moins taxée que ne le sont les
maisons qu'on construit aujourd'hui. Tout en taxant le fer, c'est
donc un véritable dégrèvement que nous admettons sur l'ensemble
des constructions.
En résumé, je voterai contre l'impôt sur les balcons, pour l'impôt sur les bois, si l'on veut retrancher les bois blancs du pays. Je
voterai pour l'impôt sur les voitures et pour l'impôt sur le fer.
M . D e Vadder. Si Bruxelles et ses faubourgs, qui ne constituent qu'une grande ville, étaient placés sous la même administration, c'est à dire si nous pouvions percevoir les droits sur toutes
les constructions, je voterais pour l'impôt sur les matériaux; car,
comme l'a dit M. Fontainas, cela se réduit à un impôt sur la propriété et, pour moi, j'aime mieux prendre dans la poche plus ou
moins fournie du propriétaire, plutôt que de chercher dans la
poche plus ou moins vide du petit consommateur. Mais j'ai combattu l'impôt au point de vue de la position de nos entrepreneurs
en ville relativement aux entrepreneurs des faubourgs; car, si la
construction d'une maison coûte 30,000 francs à Bruxelles et
28,000 francs seulement dans les faubourgs, il est certain qu'il y
a là un motif pour que l'on bâtisse dans les faubourgs plutôt qu'à
Bruxelles. C'est une position que nous cherchons à aggraver, puisqu'on veut augmenter les droits sur les matériaux.
Il est en fait d'impôts une limite qu'on ne doit pas atteindre. Je
crains que déjà vous ne l'ayez atteinte. L'augmentation des bâtisses
dans les faubourgs et la diminution des constructions dans la ville,
m'en fournissenùa preuve. Passez cette ligne de démarcation, et je
crains bien que vous n'ayez de grands déboires, de grandes déceptions.
La discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion
sur les articles.

-

437

-

Impôts directs.
Poitrails, combles, solives, eolonnettes, pièces pour marches
d'escalier et autres pièces en fer ou en fonte façonnées, pouvant
remplacer le bois ou la pierre dans les constructions, ainsi que les
ancres et les armatures, 2 c. par kilog.
M. Ranwet. Ne faudrait-il pas ajouter à cette nomenclature
le 1er que l'on emploie dans la construction des serres?
M . le B o u r g m e s t r e . Il y est compris, c'est du fer pour
châssis ; il remplace donc le bois.
M . V e r s t r a e t e n . Comment pereevra-t-on le droit?
H I . le B o u r g m e s t r e . On déclarera le fer que l'on emploiera.
Comme on ne peut construire que sous la surveillance des employés,
le contrôle se fera de soi-même. Vous me direz qu'on fraudera
quelques morceaux de fer. Mais soyez sûrs que l'on fraude aussi
beaucoup de perdrix et de poulets. Je crois que la perception sera
très facile. A Paris, on taxe à l'entrée; mais Paris n'a pas de faubourgs comme ceux que nous avons.
M . Of let. Comment percevrez-vous le droit pour les constructions qui ne sont pas soumises à des demandes d'autorisation?
M, le B o u r g m e s t r e . Nos inspecteurs qui sont constamment sur la voie publique, savent quand on construit. Il est
impossible que des matériaux arrivent chez vous sans qu'ils le
sachent.
M . Otlet. Une autorisation n'est pas nécessaire pour construire
une serre dans l'intérieur d'une habitation?
M . le B o u r g m e s t r e . Non.
M . Otlet. Alors les investigations peuvent être tracassières.
M . le B o u r g m e s t r e . Non ; nous n'entrerons pas dans le
domicile. On vous enverra un petit avertissement, et l'on vous
priera de faire votre déclaration.
1W. C a p p e l l e m a n s . Si j'emploie du vieux fer dans une
reconstruction, devrai-je payer l'impôt?
M . le B o u r g m e s t r e . Oui; car votre vieux fer n'est pas du
fer de construction. Personne n'a de vieux fer de construction chez
soi, attendu que personne jusqu'ici n'a employé le fer dans les
constructions.
M . V a n d e r l i n d e n . D'après ces explications, je voterai contre

-

458

-

l'impôt. J'aurais voté pour, s'il avait été perçu à la porte. Je voterai
contre dès qu'il entraîne une espèce de surveillance et d'inquisìtion sur tout ce qui se passe dans l'intérieur des maisons.
D'un autre c ô t é , c'est frapper l'industrie intérieure de la ville.
M. l e B o u r g m e s t r e . Intérieure et extérieure; car le fer se
forge dans les faubourgs aussi bien qu'en ville.
» 1 . R a n w e t . Je suis dans le m ê m e cas. J'étais décidé à voter
pour l'impôt; mais je voterai contre en raison de la manière dont il
doit être perçu.
M . V a n d e r l i n d e n . J'admettais le droit à l'entrée, parce que
je conçois que le fer paye une fois. Mais je ne puis admettre que
je paye de nouveau, parce que j'emploie du fer qui a déjà servi.
M . r É c E i e v i n D e D o n c k e r . On ne peut pas payer de nouveau, puisqu'on n'a pas encore payé.
M . V e r s t r a e t e n . Vous payez une première fois aujourd'hui.
Vous payerez une seconde fois, quand vous remanierez le fer qui
aura déjà servi.
L'impôt sur le fer, dans les termes proposés par la section des
finances, est mis aux voix et adopté par 19 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Blaes, Orts, De Doncker, De Page,
De Meure, Trumper, Kaieman, Vandermeeren, Bischoffsheim,
Watteeu, Jacobs, Walter, Cappellemans, Lavallée, Hauwaerts,
Riche, Maskens, Fontainas et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Ranwet, Vanderlinden, De Vadder,
Cattoir, Van H u m b e é c k , Verstraeten, Otlet, Veldekens et Depaire.
Sur la proposition de M . Bischoffsheim, le Conseil passe à la
discussion sur l'article bois.
m. B i s c n o f F s h e S f i n . Je n'étais pas en général partisan des
nouveaux impôts qui nécessitent 5 ou 6 catégories. J'aurais voulu
un seul impôt qui donnât à la ville toutes les ressources dont elle
a besoin. Mais puisqu'on n'est pas arrivé à ce système, et puisqu'on
a expliqué que l'impôt sur le fer est une chose excellente, je
demande pourquoi l'on ne fait pas la m ê m e chose pour le bois.
J'ai donc l'honneur de faire au Conseil la proposition suivante :
u II sera perçu un impôt direct de deux francs par mètre cube
de bois entrant dans les constructions. Cet impôt sera perçu sur
déclaration du constructeur en suivant le mode fixé pour le 1er. »
L'avantage que je trouve là dedans c'est que le quartier Léopold
payera aussi l'impôt. Si vous laissez l'impôt comme droit d'octroi
seulement, il ne le payera pas. Ce sera un impôt sur les constructions , qu isera perçu de la m ê m e manière que l'impôt que vous

ivei voté sur le fer. Ainsi l'impôt frappera précisément là où l'on
construit.
M. le Bourgmestre. A i n s i , i l y aura un droit d'octroi, et
de plus un impôt direct de deux francs sur le bois employé dans
les constructions ?
M. Bischoffsheim. Sans doute! Il n'est pas plus difficile de
paver "2 et 5 francs que de payer o francs.
M . V a n d c r l i m l c » . Je voterai contre l'augmentation du droit
sur les bois de construction; car déjà le bois de construction qu'on
nous envoie de l'étranger est de si mauvaise qualité qu'on ne peut
l'envoyer ailleurs et qu'il est connu à l'étranger sous le nom de
bois de Belgique. Si vous augmentez les droits, on nous enverra
du bois qui sera, s'il est possible, d'une qualité plus mauvaise
encore.

M. WafteeiB. Faites-vous porter l'augmentation sur les bois
de toutes essences, sur le bois-blanc, le canada, etc.?
Hl. rÉchevin Be DoBtekci». Le canada n'est pas employé
dans les constructions.
•M. l e B o u r g s t s e s t r e . Imposerez-vous les bois de charpente
et de menuiserie, ou le bois de charpente seulement?
M. Bischoffsheim. Il faudrait tâcher d'avoir une classification comme nous croyons en avoir trouvé une pour les fers. Si le
Conseil adoptait le principe de ma proposition, on aviserait à cette
classification.
M. le Bourgmestre. Un conseil ne peut voter sur un principe dont l'application n'est pas saisissable. On pourrait voter sur le
principe et ne pas trouver moyeu de sortir de l'application. Vous
devez proposer l'impôt de manière que nous puissions l'appliquer,
sans cela i l est impossible de le voter.
M. BischoffslieiaiB. Je crois qu'il faut frapper tous les bois,
ceux de charpente et ceux de menuiserie. C'est plus juste.
$2. le Eioua'gasaestre. L'application devient alors extrêmement
difficile. Vous remarquerez que, pour le fer, nous ne touchons qu'à
celui qui est employé comme charpente, qui comme tel remplace
le bois, et aux ancres et armatures, parce que ce sont les pièces
dont on se sert le plus; mais tout ce qui est serrurerie, tout ce
qui est détail!, nous ne nous en occupons pas. Si vous taxez la
menuiserie, vous aurez à mesurer les portes, les plinthes, les chambranles , etc. ; ce seront des détails dont i l vous sera impossible de
sortir. Si la mesure se bornait au bois de charpente seul, l'application en serait plus facile.
Je prie M . le directeur de nous dire s'il est possible d'établir

- 440 l'augmentation sur le bois de c h ê n e et de sapin à l'exclusion des
autres bois ?

Iîï. le directeur de® taxes communales,

La ehose est

possible.

M. r É c h e y i u De Doncker.

Je ferais porter l'augmentation

sur tous les bois, sauf le bois blanc.
III. le B o u r g m e s t r e . Je voudrais taxer exclusivement les
bois de construction, ce sont le c h ê n e et le sapin.
1W.
M.

Cappellemans. On lait des escaliers en bois
r É c h e v I n De Doncker. É n o r m é m e n t .

de hêtre.

JW. le Bourgmestre. O u i ; mais quelle est la valeur du
h ê t r e comparativement à celle du c h ê n e et du sapin ?
M. BiselîoîfsSseiBM. E n é t a b l i s s a n t le droit uniquement sur
le bois servant à la charpente et aux planchers, mon amendement
est-il a p p u y é ?
M.

Watteeu.

Je l'appuie pour en faire un impôt direct.

M . le Bourgmestre. La proposition de M . Bischoffsheim
est a p p u y é e . 11 propose un droit direct de 2 francs sur le bois
servant à la charpente et aux planchers.

M . Cappellemans. Comment sera-t-il possible de percevoir
ce droit? L'emploi du bois est journalier notamment pour la réparation des planchers. Vous devrez é t a b l i r une véritable inquisition de porte en porte.
M . B i s c f a o f f s h e i i n . Il en sera du bois comme du fer.
Chaque fois que vous b â t i r e z , vous payerez sur le bois que vous
employez.

m. Vanderlinden. E t si je renouvelle le plancher d'une
chambre, i l faudra me soumettre à une visite des employés.
M. BiseÎBofFâtseiiM. Si vous n'adoptez pas ma proposition,
vous exemptez à tout jamais le quartier L é o p o l d du nouvel impôt.

11. le Bourgmestre. Je ne me préoccupe pas de tel ou tel
quartier ; mais je dois me p r é o c c u p e r de la m a n i è r e dont le droit
peut et doit ê t r e p e r ç u .
1H. Vanderlinden. Le quartier L é o p o l d ne sera pas seul
e x e m p t é ; i l en est beaucoup d'autres. Aussi le quartier du Luxembourg s'agrandit depuis quelque temps dans des proportions
considérables.

M. BisclîOiTsîfleian. Si quelques quartiers qui devraient
payer, sont exempts de la taxe, c'est un m a l , et je réduis le mal
aux moindres proportions possibles.

¡11. Watteeu. J'nppuie l'amcri(icmcnt de l'honorable M. Bischoffsheim, pour autant que l'augmentation ne porte que sur le
bois de charpenté et non sur les planchers. Nous ne voulons pas
que les contribuables soient exposés à avoir des démêlés avec
l'administration pour un plancher qu'ils feront réparer.
M. le B o u r g m e s t r e . Alors le revenu sera insignifiant.
¡11, Jacobs. C'est une erreur. Il se fait souvent des constructions où il entre pour 5 à 6,000 francs de bois de charpente.
M. BisclioiTsSiicini. Je modifie mon amendement en ce
sens que le bois de charpente seul serait frappé d'un droit de
2 francs.
La proposition de M. Bischoffsheim est mise aux voix et repoussée par 23 voix contre 5 ( MM. Bischoffsheim, Watteeu, Jacobs,
Lavallée et Fontainas).
M. le B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix mon amendement
tendant à établir une taxe supplémentaire de 2 francs à l'entrée
sur le bois de chêne et de sapin, à l'exclusion des autres bois.
SI. Banwet. Je désirerais savoir quel déficit cette proposition
amènera sur l'évaluation de 45,000 francs.
SI. le B o u r g m e s t r e Au maximum, de 10,000 francs.
L'amendement proposé par M. le Bourgmestre est mis aux
voix et adopté par 15 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Blaes, Orts, De Doncker, De Page,
Trumper, Kaieman, Vandermeeren, Jacobs, Walter, Cappellemans, Lavallée, Riche, Maskens, Fontainas et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De
Vadder, Cattoir, Van Humbeéck, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, Otlet, Veldekens, Depaire et Hauwaerts.
SI. le B o u r g m e s t r e . L'amendement étant admis, nous n'avons plus besoin de voter pour le bois en masse.
M. V a n d e r l i n d e n . Je crois que c'est le moment de voter l'article relatif à la subdivision pour les quantités exportées.
ÎII. le B o u r g m e s t r e . Cette disposition se rattache au règlement sur les entrepots fictifs; elle ne fait pas partie du tarif.
SI. le d i r e c t e u r des taxes c o m m u n a l e s . La disposition relative à la vérification par le mesureur juré se rattache au
tarif.
SI. le B o u r g m e s t r e . Voici cette disposition :
« Les bois de construction seront mesurés intégralement, c'est

— 442

-

à dire sans aucune déduction ni tolérance. En cas de contestation
entre les employés et le déclarant sur l'exactitude de la déclaration, la vérification aura lieu par un mesureur juré dont l'opération sera définitive et sans appel.
M.^ l e d i r e c t e u r d e » taxes c o m m u n a l e s . C'est par
omission que cette disposition n'avait pas été mise jusqu'ici dans le
tarif. Le mesureur j u r é étant l'homme de la conscience, n'appartenant à personne, sa décision doit être acceptée par tous, par l'administration comme parles intéressés. S'il en est autrement, son
intervention ne s'explique pas. Le but de la proposition tend principalement à éviter toute contestation judiciaire.
M. V a n d e i ' t i n t l e n . Ainsi, la modification consiste en ce que
la déclaration du mesureur j u r é sera sans appel.
M . le d i r e c t e u r des taxes c o m m u n a l e s . Oui! S'il y a
contestation entre l'administration et le déclarant, le mesureur
j u r é intervient; i l fait son opération et cette opération est définitive pour tous.
M . V a n d e r l i n d e n . Le mesureur juré est nommé par l'administration?
II. l e B o u r g m e s t r e . Il est nommé par le Collège; mais ce
n'est pas un fonctionnaire rétribué par nous. Il est payé par celui
qui succombe. Quand c'est l'octroi qui succombe, c'est nous qui
payons. Quand le déclarant succombe, c'est lui qui paie.
M. le d i r e c t e u r d e s taxes c o m m u n a l e s . Il est beaucoup plus souvent occupé par les marchands que par l'administration. L'administration ne le demande que lorsqu'il y a contestation. Les marchands, au contraire, qui le connaissent, le réclament chaque fois qu'il y a contestation entre eux ou entre marchand et acheteur.
— La disposition est mise aux voix et adoptée.
u Bois o u v r é , 10 francs. »
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons déjà voté une taxe de
6 francs. Ce qui vous est proposé en ce moment, est une surtaxe
de 4 francs.
fêr. W a t t e e u . Puisque nous avons voté une augmentation
sur le bois non ouvré, à plus forte raison devons nous voter celle
qui nous est proposée sur le bois ouvré.
1*1. V a n d e r l i n d e n . On n'a voté une augmentation que sur
certaines catégories de bois, le chêne et le sapin.
m. le B o u r g m e s t r e . Pour le bois ouvré, i l serait très diffi-

-

«43 —

cilede distinguer les espèces. Souvent les meubles se composent
de plusieurs espèces de bois ou sont peints.
_

Le droit de 10 francs est a d o p t é .

Voitures servant au transport des personnes (à l'exception
des voitures publiques et de remise) :
» A un cheval.
.
.
.
.
.
.
fr. 15 00
n A deux chevaux .
.
.
.
.
»
25 00
» (La taxe sera la m ê m e pour ceux qui auront une ou plusieurs
voitures.) »
(!

ÎH. BiscïïoiTfeSîcSïBi. La rédaction de la d e r n i è r e disposition
me paraît devoir être changée.
M . r É c h e v S n O c D o n c k e i * . Je demande à donner encore
quelques explications.
L'honorable M . Watteeu nous a dit que l'on avait imposé les
chevaux et que personne ne s'était défait de ses chevaux. Je comprends l'argument. Mais la taxe sur les chevaux était g é n é r a l e ;
elle s'appliquait à tout le pays. Mais vous allez taxer les voilures
à Bruxelles; et vous avez à vos portes des quartiers très convenables où l'on ne payera pas la taxe. Vous allez ainsi chasser de la
ville les personnes qui tiennent voiture. S'il s'agissait d'un i m p ô t
généra], applicable à tout Je pays, je serais d'accord avec vous
qu'il faut chercher l'argent où i l se trouve. Mais si l'argent peut
se sauver de la taxe en allant dix pas plus l o i n , notre but ne sera
pas atteint.
SI. rÉclieviBi FoutaiBias. 11 en est de m ê m e de tous les
impôts qui frappent les habitants de la ville.
M . r É c I a e v i a » D e IDoiackefi . S i , par suite de l'établissement
de votre i m p ô t , une seule fortune de 10,000 francs va habiter le
faubourg, i l est évident que vous privez Bruxelles de la dépense
de ces 10,000 francs.
0

M . YS'atteeBi. Comment se fait-il que les familles qui paient
4, o, C, 7 et 800 francs à l'octroi, ne quittent pas Bruxelles?
ifl. rÉcBsevsaa î l e D<mckes*. Parce qu'elles ne s'apperçoivent pas de l'impôt.
M . W a t t e e u . Vous devez admettre que celui qui était disposé à aller au faubourg pour ne pas payer 25 francs, sait calculer,
et qu'il n'ignore pas que lorsqu'il fait venir une pièce de v i n , i l
paie 50 francs à l'octroi.
M . CappelEcEuaBBs. Celui qui a.une voiture pourrait aujourd'hui en allant au faubourg, faire une économie de plus de 25 fr,
sur les fourrages et cependant i l ne quitte pas Bruxelles.

M . K a i e m a i i . C'est s'occuper de niaiseries. II n'est pas i
présumer que celui qui a 10,000 francs de rente, ira habiter le
faubourg pour échapper à une taxe de 25 francs.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je propose de modifier le dernier §
comme suit :
« La taxe n'atteindra qu'une voiture par contribuable. »
M . T r o m p e r . Sur quelle voiture payera celui qui en a plusieurs?
1U. le B o u r g m e s t r e . Si vous avez une voiture à deux chevaux et une voiture à un cheval, vous payerez nécessairement sur
la voiture à deux chevaux.
L'article, modifié comme le propose M . le Bourgmestre, est mis
aux voix et adopté par 24 voix contre 4 (MM. Blaes, De Doncker,
Van Humbéek et Maskens).
«i
»
»
»
sans

Balcons pour les maisons de 7 mètres et au dessous :
A l'entresol et au premier étage .
.
.
fr. 5 »
A u second étage
2 50
( Le droit sera augmenté d'un franc par mètre de façade,
qu'il puisse excéder 15 francs par maison. ) »

îH. le B o u r g m e s t r e . Tout balcon quelconque paiera 5 fr.
Si votre maison a 7 mètres, vous paierez 5 francs; si elle a 8
m è t r e s , vous payerez 6 francs; si eilc a !) mètres, vous payerez
7 francs, et ainsi de suite jusqu'à 15 francs.
M . VaaaderlâBîdeBB. Que fait la longueur de la façade relatitivement au balcon?
3tS. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas moi qu'il faut interroger!
IU. V a m d e r l i u d e n . Si vous avez une façade de 15 mètres et
un balcon sur toute la façade, vous ne payerez que 15 francs
comme celui qui n'a qu'un balcon d'un mètre.
Maintenant qu'entend-on par balcon? J'ai chez moi quatre
balcons ; ils n'ont pas dix centimètres de saillie.
Je voterai contre l'impôt des balcons. Depuis 15 ans, l'architecture a fait des progrès : nous voyons élever des façades ornementées qui ont un certain caractère architectural, tandis qu'auparavant vous n'aviez que des murs percés de trous pour croisées. Votre
impôt va arrêter l'élan qui était donné.
M. l ' É c h e v i n F o n t a i u a s . L'honorable M . Vanderlinden
demande comment i l se fait que l'on doive payer une taxe plus
forte pour le balcon, quand la façade dépasse plus de 7 mètres.
IH. le B o u r g m e s t r e . Il a demandé ce que faisait la longueur
de la façade, lorsque ce n'est pas le balcon qui est allongé.

— 41Î5

-

¡11. rÉelieviu F o n t a i n a s . C cst cela. Je lui répondrai que
;

c'est parce qu'on a voulu établir un impôt proportionnel et relatif.
11 est évident que si je fais payer o francs pour un balcon adapté
î une maison qui n'a que 7 m è t r e s , celui qui supporte cette taxe
paye infiniment plus (proportionnellement ) que celui qui payera
pour le même balcon adapté à une maison somptueuse, à une
maison avant 12, 14 ou 15 mètres de façade. Voilà pourquoi on a
proposé d'augmenter la taxe d'un franc par m è t r e de façade. Si je
pave 5 fr. pour une maison r e p r é s e n t a n t un capital de 25,009 fr.,
je paye infiniment plus que celui qui aurait à supporter la m ê m e
taxe pour un balcon adapté à une maison de 50,000 fr.On a voulu
respecter la proportion et, à ce point de vue, je crois la proposition
formulée par l'honorable M . Bischoffsheim parfaitement juste et
rationnelle.
TH. W a t t e e u . Je propose'un amendement à la rédaction de
la section des finances. Il est effectivement très juste de faire payer
davantage aux maisons de grande dimension qu'aux maisons de
grandeur moyenne. Mais la proposition telle qu'elle est rédigée
peut engendrer certaines injustices. Ainsi je suppose deux maisons
ayant chacune 7 m è t r e s de longueur et trois fenêtres à l ' é t a g e ,
mais l'une de ces maisons a un balcon qui r è g n e sur toute l'étendue
de la façade; l'autre de ces deux maisons a deux balcons, mais
deux balcons séparés ; à chaque fenêtre lattérale i l s'en trouve u n ;
celle du milieu n'en a pas. Celle de ces maisons qui aura un grand
halcon payera cinq francs et l'autre payera 10 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est une erreur, l'impôt est par
maison ayant balcon. On pourrait dire : » maison ayant balcon
de 7 mètres de façade. »
ffl. W a t t e e u . Maintenant permettez-moi d'indiquer un moyen
très facile de d é t r u i r e l'objection présentée par l'honorable
M Vanderlinden ; i l a cité son habitation pour exemple ; i l vous a
dit : j'ai chez moi des croisées à balcon, et elles n'ont pas 10 centimètres de saillie sur la voie publique. Comme vous le disait
tantôt l'honorable Bourgmestre, quand on veut critiquer un
impôt en descendant à des détails m i n i m e s , i l n'est pas d'impôt
qui soit exempt d'attaques. Mais, quant à celles qu'on vient de
diriger contre cet i m p ô t , i l est un moyen facile de les faire disparaître : c'est de dire que ne sera pas considérée comme balcon
toute avance de mur qui n'aura pas plus de 15 centimètres de
saillie.
TH. V a n d e r l i n d e n . Votre r è g l e m e n t des bâtisses a autorisé
15 centimètres de saillie pour les seuils des croisées. Ainsi toute
fenêtre sera considérée comme balcon.

TH. Watteeu. C'est tout le contraire, puisque je propose de

-

446

-

dire que lorsque la saillie ne sera pas de plus de 4 5 centimètres
elle ne sera pas considérée comme balcon.
TH. y a n d c r U n d e n . Je demanderai à répondre quelques mots
à ce qu'a dit l'honorable M . Fontainas, relativement à la longueur
des façades. Il nous a expliqué qu'il était juste qu'un hôtel ayant
une façade très longue payât plus qu'une maison moyenne. Mais
je pousserai la conséquence beaucoup plus loin. Je demanderai
aussi pourquoi dans une rue é t r o i t e , où les propriétés n'ont pas
la valeur de celles de la rue Royale, je payerais mon balcon au
même prix que, les balcons de la rue Royale, où ils ont une raison
d'être.
Maintenant qu'est-ce que le principe de votre impôt sur les
balcons? C'est l'impôt pour un empiétement au dessus de la voie
publique. Eh bien ! Je trouve cet impôt exorbitant relativement
à une autre servitude que vous faites payer une seule fois. Je veux
parler de l'entrée des caves pour la bouille. Qu'on fait payer une
seule fois 50 francs, et celui qui a une façade de 4 5 mètres, payera
4 5 francs et i l les payera annuellement.
D'autre part, on n'a pas répondu à un argument de M. le Bourgmestre. 11 s'agit d'une exception, c'est v r a i ; mais elle peut se
reproduire. L'administration communale impose à un propriétaire
la construction d'un balcon. Elle le frappera donc ainsi d'un impôt
annuel.
Jfl. i ' É c f a e w i n F o n t a i n e s . O u i , mais comme vient de le
dire l'honorable M . Vanderlinden lui-même, i l s'agit d'un fait
exceptionnel et on ne conclut pas de l'exception à la règle.
11!. V a n d e r l i n d e n . Le fait se présente souvent.
TH. r É c n c v i a a F©Eït«igsï?.s. Lorsqu'il s'agit de terrains appartenant à la ville. On conçoit qu'alors la ville puisse imposer à
l'acquéreur certaines obligations.
M. V a n d e r l i f l i d e n .
ville.

La rue de la Loi n'appartient pas à la

TH. W a t t e e u . Et quand, comme pour la place du Congrès,
vous imposez à un bâtisseur l'emploi de la pierre de taille?
TH. le B o u r g m e s t r e . C'est nous qui avons payé la pierre de
taille. Nous avons vendu les terrains bien au dessous de leur valeur.
m . V a n d e r l i n d e n . Pour vous faire voir combien la mesure
serait arbitraire, je vous citerai encore un seul exemple. L'hôtel
de R i v o l i , qui s'appelait précédemment l'hôtel des princes, et qui
est situé au coin de la rue Neuve et de la place de la Monnaie, il a
40 à 42 mètres de façade sur chaque rue, et i l règne un seul balcon

-

447

-

sur toute la façade. Cel hôtel, qui a donc environ 24 mètres de
façade et autant de longueur de balcon, ne payera que 15 francs
comme la maison qui a un balcon ordinaire de moins de 2 mètres,
applique à une façade de 15 mètres.
L'article est mis aux voix et rejeté par 20 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. De Vadder, Cattoir, Bischoffsheim,
Watteeu, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts et Fontainas.
Ont voté contre : MM. Blaes, Orts, De Doncker, De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, Trumper, Kaieman, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Jacobs, Otlet, Walter, Lavallée, De Paire, Riche, Maskens et De Brouckere.
M r É c k e v i u De D o n c k e r . Il nous manque encore 21,000
francs.
M. le B o u r g m e s t r e . Faites-vous entrer en ligne de compte
la taxe directe ou personnelle sur le quartier Léopold?
1H. l ' É c l i e v i n EPe D o n c k e r . Oui ! jai aligné mes chiffres
et j'arrive à 2,779,000 francs, y compris 30 au lieu de 28,000 fr.
pour le quartier Léopold.
M. le B o u r g m e s t r e . Il s'agit de prévision, et je crois que,
quand on a 2,800,000 francs d'impôts, indépendamment des
autres revenus, il ne faut pas beaucoup s'inquiéter pour 20,000 fr.
Ce n'est pas cequidoitembarrasserpour une ville comme Bruxelles.
A présent que nous sommes dans des circonstances anormales,
nous serions fort heureux si nous arrivions, à la fin de l'année,
avec un déficit de 21,000 francs, parce que, pour peu que les
temps changent, nous aurons un boni considérable l'année suivante.
1M. l ' É c l i e v i n De d o n c k e r . Étant chargé des finances, j'ai
cru devoirfaire cette observation. Je suis enchanté que le Conseil
se contente des ressources qu'il vient de créer ; s'il y a déficit à la
fin de l'exercice , il saura à qui s'en prendre.
i l . le B o u r g m e s t r e . Nous passons à la proposition relative
à la démarche à faire auprès du gouvernement pour l'engager à
prendre des mesures, afin d'empêcher la distillation des pommes
de terre et leur réduction en fécule.
M . K a i e m a n . J'avais voulu par ma proposition attirer l'attention du gouvernement sur une question qui intéresse nos populations. Une mesure prise récemment par le gouvernement nous
prouve que son attention a été attirée sur ce point. Mon intention
n'a pas été de faire que le Conseil exerçât une pression sur le
gouvernement. Ma proposition n'a plus de raison d'être; je la
retire.

-

448 -

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances:
D'après l'article \ 1 du règlement sur les entrepôtsfictifsd'octroi, l'employé qui tient les comptes à l'aubette du canal, doit
délivrer des passe-debout pour les marchandises exportées en
décharge des droits.
Ce système oblige les entrepositaires à des courses plus ou moins
éloignées, selon le siège de leurs affaires; il en résulte pour eux
une perte de temps qui neutralise en grande partie les avantages
que la ville a eu en vue de leur accorder.
Comme mesure propre à obvier à cet inconvénient, sans nuire
en rien aux intérêts de l'administration, M. le directeur des taxes
communales propose, messieurs, de substituer au passe-debout
une déclaration dont la formule serait ainsi conçue :
« Je déclare expédier, hors ville, par la porte de
, en
décharge de mon compte d'entrepôt fictif d'octroi, les objets ciaprès :
« 4° Etc.
« Bruxelles, le
« Les employés soussignés certifient avoir vu sortir par la dite
porte les objets sus-énoncés.

'>

Ces déclarations imprimées se débiteraient aux intéressés par
le receveur au bureau central au prix de 25 centimes chaque,soit
du prix du passe-debout dont elles porteraient le nom.
La section des finances vous propose, messieurs, d'adopter ce
nouveau système pour le l ' janvier 1856, et de décider que les
déclarations devront être envoyées au bureau central, à l'instant
m ê m e où les employés y auront apposé leur visa.
r

M. le Bmtvgmesiii'e.
Le but de la proposition est d'éviter
des courses à ceux qui sont sujets aux droits d'octroi.
Les conclusions du rapport de la section des finances sont
adoptées. En conséquence, la modification proposée à l'art. 11
du règlement sur les entrepôts fictifs d'octroi, est admise par le
Conseil.
.11. le BoaaB'gBnestpe. La subdivision pour la sortie des bois
est par demi-mètre. Si vous exportez neuf dixièmes de mètre,
on ne vous rend le droit que sur un demi-mètre. Je vous propose
d'admettre la sortie par subdivision de dixième de mètre. La
personne qui ne reçoit aujourd'hui que fr. 2-50 pourra recevoir
jusqu'à fr. 4-50.
M . l e d i r e c t e u r d e s t a x e s . Le maximum de perte ne
pourra plus dépasser 50 centimes.
La proposition de M. le Bourgmestre est adoptée.

-

449

-

a Par modification à Fart. 2 du r è g l e m e n t du 2 septembre ' 8 5 4 ,
sur les entrepôts fictifs d'octroi, les menuisiers et charpentiers
jouiront également des avantages accordés aux entrepositaircs.
Le prix des passe-debout est r é d u i t à 10 centimes pour les
ol>n'ts sur lesquels le droit ne dépasserait pas un franc. »
— Ces dispositions sont adoptées.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil décide que
le règlement, avec ces modifications , sera r é i m p r i m é en entier à
la dale d'aujourd'hui.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
Le Collège se trouve dans la nécessité de vous demander un
crédit de fr. 2 , 1 8 2 - 8 0 pour payer la créance de la veuve V e r dussen, née Borrekens, d'après le r è g l e m e n t qui en a été fait par
juge-commissaire dans un bordereau de collocation définitive, en
date du 14 mars 1846. Tous les autres créanciers ont été payés
au moyen de la somme de 12,000 francs, que vous avez mise à
notre disposition en séance du 9 juin dernier; mais ce n'est q u ' a p r è s
ce vote que la dame Verdussen a mis la ville en demeure, munie
de son mandement de payement.
Quant aux i n t é r ê t s , la créancière a fini par r e c o n n a î t r e qu'elle
n'y avait pas droit et qu'il ne l u i restait q u ' à accepter la somme
précitée.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 50 octobre dernier, ayant pour objet de c é d e r , de g r é à g r é , à
la province de Brabant les emprises nécessaires à l'élargissement
de la rivière la Senne, sous la commune de Neder-Over-Heembeék, ainsi que de permettre le dépôt des terres à provenir de
cet élargissement sur les propriétés des pauvres de Bruxelles.
Les emprises doivent s'opérer sur cinq parcelles; elles comporteront ensemble 9 ares 40 centiares , dont le prix est fixé
à
fr.
653 50
Quant aux d é p ô t s , ils s'étendront sur 52 ares 35
centiares; le prix qui en est offert s'élève à
.
.
547 55
Les hospices recevront, en outre, pour les arbres
qui seront abattus sur les emprises, une somme de .
165 »
Et pour indemnité d'engrais
.
.
.
.
8 25
Soit en tout

fr. 1,572 08

— 480

-

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de présenter la résolution
dont il s'agit à l'approbation de la députation permanente du
conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer qui a été passé, par le
notaire Broustin, le 2 octobre dernier, pour une maison située
rue du B é g u i n a g e , 10, appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Le bail est consenti pour neuf années consécutives, aux conditions ordinaires et avec la faculté de pouvoir renoncer de part et
d'autre à Ja fin de la 5 ou de la 6 année.
L'entrée en jouissance prendra cours au l janvier 1856, moyennant une somme annuelle de 950 francs comme la maison était
louée auparavant.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le bail dont il
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
e

e

er

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer qui a été passé, le 2 octobre dernier, par le notaire Broustin, pour une maison située
rue du Rouleau, 7 , appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Le bail est consenti pour neuf années consécutives, aux conditions ordinaires et avec la faculté de pouvoir renoncer de part et
d'autre à la fin de la troisième ou de la sixième année.
L'entrée en jouissance prendra cours au 1 janvier 1856,
moyennant une somme annuelle de 250 francs, comme la maison
était louée auparavant.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le bail dont d
s'agit à l'approbation de la députation permanente du Conseil
provincial.
er

Il est donné communication au Conseil d'un rapport sur un
règlement apportant des modifications au service sanitaire des
hôpitaux et hospices (1).
M. l e B o M e g n a e s t r e . Ce règlement concerne le Collège;
mais comme il y a des modifications d'appointements, l'affaire
relève du Conseil communal.
(1) Voyez infrà, p. 459,
i

-

4151

-

M . K a i e m a n . Je demande l'impression de ce rapport. J'ai
des observations à faire sur la suppression du titre de chirurgien
en chef.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous aurons alors une séance samedi,
prochain, parce qu'il faudra procéder aux nominations avant le
1 janvier. Seulement je vous ferai observer que le Collège arrête
tous les règlements qui émanent des hospices, mais qu'ici la
question se complique d'une question de traitements. Dans tous
les cas, le Collège se réfère volontiers à votre décision.
er

Hl. K a i e m a n . Si j'ai tort,, vous me le prouverez.
M. le B o u r g m e s t r e . O u i , j'essaierai. Vous voudrez bien,
pour vous renseigner, lire le règlement de 4850.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et renvoie la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Vous savez que la loi du 30 avril 1848 a eu pour effet de permettre au mont-de-piété d'accorder, sur les plus petits gages, des
réductions d'intérêt équivalant à 1 pour cent, d'abord à partir du
1 janvier 1852 et plus tard à partir du 1 janvier 1854.
Malgré ces réductions, les bénéfices de l'établissement s'élèveront
cette année encore à peu près au même chiffre qu'ils ont atteint
en 1854, soit à environ 52,800 francs.
Voulant, en conséquence, alléger autant que possible les charges
des classes nécessiteuses, l'administration du mont-de-piété a
résolu, dans sa séance du 26 du mois dernier, qu'au 1 janvier
prochain le taux de l'intérêt sur les nantissements dont i l s'agit
sera réduit de 15 à 12 pour cent.
La section des finances n'hésite point, messieurs, à vous proposer l'approbation de cette nouvelle réduction.
er

er

er

Conformément à l'art. 79 de la loi du 50 mars 1856, l'administration du mont-de-piété présente à votre approbation le budget
de ses recettes et dépenses pour l'exercice 1856.
La section des finances a examiné ce document, et elle n'y a rien
remarqué qui soit de nature à devoir fixer votre attention, les
chiffres y étant presque tous à la même hauteur qu'aux budgets,
de 1854 et 1855 , sauf que sous la rubrique : Dégagements
volontaires, la recette à faire à titre d'intérêts
sur prêts,
se trouve
réduite de 152,250 francs (renseignés au compte d'exploitation
de 1854) à la somme de 145,000 francs, par suite de la décision
22

—mque l'administration a prise de diminuer de nouveau d'un p
l'intérêt que l'établissement perçoit sur les petits gages.
En résumé, les recettes de 1856 sont évaluées à fr 216 385 »
et les dépenses à .
.
.
.
.
,
, j86*294 »
En sorte que le bénéfice est présumé devoir s'éh>
'
ver pour l'exercice prochain à
.
.
.
f . 30,091 «
La section des finances pouvant se borner à cet exposé de la
situation du raont-de-piété, vous propose, messieurs, d'approuver
son budget de 1856 tel qu'il est établi.
c

r

Le conseil de fabrique de l'église de Saint-Jacques sur Caudenberg demande l'approbation d'un procès-verbal de location publique
de biens ruraux , à laquelle il a été procédé par le notaire Delcor,
résidant à Uccle, le 3 octobre dernier.
Les biens sont situés en la commune d'Alsemberg ; ils ont été
adjugés en 13 lots, comportant ensemble 6 hectares 65 ares 95
centiares, au fermage annuel de 725 francs au lieu de 400 francs
qu'ils rapportaient auparavant.
Ils figurent à la matrice cadastrale sect. Il, n 279 et 288, pour
un revenu imposable de fr. 332-26.
La section des finances, vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il s'agit
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
os

Le conseil de fabrique de l'église de St.-Jacques-sur-Caudenberg sollicite l'autorisation de pouvoir faire procéder à la vente
publique de la superficie d'un bois situé à Alsemberg, d'une contenance de 2 hectares 9 ares 50 centiares, coté au cadastre n° 287.
La fabrique expose :
Que ce bois, planté de hêtres d'une croissance lente, longe, de
deux côtés, deux parties de biens appartenant aussi à l'église, auxquelles il occasionne une dépréciation notable, de sorte qu'il est de
son intérêt d'en vendre la superficie et de mettre ensuite le fonds
en location publique ;
Qu'après le défrichement du bois, le fonds, en calculant le
fermage pendant les premières années à raison de 90 francs l'hectare, donnera un revenu annuel de 190 francs, non compris
l'intérêt de la somme à provenir du prix de la vente de la superficie, tandis qu'aujourd'hui ce même bois est d'un revenu presque
nul et que, en outre, de temps à autre, on y enlève quelques
arbres.
L'opération que la fabrique demanderesse a en vue, sera sans
doute avantageuse aux intérêts financiers de l'église, dont elle
augmentera les revenus.

—

45.)

-

En conséquence, la section des finances estime qu'il y a lieu
par le Conseil communal d'aviser favorablement sur la demande
dont il s'agit et de charger le Collège d'en provoquer la sanction
par l'autorité supérieure.

Le Conseil admet les transactions suivantes sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS E T QUALITÉ

FAITS

du

résultant des procès-verbaux

de la

CONTREVENANT.

et de l'instruction.

transaction.

CONDITIONS

Nielendaele, Jacques, ( Excédant de 1 6/8 mètre de bois j 400 fr.
marchand de bois, < de construction sur 14 mètres > sans conà Paricke (Pl. Orient.). ( déclarés. Fraude.
] fiscation.
Demayer, Jeannette, (Introduction de 5 kilogrammes] 50 fr.
domiciliée à Bruxelles. < de viande. Fraude.
>el la conf
) fiscation.
Michiels, épouse,
Introduction de 2 kilogrammes
40 fr.
domiciliée à Bruxelles.
de viande. Fraude. Position et la conprécaire.
fiscation.
Dumaix, Stéphanie, (Introduction de 4 4/2 kilogr.
40 fr.
servante,
Ì de bœuf. Fraude,
et la conà S'-Josse-ten-Noode. (
fiscation.
Lambert, J.-B.,
cocher,
à Saint-Gilles.

(Introduction de 4 bouteille dej 40 fr.
1 vin. Fraude. Position pré-Jet la con( caire.
) fiscation.

Lyon, épouse,
( Excédant de 2 bouteilles de vin) 40 fr.
domiciliée
1 sur 4 déclarées. Intention >et la conà Woluwe-S -Lambert.( douteuse. Position précaire. ) fiscation.
t

Dupont, épouse,
(Introduction de 5/4 kilogr. dej 40 fr.
domiciliée à Bruxelles. < viande. Fraude. Position > et la con( précaire.
) fiscation.
Brassens, Albert, /Excédant de 50 fagots sur 400\ 25 fr.
domestiq. du s Wyns,\ déclarés. Négligence.
(sans conmarchand de bois, j
( fiscation.
à Alsemberg.
'
/
r

— 484 —
Spruyt, Charles,
( E x c é d a n t de 1 bouteille de vin
10 fr.
conducteur aux messa-?
sur 25 d é c l a r é e s . N é g l i g e n c e et la congeries V a n Gend.
(
de l ' e x p é d i t e u r .
fiscation.
Verhaeghen, Corn
j Introduction de i bouteille de
10 fr.
domestique,
< vin. Négligence.
et la conà Laekcn.
fiscation.
1

1

Rigaux, Modeste,
(Introduction de 77 kilogram. ba confisconduct.dela diligence?
d'avoine. N é g l i g e n c e ,
cation.
de W a v r e à Bruxelles. (
'
Alderson, G u i l l a u m e , 1 E x c é d a n t de 130 kilogrammes 25 fr.
marchand de houille, 1
de houille sur 800 d é c l a r é s . ' sans conà Bruxelles.
f
Erreur.
fiscation.
Geerts,
E x c é d a n t de 2 6/8 m è t r e s de
15 fr.
ouvrier chez le sieur
bois de construction sur sans conD u y k , entrepreneur,
fiscation.
5 6/8 d é c l a r é s . Erreur.
à Bruxelles.
Deryck,
ouvrier jardinier,
à Bruxelles.

Introduction de 1 kilogramme ) 10 fr.
de viande. Erreur.
>et la con-

!

Petit, Nicolas,
(Introduction
conducteur aux messa-j
Erreur,
geries V a n Gend.
(

de

1

10 fr.
b é c a s s e . j} fiscation.
et la confiscation.

Claes, Virginie,
servante,
à Louvain.

(Introduction de 1 kilogramme j 10 fr.,
< de b œ u f et de 1 poulet, et la con| fiscation.
f
Erreur.

M ° Bayet,
rentière,
à Bruxelles.

( Introduction de 6 kilogrammes j 10 fr.,
Uans con< de jambon. E r r e u r ,
) fiscation.
(

e,1

Petit, Nicolas,
(Introduction de 2 l i è v r e s et de ) 10 fr.
isans conconducteur aux messa-J
2 perdreaux. Erreur,
fiscation.
geries V a n Gend.
(
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à 4 heures et demie. II se
s é p a r e à quatre heures trois quarts.

Rapport de la section des finances sur les propositions d'impositions communales
Messieurs,
L a section des finances s'est o c c u p é e , dans ses séances du 1 , du
er

-

455

-

5 et du 7 de ce mois , des diverses propositions d'impôts c o m m u naux entre lesquels nous avons à choisir, mais dont le budget
présume l'adoption jusqu'à un chiffre d é t e r m i n é , puisqu'il i m p l i que le vote de fr. 501),000 de nouvelles ressources qui sont nécessaires pour mettre les recettes en équilibre avec les d é p e n s e s , et
que les ressources créées par le Conseil dans sa d e r n i è r e séance
ne s'élèvent qu'à la somme de fr. 197,000.
Nous aimerions , messieurs , à nous p r é s e n t e r devant vous avec
l'autorité que donne l'unanimité ou la grande majorité des suffrages. Ce serait pour nous un motif d'espérer que nos propositions
obtiendraient aussi dans le Conseil une grande majorité. Mais à
notre vif regret, sauf le nouvel impôt sur le fer de construction,
qui a été admis par 5 voix contre 2 , toutes les décisions de la section ont été prises à la stricte majorité de 4 voix contre 3 .
II n'y a, du reste, pas lieu de s'étonner de cette division des
opinions, lorsqu'on réfléchit qu'il s'agit de nouveaux i m p ô t s , q u i
provoquent toujours de si vives r é p u g n a n c e s quelque é q u i t a b l e s
qu'ils soient, tandis que les impôts établis depuis longtemps sont
acceptés sans difficulté aucune, quelque iniques qu'ils puissent
être dans leurs bases et dans leur mode de r é p a r t i t i o n .
Nous passerons successivement en revue les diverses propositions dont nous nous sommes occupés et les motifs allégués pour
et contre.
Impôt sur le fer de construction.
— L e principe de cet i m p ô t ,
bien qu'il ait déjà été admis par le Conseil, a d'abord été d i s c u t é .
Convient-il de frapper d'une taxe spéciale une industrie nouvelle,
qui a le double avantage d'employer les produits de notre sol, de
préférence aux produits é t r a n g e r s , et de produire des constructions plus légères, plus économiques et pour ainsi dire i n c o m bustibles? T e l est l'argument qu'ont fait valoir les adversaires de
l'impôt. Le principe contraire a n é a n m o i n s p r é v a l u c o n f o r m é m e n t
au vœu du Conseil. On a pensé q u ' i l n'était pas nécessaire de
protéger une industrie qui se protège d'elle-même par les i m m e n ses avantages qu'elle p r é s e n t e , et qu'il était de toute justice
d'imposer le fer, puisqu'il paraît devoir à l'avenir remplacer dans
les constructions le bois q u i est imposé depuis un grand nombre
d'années. Le principe de l'impôt comme i m p ô t direct a été admis
par S voix contre 2.
La quotité de l'impôt a été admise à la m ê m e majorité. Nous
avons voulu que le droit fût m o d é r é pour qu'il ne fût pas un
obstacle à l'emploi du fer. Nous avons donc admis le taux de deux
centimes par k i l o g . , droit qui se perçoit à Paris sans difficulté et
qui produit annuellement une somme de 500,000 franes. S i nous
supposions que le produit sera à Bruxelles dans la m ê m e proportion , nous devrions compter sur une recette de 40,000 franes.

— 456 —
Mais i l faut tenir compte de l'impulsion extraordinaire donnée
à Paris, depuis quelques années, aux reconstructions, tandis qu'à
Bruxelles on ne voit rien de semblable. C'est ce qui nous a déterm i n é s à évaluer le produit à cinq mille francs seulement pour la
première année.
Ces questions résolues, nous avions à statuer sur le mode de
perception. Nous avons repoussé le mode de perception aux portes
sous la forme de droits d'octroi et nous y avons préféré la perception comme impôt direct sur déclaration du constructeur
vérifiée par les employés de la division des travaux publics. En
cas de contestation, un expert-juré dont la décision serait sans
appel déterminerait la quantité de fer soumise à l'impôt. Nous
y avons été guidés par deux raisons : d'abord nous avons voulu
n'imposer aucune entrave à l'industrie et au commerce, et surtout
nous avons voulu atteindre ceux de nos concitoyens qui élèveront
des constructions nouvelles au quartier Léopold.
Impôt

sur les balcons formant saillie sur la voie publique. —

Ce nouvel impôt a été vivement combattu; les arguments qu'on
y a opposés sont ceux-ci : 1° le produit de l'impôt sera insignifiant et ne compensera pas les embarras inhérents à toute taxe
nouvelle; 2° à la différence des autres bases de la contribution
personnelle, i l sera impossible de se soustraire à l'impôt en faisant
disparaître l'objet imposé; 5° on empêchera ainsi le placement
dans les nouvelles constructions de balcons qui constituent pour
la ville un véritable embellissement ; 4° l'on a fait valoir que
l'impôt serait sans rapport avec l'agrément que procure l'objet
imposé, car, dans un grand nombre de maisons, c'est à peine si les
fenêtres donnant sur les balcons s'ouvrent quatre fois par an. A ces
diverses objections i l a été répondu : l qu'un produit de 6 à 7
mille francs, que doit donner cet impôt, n'était pas à dédaigner;
2° que, si la base de l'impôt ne pouvait disparaître, la perception
en serait d'autant plus certaine, et que ce ne pouvait être un
motif de rejet; 5" que cet argument que l'impôt empêcherait la
construction de nouveaux balcons, argument toujours employé
contre les nouveaux impôts, ne résiste pas à l'examen des faits,
puisque l'impôt sur les domestiques, sur les chevaux de luxe, sur
les chiens, n'avait fait renvoyer aucun domestique, abattre aucun
cheval, noyer aucun chien ; 4° que les personnes pour lesquelles un
balcon ne constitue pas un agrément réel, sont une rare exception.
Le principe de l'impôt a été admis par 4 voix contre 5.
9

Après beaucoup d'hésitation sur le mode d'application du nouvel
i m p ô t , la section s'est prononcée, par 5 voix contre 2 , pour
l'établissement de deux catégories; la première comprenant les
balcons de l'entresol et du premier étage, la seconde comprenant
les balcons du deuxième étage.

Par 4 voix contre 5, la section a admis les taxes ci-après :
Pour les maisons de sept mètres et au dessous,
Balcon de l'entresol et du premier étage .
.
fr.
5 »
du deuxième étage
.
.
.
.
.
2 50
Au delà de 7 m è t r e s , le droit sera augmenté d'un franc par
mètre courant de façade, sans qu'il puisse excéder 15 francs par
maison.
Impôt sur les voitures. — Comme le précédent, ce nouvel impôt
a été vivement combattu ; on y a opposé l'intérêt de la carrosserie,
l'une des principales industries de Bruxelles, et le danger qu'il
pourrait y avoir de faire émigrer dans les faubourgs les personnes
riches ayant voiture, qui concourent par leur dépense et par leur
luxe à la prospérité et à la splendeur de la capitale. La majorité
ne s'est pas associée à ces craintes; l'impôt a été admis par 4"voix
contre 5.
Par G voix contre 1, la section propose d'établir comme suit ce
nouvel impôt :
Voitures servant au transport des personnes ( à l'exception des
voitures publiques et de remise ), à un cheval 15 francs, à 2 chevaux 25 francs. (La taxe sera la même pour ceux qui auront une
ou plusieurs voitures.)
Enfin la section s'est occupée du droit d'octroi sur les bois. Un
membre a fait remarquer que la position des marchands de bois
avait été considérablement aggravée par l'élévation successive des
droits. Le directeur des taxes a répondu que cette augmentation
était amplement compensée par la suppression du privilège dont
jouissaient primitivement les transports par eau et par chariots à
forts attelages, lorsque le bois était imposé dans le premier cas
par tonneau de mer, dans le second par chariot (l'établissement
d'un droit uniforme par mètre cube en 1845 a fait disparaître ces
inégalités), par l'établissement en 1854 des entrepôts fictifs qui
ont eu pour conséquence la décharge à la sortie des droits sur
toute quantité de bois d'un demi-mètre et au dessus (la fraction
inférieure négligée au profit de la ville); cette mesure accueillie,
on le conçoit avec tant de faveur par le commerce va recevoir à.
partir du 1 janvier une nouvelle extension. Par suite de l'amendement adopté sur la proposition de M . le bourgmestre, la restitution des droits aura lieu désormais sur toute quantité supérieure à un dixième de mètre et la fraction inférieure à cette
quantité sera seule négligée. Le maximum de la perte faite par le
négociant sera donc réduite de 1 fr. 50 centimes à 50 centimes.
Enfin, par modification à l'art. 11 du règlement de l'octroi, le
négociant aura la faculté de remplir lui-même les passe-debout,
sans être astreint à aucun déplacement.
er

L'impôt a été admis par 5 voix contre 2,

-

458

-

L'impôt sur le bois d'ébénisterie a été abandonné, sauf à y
revenir dans le cas où l'une des propositions ci-dessus serait rejetée.
En résumé, la section a l'honneur de vous faire les propositions suivantes :
Impôts directs.
Évaluation
du produit.

Poitrails, combles, solives, colonnettes, pièces
pour marches d'escalier et autres pièces en fer ou
en fonte façonnées, pouvant remplacer le bois et la
pierre dans les constructions, ainsi que les ancres
et les armatures, 2 c par kilog.
.
.
fr.

5,000 »

Balcons pour les maisons de 7 mètres et au
dessous :
A l'entresol et au premier étage .
fr.
5 >»
Au second étage
.
.
.
.
2 50
( Le droit sera augmenté d'un franc par mètre de
façade, sans qu'il puisse excéder 15 fr. par maison.)

7,000 »

8

Voitures servant au transport des personnes ( à
l'exception des voitures publiques et de remise) :
A un cheval .
.
.
.
fr.
15 »
A deux chevaux
.
.
.
.
25 »
( La taxe sera la même pour ceux qui auront une
ou plusieurs voitures. )

12,000 »

Droits d'octroi.
Bois de construction non ouvré, par
mètre cube
fr.
5 »
Bois ouvré
10 >
,
Total, fr.

45,000 »
5,000
74,000~T

Observations.
Les bois de construction seront mesurés intégralement, c'est a
dire sans aucune déduction ni tolérance. En cas de contestation
entre les employés et le déclarant sur l'exactitude de la déclaration,
la vérification aura lieu par un mesureur juré dont l'opération sera
définitive et sans appel.
Par subdivision du dixième de mètre pour les quanti tes exportees
en décharge des droits aux comptes des entrepôts fictifs.
Par modification à fart. 2 du règlement du 2 septembre « M
sur les entrepôts fictifs d'octroi, les menuisiers et charpentiers jouiront également des avantages accordés aux entrepositaires.

-

459

-

Rapport de la section de police sur les modifications
au service sanitaire des h ô p i t a u x et hospices.

Dans votre séance du 31 août 1850, vous avez donné votre
approbation à un arrêté du conseil général d'administration des
hospices et secours de Bruxelles, réglant le service sanitaire des
hôpitaux et hospices de eette ville; c'est en vertu de cet arrêté
que le conseil général a n o m m é , pour un terme de cinq ans, les
hommes de l'art qui sont encore aujourd'hui chargés du service
sanitaire de ces établissements. Leur service a commencé le
1" janvier 1851 et finira le 51 décembre prochain.
A la veille donc de faire des nouvelles nominations pour un
nouveau terme quinquennal, le conseil général des hospices a cru
devoir apporter à l'arrêté de 1850 les modifications dont l'expérience lui a fait connaître l'utilité.
Ces modifications ont fait l'objet de la résolution du 16 oetobre
dernier, sur laquelle le Collège a demandé l'avis de la section de
police avant de la soumettre à votre approbation.
Les modifications proposées par le conseil des hospices consistent :
1° Dans la suppression des titres de médecin en chef et de chirurgien en chef;
2° Dans ce que, à l'avenir, le conseil des hospices désignera
les médecins et chirurgiens qui donneront les leçons de clinique ;
3° Dans la fixation d'un traitement uniforme pour tous les
médecins et chirurgiens attachés aux hôpitaux ;
Et 4° dans la suppression de la deuxième section de la maternité
et l'adjonction d'un chirurgien en second pour cet établissement.
Voici les raisons que le conseil général des hospices allègue à
l'appui de sa résolution du 16 oetobre :
Chacun des médecins en chef et m é d e c i n s , chirurgiens en chef
et chirurgiens est chargé, dit-il, d'un service spécial et du traitement d'un certain nombre de malades, sous sa responsabilité
individuelle, sans que les distinctions de titres impliquent une
idée quelconque de supériorité de l'un sur l'autre. 11 pense donc
qu'il est juste de supprimer une qualification qui, après tout, ne
constitue qu'un vain titre et qui, en outre, a cet inconvénient de
faire croire à beaucoup d'indigents admis dans les hôpitaux, qu'ils
sont mieux ou moins bien traités, selon qu'ils sont ou non placés
chez les médecins et chirurgiens en chef.

A

-

400

-

C'est aussi pour ces raisons que le conseil des hospices a porté
le traitement des médecins et chirurgiens au taux uniforme de
fr. 1.008; et la suppression du titre de médecin et de chirurgien
en chef l'a nécessairement amené à se charger lui-même de la
désignation des médecins et chirurgiens qui donneront les leçons
de clinique.
Quant à la suppression de la deuxième section de la maternité,
le conseil des hospices fait remarquer que son établissement a eu
principalement pour but de former un deuxième chef de service,
afin de compléter l'instruction des élèves de l'hôpital ; mais les
avantages que l'on espérait obtenir de ce nouveau service n'ont
pas compensé les inconvénients qui en sont résultés : en effet, les
élèves internes qui devaient faire les accouchements, ne pouvaient
donner aux femmes les soins assidus que réclamait leur état, à
cause de la multiplicité de leurs autres occupations; d'un autre
côté, le local de la deuxième section semble ne pas convenir à sa
destination : toujours est-il que la péritonite s'y est déclarée à
diverses reprises et que, pour ce motif, le local est resté fermé
depuis le 1 juillet 4852.
Quanta l'adjonction d'un chirurgien en second pour le service
de la maternité, l'administration des hospices a eu recours à cette
mesure, dans le but, d'un côté, d'augmenter, parla grande habitude, l'expérience d'un homme pratique dans cette branche spéciale de l'art, et, d'un autre côté, pour que, dans les cas graves,
les femmes en couches ne puissent être privées de soins en cas
d'absence ou d'empêchement du chirurgien principal.
Aucune objection n'a été faite au sein de la section de police
contre les motifs qui ont guidé le conseil des hospices dans la
résolution du 46 octobre dernier. Loin de l à , plusieurs membres
l'ont commentée et appuyée, non seulement au point de vue du
service des hospices, mais aussi dans l'intérêt du corps médical de
Bruxelles qu'ils voudraient voir participer d'une manière plus générale aux avantages et à la considération que donne la position de
médecin ou chirurgien des hôpitaux.
Elle a été, en conséquence, d'avis à l'unanimité qu'il y a heu
de la part du Conseil d'y donner son approbation.
er

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

II

— 461 —
>)| c* par kil. chez
»
»
„
»
->
,
w
»
»
»
n
».
)»
)>

M ö n s , rue du Commerce, 18.
Buvons, Charles, rue des Vierges, 62.
Deelerck, V i g e l é , rue de Flandre, 2.
C a r r é , rue du Canal, 55.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9,
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
La porte, rue Stcenpoort, 9.
Huylebroek, r. Notre-Dame-du-Sommcil, I 5.
Vandervelde, rue d'Anderleeht, 91.
Dehont, place du V i e u x - M a r c h é , 29.
Wielemans , rue de Lacken , 105.
Demeus, rue de S c h a e r b e é k , 17.

SJO c* par k i l . chez
»
n
»
»
»
H
>
»
»
T.
»
»
•>
»
»
»
»
»
«
»
»
»
»
*

B e l l i s , r u e d u P o i n ç o n , 20.
Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
Blanckaert, rue des É p i n g l e s , 11.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Devis, rue des Chats, 41.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Denora, rue Haute, 30.
Echels Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Porton, rue des Minimes, 44.
Waetervael, rue des Chartreux, 8.
Stroobants, rue d'Anderleeht, 126.

n

(

4 9 c* par k i l . chez Vnngrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
»
à la succursale de la boulangerie é c o n o m i q u e , rue
Rempart-des-Moines, 64.
)>
chez Clercns, V i e i l l e - H a l l e - a u x - R I é s , 5 1 .
»
» Marneffe, Montagne de l'Oratoire , 2.
»
" D e w i î d , rue S c h a e r b e é k , 99.
»
» Herremans , rue des Tanneurs, 61.
48 c* par k i l . à la boulangerie é c o n o m i q u e , r u e des Tanneurs, 54.
»
à la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 8">.
»
chez H e r m a n , rue d ' O r , 6.
»
» Derammeleer , rue de B a v i è r e , 7,
»
)• Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
« Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 156.
»
» Theyssens, veuve, rue des Bateaux, 8.
47 c* par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15,
»
chez Sterkendries, rue de F É v ê q u e , 14.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
46 c* par k i l . chez Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e ,

14.

— 4(52 —
45 c" par k i l . aux succursales de la société philanthropique pour
la vente du pain à prix r é d u i t , r u e s P h i l i p p e - d e Champagne, 17 ; du P é l i c a n , 11 ; de la Kasière,
78; du Miroir 58 et des É p i n g l e s , 60.
Fait à l'hôtel de ville, le 12 novembre 1855.
Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C . DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Hrux., toit, de liols-WUtouck. r. au Lait, i l

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 30.

1855.

MARDI 20

Séance du il

NOVEMBRE.

Novembre 1855.

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications de M . le Bourgmestre relatives 1° aux distributions
de soupe; 2 " à une demande de subside du conseil de fabrique de l ' é g l i s e de SaintJncques-sur-Caudenberg ; 3 ° à l ' a c h è v e m e n t de l'avenue de la porte Louise au bois
de la Cambre ; i° à la part que l'industrie de Bruxelles a obtenue dans la distribulion des r é c o m p e n s e s de 1 exposition universelle. — D é p ô t fait par M . le B o u r g mestre aux archives de la ville de la grande m é d a i l l e d'honneur d é c e r n é e à la
Belgique pour l'industrie des dentelles. — R e m e r c î m e n l s v o t é s à M . le ministre de
l'intérieur et à M. le Bourgmestre. — Convocation des é l e c t e u r s communaux pour
le 26 d é c e m b r e . — D é c i s i o n relative à l'escalier de S l e - G u d u l e . — Rapports de la
section des finances sur les budgets de la bienfaisance et des hospices, pour l'exercice 1856. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les p r é p o s é s aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Blaes, Orts
et De Doncker, Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Humbeéck, Vcrstraeten , Watteeu, Jacobs , Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Riche
et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
23.

— 464 MM. l'Echevin Fontainas et Vandermeeren, retenus chez eux le
premier par une affaire très importante, le second par une indisposition, s'excusent de ne pas assister à la séance.
M. le Bourgmestre. Messieurs, j'ai à vous communiquer
qu'à dater du d " décembre prochain, le comité que feu notre
collègue M. Bartels avait organisé, l'an passé, pour la distribution
des soupes, va reprendre ses opérations et qu'il a nommé pour
président M. Hauwaerts. Au Renard , on distribuera des soupes à
partir du o décembre. Le comité qui a son siège à la caserne du
Petit-Château et qui est organisé sous la présidence de M. Van
Humbeéck, commencera vers le 40 décembre. La société de SaintVincent de Paul, qui était établie l'an passé rue de la Batterie et
rue Haute, commencera ses distributions de soupesa partir du
45 décembre.
Nous avons reçu une demande de subside, qui a été adressée au
gouvernement par le conseil de fabrique de l'église de S'-Jacquessur-Caudenberg, et qui nous a été renvoyée par l'intermédiaire
de M . le gouverneur. Ces messieurs demandent un subside pour
complément du prix des statues qui, disent-ils, ont été commandées
dans le temps par feu le curé T'Sas. Trois de ces statues sont payées;
deux ne le sont pas. C'est pour arriver au paiement de ces dernières
qu'on demande le subside. Je vous propose de renvoyer cette
affaire à l'examen de la section des finances. ( Ce renvoi est prononcé. )
Je viens de recevoir à l'instant de M. le gouverneur une lettre
relative à la construction de l'avenue qui doit s'étendre de la porte
Louise au bois de la Cambre. Elle accompagne l'envoi d'une renonciation de la route de la porte Louise au bois de la Cambre souscrite
par le concessionnaire dans deux hypothèses. Dans la première, si
l'on conserve les nivellements adoptés pour l'avenue, il fait abandon
des travaux déjà exécutés ou entrepris et des terrains que ces ouvrages occupent et devront occuper en ces endroits sur la largeur de
l'avenue. Dans la seconde, si l'on modifie les niveaux, il ne fera
pas le moindre sacrifice et l'on devra lui payer les travaux deja
exécutés ou entrepris et les terrains qui seront empris. Dans hm
et dans l'autre cas, il stipule pour condition formelle que le trace
de l'avenue sera conservé et que les terrassements et les ouvrages
d'art seront terminés dans un délai de deux ans et demi, a partir
de la date de l'acceptation de sa renonciation. M. le gouverneur,
en présence de ce résultat, m'engage à saisir le Conseil de la question de savoir si la ville de Bruxelles ne serait pas disposée a se
charger de l'entreprise. Je m'abstiens de tout commentaire. Je
propose de renvoyer cette affaire à la section des travaux publics,
en la priant de s'en occuper. Elle remarquera que le concession-

-

46»

-

unire lui-même lait dans un cas ries sacrifices qu'il ne fait pas dans
l'autre. S'il n'avait aucun intérêt dans les terrains adjacents à la
route, il ne devrait pas stipuler pour un cas plutôt que pour un
autre. Je demande donc qu'on vérifie au cadastre quels sont les
propriétaires riverains de la route. La section voudra bien s'en
occuper. L'affaire est très grave. 11 s'agit de plusieurs centaines
de mille francs.
M. YancEerlinden. Pour une gène m o m e n t a n é e , pour donner un peu de travail, on propose de gâter un ouvrage qui doit
rester à perpétuité.
M. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux examinera et
nous proposera des conclusions.
M . Ranwet. Je propose, en outre, le renvoi à la section des
finances.
M . le B o u r g m e s t r e . Il vaudrait mieux que les deux sections
examinassent ensemble.
Le renvoi aux sections des travaux publics et des finances est
prononcé.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai reçu une lettre de M . Lacroix, qui
était absent lors de la résolution que le Conseil a prise de l u i
décerner un prix pour s'associer à la récompense universitaire
qu'il a obtenue. Il remercie le Conseil ; à la première séance, nous
pourrons faire la remise du prix. Les livres sont achetés.
Messieurs, l'exposition universelle est close, et la tâche qui m'y
était imposée est accomplie. Je tiens à justifier, en quelque sorte,
l'emploi du temps que j'ai dérobé à la commune, et j ' a i d'ailleurs
à vous faire une communication à laquelle vous attacherez, je
pense, autant de prix que moi.
L'exposition universelle, vous le savez, était divisée en deux
sections : les beaux-arts, l'agriculture et l'industrie. Une fois que
les œuvres d'art ont été arrivées à Paris et que l'emplacement où
nos artistes devaient exposer a été d é s i g n é , je ne me suis plus
mêlé en rien de l'exposition artistique, si ce n'est pour des mesures d'ordre. Tous les arrangements relatifs aux œuvres d'art ont
été pris par une commission dont je ne faisais pas partie, et je me
suis abstenu d'intervenir dans la nomination des j u r é s .
J'ai pris, au contraire, une part active à l'exposition de l'industrie, et mes collègues et m o i , nous nous plaisons à le d i r e , nous
n'avons eu qu'à nous louer de nos relations avec la commission
impériale, avec les jurés de toutes les nations et plus particulièrement de la bienveillance incessante du prince-président.
Vous savez tous que nous occupons sur le globe une très petite

-

466

Ç2o,000;
l î ? J L nous comptions pour
a

au

p a l a i s

d

e

r

i

n

d

u

s

t

r

i

e

-

nous avions 693 exposants sur
4/52 .
me

Nos 695 exposants ont obtenu :
Grandes m é d a i l l e s d'honneur
Médailles d'honneur
»
de p r e m i è r e classe
»
de seconde classe
Mentions honorables

\

7
\\
HO
140

Total.

398

C'est à dire que les quatre s e p t i è m e s de nos exposants ont eu des
récompenses.
f

Des sept grandes m é d a i l l e s d'honneur, quatre sont individuelles,
trois sont collectives : l'une de celles-ci a été attribuée à Verviers,
pour les draps; une seconde à Liège, pour les armes; la troisième
à la Belgique, pour les dentelles. Le Bourgmestre de Bruxelles a
été d é l é g u é par M . le ministre de l'intérieur pour aller recevoir,
au nom de la Belgique, la médaille qui lui est attribuée; et hier,
lorsque j'ai rendu compte de ma mission à M . le ministre et que
je lui ai remis la m é d a i l l e , il a bien voulu me dire qu'il désirait
que j'en fasse le d é p ô t aux archives de Bruxelles, parce que, sans
vouloir exclure les autres, c'était l'industrie de Bruxelles qui avait
eu la plus grande part à l'obtention de cette haute distinction. En
effet, la m é d a i l l e a é t é d o n n é e à la fois à la supériorité, à la variété
et à l'importance de l'industrie d e n t e l l i è r e . Quant à la supériorité,
il est incontestable qu'elle appartient à Bruxelles. Tout-à-l'heure
vous le verrez d'ailleurs par les r é s u l t a t s ; mais il serait injuste de
ne pas attribuer une part à Grammont, pour les dentelles noires;
à Bruges, à Courtrai et surtout à Ypres, pour les dentelles dites
de Valenciennes.
I n d é p e n d a m m e n t de la grande médaille d'honneur, il a été
d é c e r n é aux exposans belges, dans la 2 5 classe, une médaille
d'honneur et 13 m é d a i l l e s de p r e m i è r e classe. Cette médaille
d'honneur est d é v o l u e à un industriel de Bruxelles. Des 43 médailles de p r e m i è r e classe, 42 sont attribuées à des industriels de
Bruxelles ; la t r e i z i è m e a é t é accordée pour les tapis de Tournay.
La m é d a i l l e d'honneur a été d é c e r n é e à M . Duhayon-Brunfaut, mais
je dois à la vérité de dire q u ' i n d é p e n d a m m e n t de dentelles de
Bruxelles, il avait exposé des dentelles de Valenciennes. Des 12 médailles de p r e m i è r e classe, trois sont accordées à la broderie en
or et en argent, r e p r é s e n t é e par M " Denis, MM. Mélotte et Vanhalle; trois à la passementerie de Bruxelles, représentée par
MM. Belloni-Anee, Vanhoey-Debruyne et Vanhoey frère et sœur,
et les six autres à la dentelle, à six industriels de Bruxelles, dont
un avait e x p o s é des dentelles de Grammont. C'est donc Bruxelles
me

0

qui. pour l'industrie des dentelles, a obtenu le plus de succès.
Dans la part, faite au pays, Bruxelles et ses faubourgs ont obtenu
101 récompenses, savoir :
Médailles d'honneur
2
Celle dont je viens de parler et une à la Société de
Si.-Gilles pour la filature du lin.
Médailles de première classe
.
.
.
.
.
32
Id.
de deuxième classe .
.
.
.
.
ol
Mentions honorables
36
Total.

101

Dans les 52 médailles de première classe figurent les 6 médailles
de l'industrie dentellière ; puis des médailles pour différentes industries auxquelles il n'a pas été accordé de médailles d'honneur.
Ainsi M. François Pauwels, pour les voitures de chemin de fer,
MM. Jones frères, pour, la carrosserie, M . Ladoubée, à la fois
pour les cuirs corroyés et la sellerie, ont obtenu la plus haute
distinction qui ait été accordée à ces industries. Il en est de m ê m e
de M. Jorez, qui a obtenu la plus haute pour ses toiles cirées et
ses taffetas imperméables.
Dans la o
classe, M . Sacré a obtenu une première médaille
pour les instruments de précision; dans la 1 0 , nous en avons
deux pour les produits chimiques.
Dans le 4" groupe, trois industriels de Bruxelles ont également été mis au premier rang dans leur branche d'industrie. Ce
sont MM. Godefroy et Dekeyn pour la menuiserie, c'est à dire
pour les parquets, et M . Leclercq pour les cheminées de marbre.
Dans le 7 groupe, nous avons eu quatre médailles de l classe
pour les instruments de musique:- une pour les violons, trois pour
les pianos.
Voilà quel a été le contingent de Bruxelles dans les récompenses accordées à l'exposition universelle. Vous voyez que les industries en renom ici ont obtenu le premier rang à l'exposition
universelle.
Je vous propose d'ordonner le dépôt aux archives de la ville de
la grande médaille d'honneur décernée à la Belgique et d'y joindre la délégation qui m'a été donnée et qui, à défaut d'autres
preuves, établira que je me suis dévoué à l'exposition universelle.
me

mo

,e

me

r o

— Adopté.
i l . R a n w e t . Je vous propose, messieurs, de voter des remerciments à M. le ministre de l'intérieur. Après ce que vous venez
d'entendre, le Conseil ne peut se dispenser de voter aussi des
remerciments à M. le Bourgmestre.
Ces remerciments sont votés par acclamation.
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil décide que

-

468 —

les électeurs communaux seront convoqués le mercredi 26 du
mois prochain, pour élire un conseiller communal en remplacement de M. Bartels, décédé,

HI. le B o u r g m e s t r e . J'ai une proposition à faire au Conseil.
L'escalier de S -Gudule nous préoccupe depuis longtemps. On
vient encore de nous remettre un plan. Je crois que le meilleur
moyen d'arriver à une solution éclairée, à l'abri des critiques, ce
serait de faire choix d'un certain nombre d'architectes, de leur
renvoyer tous les plans, tous les projets que nous avons reçus,
de leur demander de nous indiquer celui qui remplît le mieux les
conditions exigées, et s'il n'y en a pas, de nous donner une idée.
te

t

Nous prierions la section des travaux publics defixerle nombre
d'architectes qui devront composer la commission et de les proposer au Conseil. Il est bien entendu que la commission ne se
composerait que de sommités dont l'expérience et le talent sont
reconnus.
M . W a t t e e u . Il est bien entendu qu'aucune restriction ne sera
apportée au travail de la commission et qu'elle ne sera pas arrêtée
par les plans d'alignement qui ont été précédemment décrétés.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'imposons aucune restriction.
Nous demandons une idée. Nous demandons si, dans les projets
qui nous ont été adressés, il en est un qui puisse être exécuté convenablement. Si tel n'est pas leur avis, nous demandons aux architectes de nous présenter un projet.
M.

W n t t e e u . Ainsi liberté entière !

M. V a n d e r l i n d e n . Si je comprends bien l'observation de
l'honorable M. Watteeu, il ne faut pas que la commission ou les
artistes renferment leurs plans dans les limites des alignements
arrêtés par le Conseil ; il faut bien s'expliquer sur ce point, sinon,
nous exposons les artistes à nous envoyer des plans impossibles.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons pas refaire Bruxelles
tous les huit jours pour un escalier. Il nous faut bien dire que l'on
doit tenir compte des plans d'alignement qui ont été adoptés; sans
cela on nous fera dépenser des sommes fabuleuses.
M . V a n d e r l i n d e n . Les alignements sont décrétés; mais il y
en a qui n'ont reçu aucun commencement d'exécution.
M . le B o u r g m e s t r e . Il y en a pour lesquels nous avons deja
fait deux expropriations successives.
M . V a n d e r l i n d e n . Je le sais bien.
M . W a t t e e u . Il faut que ce soit bien entendu pour que les

-

469

-

artistes qui veulent se livrer à des études, sachent jusqu'où ils
peuvent aller.
M. le B o u r g m e s t r e . Renvoyons à la section des travaux
publies et nous discuterons quand nous aurons son rapport. Ce que
je propose, c'est que tous les projets soient renvoyés à une commission d'architectes. Sans cela, quoi que vous lassiez, vous n'aboutirez pas. Il y a là un monument de premier ordre, confions à des
architectes le soin de voir ce qu'il y a à faire.
III. K a i e m a n . Il ne peut jamais être question de maintenir
ce qui s'est fait. ( Oh! Oh!)
M. le B o u r g m e s t r e . II n'y a pas de restriction.
!H. K a i e m a n . Mais tous les artistes se prononcent contre le
travail tel qu'on veut l'exécuter.
îfjB. le B o u r g m e s t r e . Alors il est inutile de faire une
restriction.
M. Spaak. On n'a commencé l'exécution
d'alignement. Ce n'est qu'un projet.

d'aucun plan

M. le B o u r g m e s t r e . Pardon; on a tellement commencé,
qu'à deux reprises on a dépensé de l'argent. D'abord pour un
alignement, puis pour un second.
M. Spaak. Eh bien ! dépensez-en pour un troisième. Les architectes ne feront rien qui vaille, s'ils sont obligés de tenir compte
des plans d'alignement.
M. T É c h e v i n De D o n c k e r . Tout à l'heure j'ai entendu des
oh! oh! quand M. Kaieman s'est récrié contre la possibilité de
reconstruire l'escalier conformément au simulacre. Je ne suis pas
l'auteur de ce projet, mais j'en ai ma part de responsabilité comme
tous les membres du Conseil, c'est à dire que le Conseil, à l'unanimité, a autorisé ce simulacre. Nous ne devons donc pas abandonner nos collègues qui se sont donné la peine de le faire exécuter.
M. K a i e m a n . J'ai autorisé la démolition de l'ancien escalier
avec faculté de faire l'essai d'un escalier nouveau ; mais je n'ai
jamais autorisé des entailles dans les fondations.
IH. le B o u r g m e s t r e . Il est certain que le Conseil a autorisé
le simulacre tel qu'il a été exécuté.
SI. Watteeu. Je suis un de ceux qui ont poussé l'exclamation
qui a motivé l'observation de M. De Doncker. C'était pour répondre d'une manière d'autant plus énergique à la question de
M. Kaieman, qui demandait si l'escalier pourrait être reconstruit
conformément au simulacre. A cela j'ai répondu par une exclamation , parce que je ne pense pas que cela puisse entrer dans la

-

470

-

tête de qui que ce soit. Je ne me donne pas pour artiste, pour
connaisseur en fait d'art; mais mon gros bon sens me dit que cette
idée est condamnée par l'opinion publique. Je ne blâme pas la
décision du Conseil; seulement je regrette que, quand le simulacre était arrivé à un degré qui permettait de l'apprécier, on l'ait
continué de manière à dégrader l'un des plus beaux monuments
de Bruxelles.
JV1. V a n d e r l i n d e n . Dans le public et dans la presse, on
n'entend qu'accusations contre la section des travaux publics,
comme si elle était l'auteur de tout ce qui se fait. Membre de cette
section, je dois protester contre ces accusations. Il faut que le
public le sache bien; la section ne fait jamais de projets, jamais
il n'arrive devant le Conseil des projets qui soient dus à l'initiative
de la section ; elle ne fait qu'examiner les projets qu'on lui soumet, elle y fait des observations, ou y propose des changements.
Le Conseil ensuite adopte ou rejette ses conclusions. Je suis heureux qu'on m'ait fourni l'occasion de m'expliquer à ce sujet.
M. R a n w e t . M. Watteeu a réclamé liberté pleine et entière
pOur les membres de la commission. Je crois qu'il a raison et que
nous devons les laisser complètement libres; mais je ne vois pas
pourquoi vous restreindriez leurs libertés dans un sens plutôt que
dans un autre.
HI. K a i e m a n . Je voudrais au moins que la liberté fût restreinte en ce sens que la commission ne pût toucher au monument.
H1. le B o u r g m e s t r e . Nous verrons ce qu'ils diront. Le mieux
est, je crois, de n'imposer aux artistes aucune espèce de restriction.
M . V a n d e r l i n d e n . M. Ranwet veut qu'on laisse toute liberté
aux architectes; mais ce n'est pas ainsi que l'entend le Conseil,
puisqu'il veut que les architectes se renferment dans les plans
d'alignement.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil n'entend rien du tout,
puisque je me borne à demander le renvoi de ma proposition à la
section des travaux publics.
— Ce renvoi est prononcé.
Il est donné lecture des rapports de la section desfinancessur
le budget de la bienfaisance (1) et sur le budget des hospices (2)
pour l'exercice 1856.
Sur la proposition de M. Watteeu, le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et renvoie la discussion à la prochaine séance.
1) Voyez
|â) Voyez

infrà,

infrà,

p. 478.
p. 479.

— 471 —
L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du rapport de la section cfe police relatif aux modifications, au service
sanitaire des hôpitaux et hospices (1).
u . K a i e m a n . J'ai annoncé que j'avais des observations à
faire. Je sais bien que l'on m'objectera que cela ne me regarde
pas, que c'est l'afFaire du Collège.
M. le B o u r g m e s t r e Nous n'objecterons rien de semblable;
nous acceptons ce que le Conseil décidera.
M. K a i e m a n . Dans ce cas, je ferai cette observation, c'est
que si l'administration des hospices veut absolument supprimer
le titre de médecin et de chirurgien en chef, bien qu'au fond et
d'une manière absolue je ne suis pas partisan de ce niveau, de ce
principe qui consiste à proclamer qu'on ne veut plus de supériorité, il faudra bien en prendre son parti. Mais je demanderai que
l'on conserve à ceux qui sont aujourd'hui médecins ou chirurgiens
en chef, cette qualification pendant leur vie, ou au moins pendant
la durée de leurs fonctions. Quant à l'avenir, l'administration des
hospices use de son droit, et il n'y a rien à dire.
M. le B o u r g m e s t r e . L'administration des hospices se réserve le droit de donner le titre honoraire de médecin et de chirurgien en chef.
M . K a i e m a n . Ce n'est pas dans le rapport.
¡11. le B o u r g m e s t r e . C'est dans un article du règlement
de 1850, qui n'est pas modifié.
M. Watteeu. C'est l'art. 16 qui est ainsi conçu : « Art. 16.
Le titre de médecin et de chirurgien en chef honoraire pourra
être conféré aux hommes de l'art qui, pendant plus de vingt ans,
se sont voués au soulagement des malheureux reçus dans les hospices ou hôpitaux, ou qui y auront rendu des services signalés. »
M . V a n d e r l i n d e n . En vertu de cet article, on ne peut
donner ce titre aux médecins et aux chirurgiens q\ie quand ils
cessent leurs fonctions. Le cas que pose M. Kaieman est celui d'un
médecin que l'on maintiendrait en fonctions, en lui enlevant le
titre de médecin en chef.
M . K a i e m a n . Je protesterais contre une mesure de ce genre ;
ce serait méconnaître d'éclatants services rendus à la science et
à l'humanité.
M . le B o u r g m e s t r e . Personne ne conteste les services rendus. Les fonctions de tous touchent à leur fin. Le temps pour

(1) Voyez

suprà, p.

459.

-

472 -

lequel les titulaires actuels avaient été nommés, est expiré. Ceux
qui seront nommés à l'avenir, seront nommés simplement en qualité de médecins et de chirurgiens.
M . K a i e m a n . Les médecins auxquels cette mesure s'applique
sont des vétérans de la science et du dévoûment. Il y en a qui sont
en fonctions depuis 33 ans et plus. M. Seutin, par exemple, a
55 ans de fonctions dans le grade de chirurgien en chef de l'hôpital Saint-Pierre. Ces honorables praticiens sont connus dans le
monde savant, avec l'accolade à leur nom du titre de médecin ou
de chirurgien en chef. Ils y tiennent. C'est dans cet hôpital qu'ils
ont fait leurs premières armes. D'un autre côté, ne devons-nous
pas de la reconnaissance aux hommes qui se sont dévoués à la
science et à l'humanité? Je crois que c'est un motif pour conserver
ce titre à ceux qui seront maintenus en fonctions. C'est ce qui
s'est fait à Paris. Je citerai les docteurs Marjolin et Roux, qui ont
conservé le titre de médecin en chef, bien que leur santé ne leur
permît pas de se rendre à l'hôpital. Je conçois que l'on tienne à ce
titre, lorsqu'on l'a obtenu par de longs et honorables services.
HI. le B o u r g m e s t r e . A Paris, le titre est supprimé! On
l'a conservé à quelques médecins à titre personnel.
M . K a i e m a n . Je ne demande pas autre chose.
M . le B o u r g m e s t r e . On pourrait faire droit à cette observation en rédigeant ainsi l'alinéa 1° « Les titres de médecin en chef
et de chirurgien en chef sont supprimés. Ils seront toutefois
conservés aux titulaires actuels, tant qu'ils seront en fonctions. » ( Adhésion. ).
Ce sera au plus quatre titres individuels. Cela n'invalidera en
rien les modifications arrêtées par l'administration des hospices.
1H. K a i e m a n . 11 est parlé dans le rapport de la nomination
des professeurs de clinique à faire par le conseil des hospices. Je
présume qu'il nè s'agit que d'une présentation.
!W. le B o u r g m e s t r e . Pardon, c'est le Conseil qui nomme.
Cela se fait de commun accord avec l'université. L'administration
publique des hospices ne peut reconnaître les droits de l'université, corps indépendant et libre.
M . K a i e m a n . Ni le conseil des hospices, ni nous, ne sommes
compétents en cette matière. Mais puisque c'est ainsi entendu, je
n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport de la section de police sont adoptées avec l'amendement suggéré par M. Kaieman et formule par
M. le Bourgmestre.

-

475

-

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte qui a été passé devant le notaire
Vergole, le 12 septembre dernier, et portant location de la main à
la main de six parcelles de terre situées à Uilbeék, qui, à défaut
d'amateurs, ont été retenues de la location publique du 20 novembre 1854, dont le procès-verbal a été approuvé par la députation
permanente du conseil provincial, le 8 mars suivant.
Les parcelles en question contiennent ensemble 4 hectares,
77 ares, 29 centiares; leur revenu cadastral s'élève à fr. 562-79
au lieu de fr. 459. Les preneurs ont consenti à en élever le fermage annuel à fr. 505, donc fr. 66 d'augmentation.
La section desfinancesvous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation delà députation permanente.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte qui a été passé devant le notaire
Vergote, le 12 septembre dernier, portant location de la main à
la main d'une parcelle de terre (bois dérodé ) située à Vlesenbeék et de deux prés situés à Erps-Querbs, lesquels , à défaut
d'amateurs, avaient été retenus de la location publique du 20 novembre 1854, dont le procès-verbal a été approuvé, le 8 mars suivant, par la députation permanente du conseil provincial.
La parcelle de terre contient 38 ares et les prés un hectare,
16 ares, 60 centiares.
D'après les matrices cadastrales, leur revenu imposable présente d'une part fr. 14-44 et de l'autre fr. 71-12.
La location en est consentie moyennant un fermage annuel de
fr. 50 pour la parcelle de terre et de fr. 60 pour les prés. Quant
aux prés, il y a une diminution de fr. 17-91 par an, comparativement à l'ancien revenu.
Nonobstant, la section des finances vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable et de charger le Collège d'envoyer
l'acte précité à l'approbation de la députation permanente.

Par résolution du 9 ce mois, le conseil général d'administration
des hospices demande, en conformité du décret du 10 brumaire
an XIV, à être autorisé aux fins de faire effectuer au ci-devant
local de l'hospice des aveugles situé rue aux Laines, n° 71, les
travaux nécessaires pour en tirer un revenu."
Moyennant de lui livrer ce local en bon état de réparation, un

-

474

-

n é g o c i a n t en charbons, dont la s o l v a b i l i t é est notoire, le prendra
en location moyennant fr. 900 par a n n é e .
Ce prix d é p a s s e de fr. 50 celui de l'estimation.
Le devis des travaux p r é s e n t e une d é p e n s e de fr. 810-50 qui
sera i m p u t é e sur la caisse des hospices, compte : Fondation De
Ghendt de Lenglentier.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre ua
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil g é n é r a l à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le Conseil admet les transactions suivantes sur procès-verbaux
d r e s s é s par les p r é p o s é s aux taxes communales :

CONDITIONS

N O M S E T QUALITÉ

FAITS

du

résultant des procès-verbaux

de la

CONTREVENANT.

et de l'instruction.

transaction.

Dejaegher, Charles, (Introduction de 5 bouteilles de 1 25 fr.
rue d e l à F i a n c é e , 12.<
vin. Fraude.
)et la con(
) fiscation.
Dcbroeckaert, Jacques (Introduction de 6 kilogrammes) 25 fr.
ouvrier, à Bruxelles. < de viande. Fraude.
)et la conr
J fiscation.
Devleeschouwer, C , ( Introduction de 1 1/2 kilogr. ) 20 fr.
de b œ u f . Fraude.
[et la cond o m i c i l i é e à St.-Gilles.
/
) fiscation.
( Introduction de 1 k i l . de graisse ) 10 fr.
L é o n a r d , Marie,
alimentaire.Fraude.Position)et la conservante, à Bruxelles.
[
précaire.
J fiscation.
Schauwers, Marie, (Introduction de 1 bouteille de) 10 fr.
v i n . Fraude. Position pré-> et la conservante, à Bruxelles. (
(
caire.
) fiscation.
[Introduction de 1 l i è v r e . N é - i 25 fr.
Closset, Joseph,
[sans congligence.
conducteur aux messa- j
\ fiscation.
geries Van Gend.

à

( Introduction
de
Jadot, Marie,
Négligence.
cuisinière,
St.-Josse-ten-Noode.

2

poulets.) 20fr.
Vsans conJ fiscation.

- An Darthie, D i e u d o n n é , (Introduction
de
facteur au ch. de fer < N é g l i g e n c e .
de l'État.
(

1

poulet.)
45 fr.
>et la con) fiscation.

Jamotte, Mathieu,
soldat au r é g i m e n t
des Grenadiers.

(Introduction de 4 bouteille de)
40 fr.
< vin. N é g l i g e n c e .
jet la con(
J fiscation.

Verhaegen, E . ,
à Bruxelles.

(Introduction de 4 4?2 k i l . de)
5 fr.
< graisse alimentaire. N é g l i - > e t la con(
gence.
) fiscation.

Van Eyck,
(Introduction de
facteur au ch. de fer < N é g l i g e n c e .
de l'État.
(

4

perdreau.)
5 fr.,
jsans con) fiscation.

Deroy, Guillaume, ( E x c é d a n t de 458 d é c i m è t r e s de) 25 f r . ,
ouvrier menuisier, /
bois de construction
sur)sans conà Bruxelles.
(
500 d é c l a r é s . Erreur.
j fiscation.
Duyk,
marchand de bois,
à Bruxelles.

/Manquant à la sortie de 775
\
d é c i m . cub. de bois de const.
j
sur 44 met. cubes d é c l a r é s .
\
Erreur comm. de bonne foi.

\
f 25 francs,
(
/

Meus, Jacques,
( E x c é d a n t de 40 bouteilles de vin ) 4 0 f r . ,
facteur au ch. de fer < sur 240 d é c l a r é e s . Erreur. >sans conde l'État.
(
) fiscation.
C r e v e c œ u r , F r é d é r i c , ( Introduction de 4 poulet et dej 40 f r . ,
facteur au ch. de fer < 4 bouteille de v i n . Erreur. >sans conde l'État.
(
J fiscation.

M . le B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Vanderlinden pour
une interpellation.
M . V a n d e r l i u d e n . Les journaux ont rendu compte d'un procès que l'administration communale a (soutenu pour une fraude à
l'octroi pour la minime somme de quelques centimes. Le publie
s'est p r é o c c u p é de cette affaire et on a b l â m é l'administration d'avoir
fait un procès pour une somme aussi minime. Je demande rai ce
qu'il y a de vrai l à - d e d a n s ; car je ne connais pas l'affaire.
M . le B o u r g m e s t r e . Quand M . Vrints est e n t r é en ville
avec du bois, les p r é p o s é s de l'octroi ont c o n s t a t é , sur un demimètre cube d é c l a r é , une différence de 455 d é c i m è t r e s cubes. Procès-verbal a é t é d r e s s é . On a d e m a n d é l'intervention d'un mesur e u r - j u r é , et la différence n'a plus é t é que de 450 d é c i m è t r e s .
M. Vrints est venu me trouver; il m'a dit qu'on lui avait d r e s s é

-

476 -

procès-verbal pour une niaiserie, que c'était une erreur. Je lui ai
dit : Eh bien ! allez chez le directeur des taxes. On vous admettra à transiger pour une bagatelle. Il m'a répondu qu'il n'était
pas fait pour aller chez le directeur des taxes, qu'il n'irait pas. J'ai
répliqué que, dans ce cas, on devrait donner suite au procès-verbal.
« On fera ce qu'on voudra , a-t-il dit ; mais je ne transigerai pas. »
Le tribunal, à la demande de M. Vrints, a désigné trois nouveaux
experts, qui ont constaté une différence moindre encore. On a
trouvé trois mesurages différents. C'est pour cela qu'on vous a proposé , dans le nouveau tarif, de rendre obligatoire pour l'administration et pour les particuliers l'intervention du mesureur-juré
et de s'en référer à ce qu'il aura déclaré.
On a dit que l'on ne concevait pas que l'on fît un procès pour
une bagatelle. Nous répondrons à cela que nous faisons le procès
non pour une bagatelle, mais pour le principe. Le fait est que j'ai
dit à M. Vrints : <
. Nous sommes prêts à accepter une transaction
insignifiante. » Il a répondu qu'il n'accepterait pas; il estalléen avant,
et il a perdu son procès dans toutes les instances. Pendant le cours
du procès, il s'est adressé au gouvernement. J'ai répondu au gouvernement que ce n'était pas l'importance de l'affaire qui nous
déterminait à poursuivre, que c'était un principe que nous devions
maintenir entier, que nous ne pouvions admettre qu'un administré se mît en rébellion contre un acte posé par l'administration
dans la limite de ses droits. Le gouvernement a laissé l'affaire là.
Condamné, M. Vrints n'a pas voulu exécuter volontairement
le jugement; il a exigé qu'on le lui notifiât. Il n'a pas voulu
l'exécuter, après qu'il lui a été notifié et a exigé qu'on le saisît.
On l'a saisi ; on a vendu un fauteuil. Il s'est trouvé pour un fauteuil, qui valait dix francs, un adjudicataire à 400 francs. Ce qui
veut dire que, devant le public, M. Vrints veut se poser en victime.
SB. T É c h e v i n D e U o n c k e r . Je demanderai également quelques explications à la commission chargée d'examiner les projets
de station intérieure. Je désirerais savoir s'il est vrai que la
commission à l'unanimité a décidé qu'il n'y aurait pas de station.
M . De M e u r e . A la première question je réponds : la commission s'est assemblée hier; elle a pris des résolutions sur
lesquelles il sera fait un rapport au Conseil, dans sa prochaine
séance.
Quant à la seconde question, je ne crois pas devoir y répondre.
Les votes que j'émets dans une commission sont à moi. Je nen
dois compte à personne.
M. W a l t e r . Je n'ai rien à ajouter à ce que vient de dire
l'honorable président de la commission.
M. ï>e M e u r e . Du reste, je ne fais pas mystère de mon vote.

Le rapport de la commission mixte n'est pas fait; on petit encore
v apporter des modifications. Je n'ai pas voté qu'à tout jamais i l
n'y aurait pas do slation intérieure. Les divers projets ont été rejetés à l'unanimité. Mais parce qu'on rejette des projets qu'on ne
juge pas convenables, ce n'est pas à dire que l'on n'en admettrait
pas un s'il paraissait convenable.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai fait partie de cette commission
malgré moi : mes collègues m'ont désigné pendant mon absence.
J'ai vu tous les projets depuis le premier jusqu'au dernier. Il n'y
en avait qu'un seul qui me souriait un peu ; mais, après examen, i l
était inexécutable; j'ai voté contre. Seulement, comme aucun
projet ne pouvait me convenir dans les termes dans lesquels on les
proposait, j'ai demandé qu'il y eût un chemin de ceinture autour
de Bruxelles, chemin de ceinture qui est commencé par la jonction de la slation du Luxembourg au chemin du N o r d , et qui
pourrait se continuer facilement, en construisant un rail-way qui
serait très utile à Bruxelles, un chemin direct sur Louvain. Je
trouve que pour Bruxelles c'est la première nécessité. Si l'on faisait ce chemin, le chemin de ceinture serait continué dans une
grande partie du périmètre de Bruxelles.
M. l'ÉclieTin B>e D o n c k e r . J'ai fait cette interpellation pour
savoir si la commission s'est occupée de l'affaire, c'est à dire si les
avantages d'une station intérieure ont été examinés. Elle s'en est
occupée. Je me déclare donc satisfait.
M . W a t t e e u . Le rapport sera fait à la prochaine séance.
M . De M e u r e . Je regrette beaucoup d'avoir fait partie des
deux commissions. J'ai exprimé mes scrupules à mes Collègues.
Je leur ai demandé s'ils ne trouvaient pas convenable que je me
démisse de ma position de membre ou tout au moins de président.
J'aurais désiré qu'on partageât mon avis. Mais i l n'en a pas été ainsi.
M. le B o u r g m e s t r e . Quand le rapport sera fait, on verra
dans quels termes les questions ont été posées.
M . De M e u r e . Il sera toujours difficile d'expliquer comment
j'ai voté. On dira : i l a voté blanc clans une commission et noir
dans l'autre.
M. V a n d c r l û r o d e n . Le rapport expliquera parfaitement les
deux votes.
M . Kle M e u r e . Je désire que le Conseil comprenne ma position. Comme membre de la commission mixte, je me place à un
certain point de vue. Comme président de la commission commu-

-

478

-

naie, je me place à un autre point de vue. Du reste, je n'ai pas
rejeté le principe.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts ;
il se sépare à quatre heures.

Rapport de la section des finances sur le budget de la
bienfaisance pour l'exercice J85G.
La section des finances a examiné le budget de la bienfaisance,
pour l'exercice de 1856.
Ce document se résume comme suit :
Recettes.
Les recettes se rapportant au service arriéré, comprennent :
1° Encaisse des capitaux remboursés et ventes
de terrains
.
.
.
.
.
.
fr. 54,530 48
2° Sommes à recevoir d'après le compte de 1854
79,191 85
5° Sommes à recevoir et non portées en reprises
84,024 01
Ensemble fr. 217,746 32
Les recettes du service courant s'élèvent à
.
401,071 59
Les ressources générales de la bienfaisance,
pour l'exercice de 1856, s'élèvent donc à .
fr. 618,817 71
Dépenses.
Les dépenses du service arriéré s'élèvent à
»
n
courant
»
Total

fr. 212,994 37
405,825 54
fr. 618,817 71

Somme égale à l'împort des voies et moyens.
Ce budget, comparé à celui de 1855, présente un accroissement de ressources s'élevant à la somme de fr. 84,774 - 1 6 , qui
est employée en'dépenses au compte du service arriéré, pour parer
au déficit qui existe sur l'exercice de 1854, provenant des nombreuses demandes de secours adressées à l'administration par
les comités de charité pour les indigents de la capitale.
La section des finances a reconnu que le budget de la bienfaisance qui vous est soumis, est exactement formulé ; elle vous
propose en conséquence, messieurs, de l'approuver.

— 479 -

Rapport de la section des finances sur le budget des
hospices pour l'année 1856.

La section des finances a été saisie de l'examen du budget des
hospices pour l'exercice de 1856, fait et arrêté par le conseil
général d'administration. Ce document, qui comprend également
le budget des enfants trouvés et abandonnés, se résume comme
suit :
1° Pour les enfants trouvés et abandonnés :
Recettes. — Du chef du service arriéré.
Id.
du service courant.

fr.
.

116,669 46

Total.

fr.

376Ì673~i63

.
.

fr.
.

1 0 6 , 2 1 3 65
270,460 »

Dépenses. — Service arriéré
Service courant

.
.

Total.

Ir.

2 6 0 , 0 0 4 17

5 7 6 , 6 7 5 65

somme égale à celle des recettes et qui présente sur le budget de
1855 une augmentation de fr. 1 0 , 5 6 5 - 6 6 .

2° Pour les' hospices :
Recettes.
.1. Du chef du service arriéré
B.
Id. du service courant
C. Subside de la ville

.
.

.
.

Total.

fr.
.

255,180 51
799,270 52
200,000 »

fr. 1,252,451 05

Dépenses.
A . Du chef du service arriéré fr. 255,137 65
B.
Id. du service courant . 977,918 10
C. Intérêts de 1856 sur capitaux levés pour la construction de
l'hôpital St.-Jean
.
.
.
50,000 »
Ensemble fr. 1,281,055 75
Les recettes générales présentent donc une
insuffisance de ressources présumées pour 1856
de
.
.
.
.
.
.
.
fr.

28,604 72

-

480

-

Ce budget, comparé à celui de 1855, présente une augmentation
de dépenses de fr. 54,585 - 49, résultant, d'une part, du renchérissement de toutes les denrées alimentaires, des boissons et
des combustibles, et, d'autre part, des travaux à exécuter pour
la couverture des galeries de l'hôpital Saint-Jean, des frais de
conduite d'eau, de plantations et finalement des frais occasionnés
par un plus grand nombre de malades dans les hôpitaux.
Le projet de budget qui vous est soumis, messieurs, balance
par un déficit de fr. 28,604 - 72, expliqué par ces mots : « Insuffisance des ressources présumées pour 4856. »
La section n'a pas cru devoir admettre cette situation, parce
qu'elle croit, lorsqu'il s'agit de dresser un budget, que les dépenses
doivent toujours être basées sur les ressourees présumées et
qu'il serait très irrégulier d'en agir autrement. Pour rendre donc
celte situation régulière, la section est d'avis d'augmenter de
20,000 francs l'article 4 du chapitre des recettes, qui présente
annuellement un accroissement de ressources, et de diminuer de
40,000 fr. le crédit demandé pour construction et appropriation
immobilières, qu'on peut restreindre dans les limites du crédit
diminué de cette dernière somme; de sorte que ces deux articles
seraient fixés comme suit :
Recettes à faire du chef de fermages et loyers à fr. 245,768 25
au lieu de fr. 223,768-25.
Dépenses à faire pour constructions et appropriations immobilières
42,000 »
au lieu de fr. 52,000.
Ce budget serait donc établi de la manière suivante :
Total des recettes
.
.
.
fr. 4,272,451 05
Les crédits demandés étant évalués à .
. 4,271,055 75
Il y aura donc un excédant de recettes de
fr.
1,595 28
chiffres auxquels la section des finances vous propose, messieurs,
d'approuver le budget des hospices pour 4856.
er

P r i x d u pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 c par kil. chez Mons, rue du Commerce, 18.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
s

— 181 —

52 cf par kil. chez Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 20.
»
»
»
»
»
»
«

»
R
)>
»
«
»
n

Huylebrock, r. Notrc-Dame-du-Sommeil, 15.
Wielcmans, rue de Laeken, 105.
Cornet, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 51.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 126. •
Dcsmedts, rue de la Cuiller, 8*°.
Clauwarts, rue du C h ê n e , 50.
Cuvelier, rue des Pierres, 40.
Demotte, rue des Sols, 5.
«
» Corlvriendt, rue de la Putterie, GG.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
i.
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Deboeck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Blanckacrt, rue des É p i n g l e s , 11.
51 c" par k i l . chez Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
)> Porton, rue des Minimes, 44.
»
» Dehont, place du V i e u x - M a r c h é , 29.
Declerck, rue de Flandre, 2.
»
» Kestens, Mathieu, rue de S c h a e r h e é k , 47.
50 c par kil. chez Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Clerens, V i e i l l c - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
« Depot, rue Rempart-des-Moines, 64.
»
n Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
)> Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
»
u Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Denora, rue Haute, 50.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
n Vandercruyssen, rue Haute, 220.
»
» Tierens, rue aux Chaux, 62.
»
» Harcns, rue d e l à F i a n c é e , 6.
»
» Sercs, rue de la F i a n c é e , 6.
49 c par k i l . à la boulangerie é c o n o m i q u e , r u e des Tanneurs, 54.
»
a la boulangerie é c o n o m i q u e , rue aux Laines, 85.
»
chez Herman, rue d'Or, 6.
»
i» Derammelcer, rue de B a v i è r e , 7.
»
» Seghers , rue Pierre-Plate, 23.
»
» Vannoten,veuve Vanbeneden,r. Haute, 156,
»
n Theyssens, veuve, rue des Bateaux, 8.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 5 3 .
'»
» Marneffe, Montagne de l'Oratoire , 2.
«
n Dewild , rue S c h a e r h e é k , 99.
s

9

bis

-

482 —

48 c» par kil. à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres 15.
»
^ » Vandergoten, rue des Tanneurs, 55. '
47 c' par kil. chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
4G c par kil. à la boulangerie philanthropique, rues de la
Rasière, 78, et du Miroir, 58.
45 c par kil. aux succursales de la société philanthropique pour
la vente du pain à prix réduit, rues Philippe-dcChampagne, 17; du Pélican, 11 ; des Épingles,
GO, et Saint-Jean-Népomucène, 111.
s

s

Fait à l'hôtel de ville, le 19 novembre 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
c. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Emprunt de 14 millions de fr. (1843). — Remboursement partiel. — 2 6
tirage au sort. — 20 novembre 18oo.—65 Obligations remboursables le 1
janvier 1856.
m e

er

N° 256
398
466
643
745
802
1359
1550
1915

2105
2951
5000
5566
5658
4070
4155
4198
4409

4700
4753
5200
5574
5508
5528
5760
5804
6178

6412
6698
7022
7034
7171
7219
7225
7750
7786

7956
8094
8151
8569
8527
8680
8695
8700
8760

8794
8798
8892
8921
9114
10452
10579
10719
11155

11519 45728
11585 15877
11782
11849
11998
42670
12761
12854
15449

Les Obligations ci-après désignées n'ont pas été présentées pour
être remboursées :
remboursable depuis le 1 Juillet 1851
N° 4457
Janvier 1855
» 11008
Juillet »
» 6964, 12991 .
.
.
.
Juillet 1854
» 6354, 8190, 8500 .
Janvier
1855
» 415, 2121, 8367, 11910, 12282 .
» 567, 379, 892, 2054, 2908, 6054,
Juillet »
6191, 6845, 7540, 12405, 13107, 13151.
er

Crux., imp. de Bol.s-Wittouck , rue au Lait, 21.

—m —
VIELE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N E E 1855.

NUMÉRO 5 i .

MARDI 4 DÉCEMBRE.

Établissement d ' e n t r e p ô t s fictifs p o u r les m a t é r i a u x ,
les combustibles et l'avoine.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 78 de la loi du 50 mars 1856;
Revu l'ordonnance de police du 2 août 1819 et le règlement du
2 septembre 1854;
Ordonne :
Art. 1 . — L'entrepôt fictif ou à domicile estétendu à l'avoine,
au bois de chauffage et de construction.au charbon de terre et aux
matériaux.
Art. 2. — Tout habitant de la ville, patenté pour le commerce
d'un des objets repris à l'article précédent, ainsi que les menuisiers et charpentiers, pourront obtenir à titre personnel et pour
un temps i l l i m i t é , la jouissance d'un entrepôt fictif.
Art. 5. — Les demandes d'entrepôts fictifs sont adressées au
directeur des taxes communales; elles indiquent la nature des
marchandises, le lieu d'emmagasinage et le montant du crédit qui
est réclamé, ainsi que l'énoncé et le numéro de la patente.
Art. 4. — Le directeur des taxes communales statue, sauf le
recours au Collège des Bourgmestre et Échevins qui est réservé
aux demandeurs.
Art. 5. — Les concessionnaires versent, dans la caisse communale, un cautionnement égal au crédit qui leur est accordé
er

— 484

-

soit en numéraire, soit en titres des emprunts de la ville soit en
immeubles.
Art. 6. — Le receveur communal accepte le cautionnement
sur le vu de l'acte de concession ; il inscrit sur ce titre la reconnaissance du versement et en donne avis au directeur des taxes.
Il ne peut se dessaisir du cautionnement que sur la remise d'un
certificat du directeur constatant l'apurement du compte du concessionnaire.
Art. 7. — Les comptes des entrepôts fictifs sont tenus au
bureau du canal.
Art. 8. — Les marchandises introduites en ville pour jouir de
l'entrepôt fictif, font l'objet d'une déclaration écrite, visée par le
préposé, au compte du concessionnaire.
A défaut de ce visa constatant que le cautionnement garantit le
crédit, les droits d'octroi sont consignés entre les mains du receveur du bureau d'entrée, jusqu'à ce que la prise en charge ait été
effectuée.
Art. 9. — Les concessionnaires peuvent donner à leurs marchandises telle destination qu'ils jugent convenable. Ils acquittent
les droits pour celles qui sont destinées à la consommation intérieure , obtiennent des passe-debout pour celles qu'ils expédient
au dehors.
Art. 10. — Les droits à valoir aux comptes d'entrepôt sont
payés au bureau central des taxes communales; les quittances
doivent être soumises à l'employé chargé de la tenue des comptes.
Art. 11. — A partir du 1 janvier 1856, les entrepositaires
devront faire accompagner leurs marchandises d'une déclaration
ainsi conçue :
« Je déclare expédier hors ville, par la porte de
, en
décharge de mon compte d'entrepôt fictif d'octroi, les objets ciaprès :
» (Indiquer les quantités en toutes lettres. )
« Bruxelles, le
er

» Les employés soussignés certifient avoir vu sortir par la dite
porte les objets sus-énoncès. »
Ces déclarations imprimées, remplacent le passe-debout dont
elles porteront le nom. Elles se débiteront par le receveur du
bureau central au poids de la ville, au prix actuel de 25 centimes,
pour les objets dont le droit excédera un franc, et à 10 centimes
lorsque le droit ne dépassera pas cette somme.
Le transport des marchandises peut s'effectuer directement des
magasins au bureau de sortie où se fait la vérification.
A
-12. — La décharge des droits est accordée intégralement
pour les marchandises qui sont imposées au poids ou au nombre;
r t <

- 483

-

elle ne s'effectue pour les bois, les pierres dures et le marbre, que
par dixième de mètre cube; les fractions sont négligées au profit
de la ville.
Art. 15. — En cas de doute sur l'exactitude des déclarations à
l'entrée comme à la sortie, les employés peuvent faire conduire les
marchandises au bureau central, pour y être soumises à une vérification définitive, sans que la partie intéressée puisse réclamer
de ce chef aucune indemnité.
Art. 14. — Tout concessionnaire d'entrepôt fictif doit tenir un
compte présentant la situation de ses magasins. Ce compte est à la
disposition du directeur des taxes communales ou de ses délégués.
Art. 15. — Le recensement des entrepôts fictifs peut se faire,
en tout temps, par le directeur ou à sa requête par des employés.
Les concessionnaires doivent faciliter par tous les moyens en leur
pouvoir cette opération.
En cas de contestation, l'intéressé peut réclamer l'intervention
d'un peseur ou d'un mesureur juré, aux frais de la partie succombante. Les opérations de cet agent sont définitives ; un procèsverbal remis au directeur les constate.
Art. 46. — Sans préjudice des peines eomminées par l'art. 8
de l'ordonnance du 2 août 4819, toute fausse déclaration entraîne
le retrait de l'entrepôt fictif. Ce retrait est appliqué à tout concessionnaire qui use de son crédit en faveur d'un tiers, ou qui n'a
pas en magasin les marchandises dont son compte est débité.
Art. 17. — Le retrait de l'entrepôt fictif est irrévocable ; il est
arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 40 novembre 4855.
Le Conseil,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Publiée et affichée à Bruxelles, le 22 novembre 4855.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Miliciens en congé.
Le Bourgmestre
Rappelle aux miliciens, substituants et remplaçants en congé à
Bruxelles, qu'aux termes des art. 476 et 477 de la loi du 8 janvier
1817. ils doivent se présenter à l'Administration communale pour

486

-

faire inscrire leur demeure actuelle aux registres des hommes en
c o n g é et retirer le duplicata de leur cartouche.
Invite ceux qui j u s q u ' à ce jour ne se sont pas conformés aux
dispositions p r é r a p p e l é e s , à se p r é s e n t e r sans retard à la 5 Division de l'Admirristration communale; les prévient que, faute
d ' o b t e m p é r e r au p r é s e n t avis, ils seront passibles des pénalités
d é t e r m i n é e s par l'art. 46 de la loi du 27 avril 1820.
Bruxelles, le 22 novembre 1855.
e

Le Bourgmestre,
C . D E BROUCKERE.

Prix du pain.
Le C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
53 c" par k i l . chez Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Huylebroek, r. Notre-Dame-du-Sommeil, 15.
,»
» Deboeck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
s»
» Martens, rue du Midi, 18.
D
» De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
» Waetervael, rue des Chartreux, 8.
»
»
Devis, rue des Chats, 41.
i»
»
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
»
»
Sophie, rue de S c h a e r h e é k , 88.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerheék, 47.
52 c par k i l . chez Peeters, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Denora, rue Haute, 50.
»
»
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Vandercruyssen, rue Haute, 220.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Barbier, rue d'Anderlecht, 94.
51 c* par k i l . chez Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
»
»
Clerens, V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s , 51.
»
»
Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
»
Harens, rue de la F i a n c é e , 6.
»
»
Seres, rue de la F i a n c é e , 8.^
»
» Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
s

»

à la boulangerie é c o n o m i q u e , r. aux Laines, 8a

»
»

chez Dedeyn, rue des Sols, 1.
»
Verdoodt, rue d'Anderlecht, 66.

-

487

-

51 c* par k i l . chez
»
»
50 c" par k i l . à la
chez
»
»
;>
n
49 c' par
48 c" par
47 C par
45 c' par

Delcourt, rue aux Choux, 5 5 .
Marncffe, Montagne de l'Oratoire , 2.
D e w i l d , rue de S c h a e r b e é k , 99.
boulangerie économique, r . des Tanneurs, 54.
Seghers, rue Pierre-Plate, 2 3 .
Bellis, rue du P o i n ç o n , 20.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
n Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
n Sterkendries, rue de l ' É v ê q u e , 14.
k i l . chez Verbiest, rue S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e , 14.
k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13.
k i l . à la boulangerie Philanthropique, rues de la
Rasière, 78, et du M i r o i r , 38.
k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour
la vente du pain à prix r é d u i t , rues Philippe-deChampagne, 1 7 ; du P é l i c a n , 1 1 ; des É p i n g l e s ,
60 et il, et Saint-Jean-Népomucène, 19.
b l s

Fait à l'hôtel de v i l l e , le 26 novembre 1855.
Le
Par le Collège :

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 1

e

r

Décembre

1855.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Convocation des électeurs communaux pour le 8 janvier prochain , au
lieu du 26 décembre. — Communication d'une résolution du comité institué au
Petit-Chàteau, pour la distribution des soupes. — Approbation d'actes de l'administration des hospices et entre autres de l'ouverture de rues au Béguinage. —
Rejet d'une demande de subside pour le paiement de statues placées à l'église île
St.-Jacques-sur-Caudenberg. — Approbation d'une transaction entre le conseil de
fabrique de l'église du Sablôn et le sieur Vince. — Autorisation donnée au conseil
de fabrique de l'église de Ste.-Catherine d'attraire en justice la fabrique de l'église
du Béguinage. — Augmentation de la prise en charge accordée aux marchands de
vin. — Rapports de la section de police 1° sur des modifications au règlement sur
la prostitution ; 2° sur l'augmentation du nombre des agents de police au quartier
Léopold. — Rejet d'une demande de subside pour la construction de l'avenue du
bois de la Cambre. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales. — Rapport de la commission spéciale sur les projets de
jonction centrale des chemins de fer à Bruxelles.

La séance est ouverte à deux heures précises.

 -

487

-

VILLE DE BRUXELLES*

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.
NUMÉRO 17.

MARDI 3 JUILLET.

Dénomination de deux portes et d'une rue du
quartier Léopold.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
Considérant que deux nouvelles portes vont être ouvertes au
boulevard du Régent, l'une dans l'axe de la rue Montoyer, l'autre
en face de la rue Joseph II ;
Revu son arrêté du 17 mars 1854, par lequel i l a adopté, pour
une des rues du quartier Léopold, le nom de rue de la Station,
que l'administration communale d'Ixclles avait donnée aux sections
de cette rue qui appartiennent à son territoire;
Considérant que, depuis lors, l'administration d'ixelles, sur
les réclamations de celle de Molenbeék-Saint-Jean, a substitué le
nom de rue de Trêves à celui de rue de la Statioîi, qui avait été
donné antérieurement à une des voies publiques de MolenbeékSaint-Jean ;
Arrête :
Art. l . — La porte à ouvrir au boulevard du Régent, dans
l'axe de la rue Montoyer, portera le nom de : Porte du Jardin
Zoologique.
La porte à ouvrir au boulevard du Régent, en face de la rue
Joseph II, portera le nom de : Porte Joseph II.
Art. 2. — La partie de la rue de la Station qui appartient au
quartier Léopold, prendra le nom de : Rue de Trêves.
Fait en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 19 juin 1855.
Le Collège,
Par le Collège •.
C. DE BROUCKERE.
le Secrétaire ,
WAEFELAER.
p r

Séance
Présidence de M .

du 30 Juin

CHARLES DE

1855.

BROUCKERE,

Bourgmestre.

—
Discussion sur le mode d'examen préparatoire des questions relatives
à la décoration intérieure du théâtre. — Communications de M. le Bourgmestre
relatives à l'éboulement du réservoir en construclion ù Ixelles et aux résultats de
l'adjudication des lieux de stationnement des voilures de place. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Discussion et vote du projet de règlement présenté par la section des finances sur le mode d'abonnement au système
de distribution de l'eau. Allocation de crédits supplémentaires, pour l'exercice 1854.
— Rapport de la section des travaux publics sur les alignements du parvis dé
Ste.-Gudule. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aui
taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Echevins; De Page, Ranwet, De Meure, De
Vadder, Trumper, Caltoir, Kaieman, Vandermeeren, Vcrstraeten,
Bischoffsheim, Watteeu, Bartels, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Lavallée, Veldekens, Depaire, Ilauwaerts, Delloye,
Riche et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Van Humbeeck, retenu chez lui par une indisposition, et
M . Vanderlinden, absent pouraffaires, s'excusent de ne pas assister
à la séance.
11 est donné communication au Conseil du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, en date du 23 juin, constatant
un encaisse conforme aux écritures de fr. 178,199 - 19.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une réclamation de
M. Coremans, relative au lustre du théâtre. Vous avez tous reçu a
domicile, messieurs, la correspondance qu'il a eue avec le Collège.
Nous ne pouvons donner aucune suite à cette réclamation; cest
une affaire consommée.
,
ita. Watteeu. Il est peut-être fâcheux qu'il en soit ainsi.
AI. le B o u r g m e s t r e . Nous ne pensons pas de même et nous
l'avons expliqué au Conseil, en comité secret. En conscience, nous
avons dû prendre ce que nous avons trouvé de meilleur. Nous ne

- m pouvions confier à l'industrie de Bruxelles les dessins des fabricants de Paris.
il. Watteeu. Y a-t-il eu une section chargée d'examiner cette
affaire ?
le Bourgmestre. J'ai expliqué en comité secret ce que
nous avons l'ait; j'ai dit que nous avions fait choix d'un entrepreneur, mais qu'il devait nous envoyer un dessin de grandeur
d'exécution ; j'ai soumis le dessin à la section des beaux-arts et à la
section des travaux publics. Tous ces messieurs l'ont vu ; ils n'ont
élevé aucune objection.
M. Watteeu. Oui, mais la commande était faite.
M. le Bourgmestre. Si l'on avait improuvé le plan, la
commande n'aurait pas été faite sans modifications.
M. Kaieman. J'ai vu le plan, je conviens qu'il est satisfaisant.
jl. Watteeu. Il eût été plus convenable d'en renvoyer
l'examen à la section des beaux-arts ou à la section des travaux
publies. La section aurait fait un rapport sur lequel le Conseil
aurait statué.
11. le Bourgmestre. C'est changer le mode qui a été adopté
pour les travaux du théâtre. Nous avons été chargés de l'exécution.
J'ai fait connaître, en comité secret, les raisons qui nous ont déterminés. Toutefois, conformément à la décision qui avait été prise
dans la dernière séance, j'ai soumis le modèle de lustre aux deux
sections.
SI. Kaieman. Je voudrais avoir l'assurance que, pour autant
que ce sera possible, le Collège fera travailler nos artistes.
II. le Bourgmestre. Je ne puis rien ajouter à ce que j'ai
dit à cet égard. J'ai donné cette assurance de la manière la plus
large possible. Qu'en résulte-t-il? C'est que lorsque, pour les
moindres eboses, nous nous adressons à l'étranger, on se plaint
de ce que nous ne nous adressons pas aux artistes du pays. Nous
trouvons que , pour faire convenablement une chose, i l faut avoir
fait des preuves. Si d'autres veulent prendre la responsabilité,
je ne demande pas mieux que de me déclarer incompétent et de
me retirer. Je ne puis en public expliquer une affaire où des noms
propres devraient être mêlés; je ne puis que me référer aux
explications que j'ai données.
II. Watteeu. Il n'en est pas moins vrai que la section des
beaux-arts aurait dû être réunie pour s'occuper de cette affaire.
M. le Bourgmestre. Elle l'a été.
II. Watteeu. Je ne sais pas pourquoi il fallait tant se presser.
M. Se Bourgmestre. Parce qu'il fallait bien que le lustre
fût fait.

-

490 -

M . Watteeu. Ce n'est pas d'hier qu'on sait qu'il fallait un
lustre. On a consulté la section des beaux-arts sur les décors et les
costumes; pourquoi ne l'a-t-on pas consultée sur le lustre?
RI. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas la même chose. Avec
20 mille francs, on fait un lustre, tandis qu'il faut 150 mille francs
pour les décors et les costumes. I l y a donc une grande différence
au point de vue financier.
m. Watteeu. On peut manquer un décor, mais on ne les
manque pas tous. 11 s'agit ici d'un travail dont M . Coremans pouvait
fort bien être c h a r g é .
HI. r É c h e v i n Fontainas. Vous n'avez pas fait cette observation, en comité secret, lorsqu'il a été question de cette affaire.
J'ai d o n n é à l'associé de M . Coremans toutes les explications
désirables. Je suis donc fort surpris qu'il ait fait imprimer la
correspondance et qu'il vous l'ait envoyée.
HI. le B o u r g m e s t r e . Après cela, permettez-moi de vous
le d i r e , les fabricants belges n'ont pas fait leurs preuves. Ouest
la maison de Bruxelles où i l y a déjà des lustres en bronze de cette
nature. J'ai visité les ateliers de M M . Coremans, je n'y ai pas vu de
bronzes. Maintenant ils ajoutent une nouvelle industrie à celle du
zinc et ils se plaignent de ce que l'on ne s'adresse point à elle.
M . E a i e m a n . Je n'avais aucunement l'intention de récriminer et je ne m'attendais pas à la réponse que m'a faite M. le
Bourgmestre.
M. le B o u r g m e s t r e . Quelle r é p o n s e ?
M. K a i e m a n . Vous avez manifesté lïntcntion de vous retirer.
II. Be B o u r g m e s t r e . C'est-à-dire de me retirer de toute
responsabilité quant aux travaux du t h é â t r e .
J I I . I i a i c m a n . i l reste à exécuter les travaux les plus artistiques,
ceux où nos concitoyens peuvent montrer le plus de talent et de
dispositions : la peinture, la sculpture et les décors sur plâtre et
carton. Ce que j ' e n dis n'est pas pour r é c r i m i n e r , c'est par un
sentiment patriotique et national que je demande que ces travaux
soient exécutés par des artistes d u pays.
M . le Bourgmestre. Je répondrai que les projets qu'on
nous enverra seront tous renvoyés à la section des beaux-arts. A
elle alors la responsabilité; nous suivrons ses indications. Je ne
puis pas dire autre chose. Nous nous retirons complètement pour
tout le reste : la responsabilité retombera sur ceux qui examineront
et décideront. .
III. Verstraeten. Si la responsabilité doit peser sur la section
des travaux publics, elle aurait du être convoquée.

— 491 —

M . le B o u r g m e s t r e . Voilà le malheur de ne pas assister
lux discussions. Dans le dernier comité secret, j ' a i annoncé que
je convoquerais les sections des beaux-arts et des travaux publics
pour avoir leur avis.
HI. Verstraeten. J'ai assisté à ce comité secret, j'aurai mal
compris.
M. Ranwet. Ce n'est qu'une question de goût et d'art; sur ce
point, on peut certainement avoir des préférences, et si c'est à
l'étranger qu'on fait le mieux, c'est à l'étranger qu'il faut s'adresser. Mais il y a d'autres objets pour lesquels nous n'avons pas
besoin de recourir à l'étranger. Ainsi j ' a i entendu se plaindre de
ce que l'on s'était adressé à M M . Dekeyn frères, qui demeurent
extrà-muros et ne concourent pas aux charges de la ville, pour des
travaux que des industriels de la ville auraient pu exécuter aussi
bien qu'eux.
M. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est là plus faire de l'administration.
M. Ranwet. Il faut entendre les plaintes. Avez-vous de bonnes
raisons à donner, des raisons propres à fermer la bouche à ceux
qui se plaignent, je ne demande pas mieux que de les leur transmettre? Mais lorsqu'on fait exécuter des travaux sans adjudication,
il faut des motifs sérieux pour les donner à des personnes é t r a n gères à la ville.
M. le B o u r g m e s t r e . Je ne donne pas mes raisons pour excellentes, je les donne pour ce qu'elles valent.
Je crois que nous n'avons fait que trop de patriotisme de clocher.
Voilà où ce patriotisme nous mène. Nous avons exclu de toutes les
adjudications les entrepreneurs extrà-muros. M M . Dekeyn frères
sont venus me demander, parce qu'ils ont un excellent outillage,
qu'ils ont déjà travaillé pour la ville de Bruxelles qui a toujours
été satisfaite de tous leurs travaux, à concourir aux adjudications;
nous les avons repoussés, mais nous leur avons confié la petite
menuiserie intérieure, c'est à dire le revêtement des galeries et
des balcons. Nous les en avons chargés, parce qu'il est impossible
de faire mieux qu'ils ne font, et qu'ils en avaient l'expérience
1 ayant fait une première fois. Nous les avons exclus de toutes les
autres fournitures sans exception. Ainsi i l n'y a que trois personnes
qui font des parquets, M . Pelseneer, M . Godcfroid et M M . Dekeyn;
nous n'avons appelé que les deux premiers, nous avons donné
la préférence exclusive à des bruxellois. Si vous voulez de ce
patriotisme-là, je vous avoue que je le trouve fort étroit et que
nous n'en av ons fait que trop.
Hi. K a i e m a n . Je ne puis laisser passer sans réponse ce qu'a
dit l'honorable M, Ranwet. Il admet à priori que l'on fait mieux la

-

492

-

pointure décorative à Paris qu'en Belgique. Cela ne m'est pas
d é m o n t r é . Nous avons encore présentes à la mémoire les peintures
décoratives exécutées au m a r c h é de la Madeleine et au palais
D u c a l . Si l'on raisonnait toujours ainsi, on ne ferait jamais aucun
p r o g r è s , car jamais on n'offrirait aux artistes l'occasion d'exercer
leur talent. D'après m o i , nos artistes nationaux, fissent-ils même un
peu moins bien qu'à, P a r i s , on devrait encore leur donner la
préférence.
M. le B o u r g m e s t r e . Entendons-nous sur le sens des mots
artistes nationaux. Ne s'agit-il que des artistes bruxellois inlrà
muros ?
M. K a i e m a n . Je ne suis pas aussi exclusif. Je veux des
artistes bruxellois, si c'est possible, et si ce n'est pas possible, des
artistes habitant le pays. Autrement les artistes ne progresseraient
jamais dans un pays. Il faut donner aux artistes l'occasion de
montrer ce qu'ils peuvent faire; ce sont les circonstances qui
développent les hommes.
I I . l e B o u r g m e s t r e . Tout ce qui concerne la décoration,
sans exception, sera soumis à la section des travaux publics. Le
Conseil désire-t-il décider l u i - m ê m e sur le rapport de cette section,
i l n'a qu'à le dire ?
M. W a t t e e u . C'est dans l'habitude du Conseil.
M. l e B o u r g m e s t r e . P a r d o n , on avait remis au Collège
l'exécution. Dans le dernier comité secret, on avait dit qu'il consulterait, soit la section des travaux publics, soit la section des beauxarts, et qu'il s'en rapporterait à l'avis de l'une ou de l'autre suivant
les circonstances. C'est une affaire d'exécution, ce n'est plus une
affaire de délibération.
1H. V e r s t r a e t e n . E n consultant le Conseil, chacun aura sa
responsabilité.
HI. W a l t e r . Si l'on en réfère au Conseil sur chaque affaire, on
n'en finira jamais.
M . l e B o u r g m e s t r e . Les plans du théâtre ont été approuves
par le Conseil.
M . W a t t e e u . C'est à dire les plans de la carcasse du théâtre,
mais le Conseil n'a pas statué sur la décoration intérieure quia
bien plus d'importance.
M. K a i e m a n . Les plans pourraient être soumis aux sections
et le Conseil pourrait ensuite d é l i b é r e r .
M . l e B o u r g m e s t r e . Soit, i l en sera ainsi.
n i . O t l e t . Vous déplacez ainsi la responsabilité qui doit peser
sur le Collège.
M . W a t t e e u . Nous sommes tous i c i pour porter notre part

— 493 —
de rospnn-nbilitc; je n'entends pas décliner la mienne, je n'entends
pas la rejeter sur d'autres.
M. Otlet. Nous ne sommes pas d'accord; i l faut consulter le
Conseil.
M. Waitecii. C'est mettre aux voix la loi communale qui
charge le Conseil de statuer sur les adjudications. Je ne pense pas
que nous puissions déléguer ce droit que nous donne la l o i .
91. le Bourgmestre. Je vous demande mille pardons. La
loi ne vous impose pas l'obligation d'approuver chaque détail, pas
.plus que nous ne devons pour chaque détail en référer à l'autorité
supérieure. Quand un plan est approuvé, l'autorité supérieure n'a
plus rien à y voir et le Conseil peut à son gré y voir ou ne pas voir.
M. Watteeu. On ne contestera pas que dans un théâtre la
décoration ne soit aussi importante que la distribution, au point
de vue de l'art.
IH. le Bourgmestre. Je ne discute pas cela; je consulte le
Conseil.
Le Conseil consulté résout négativement, par parité de suffrages,
15 contre 13, la question de savoir s'il statuera sur le rapport des
sections.
Ont volé pour l'affirmative : M M . Delloye, Fontainas, De
Doncker, De Meure, Cattoir, Kaieman, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Cappellemans,Lavallée, Veldekens et DeBrouckere.
Ont voté pour la négative : M M . Hauwaerts, Riche, Maskens,
De Page, Ranwet, De Vadder, Trumper, Vandermeeren, Bartels,
Jacobs, Otlet, Walter et Depaire.
M. Kaieman. C'est faute de s'entendre. Qu'est-ce que je
veux? Que le Collège emploie des artistes nationaux, si c'est possible; je me contente de cette bonne volonté.
M. le Bourgmestre. D'après la décision du Conseil, ce seront
les sections qui seront consultées, comme cela avait été convenu
à la dernière séance.
Le Conseil renvoie à la commission spéciale une lettre de
M. Goupy de Quabecq, qui présente un nouveau système de raccordement des chemins de fer d'après le système Loubat.
Il est donné lecture d'une lettre de M M . Debremaeeker et fils,
qui font leurs offres de service pour les travaux de décoration en
sculptures de plâtre ou carton-pierre nécessaires au théâtre. Renvoi
à l'architecte du théâtre.
M. le Bourgmestre. Je dois vous rendre compte d'un bien
triste événement qui vient d'arriver à nos travaux. Cette nuit, la
voûte du deuxième réservoir, qui n'était pas complètement terminée et sur laquelle on était occupé à mettre les terres en charge,

-

494

-

s'est effondrée. La voûte doit avoir m a n q u é , d'après les explications du veilleur de nuit, en un point ; mais, en quelques minutes
de temps, tous les piliers se sont écroulés. Il serait impossible de
vous dire, en ce moment, à quoi il faut attribuer l'accident. D'après
les conjectures, i l esta croire qu'un pilier a manqué. Dans le terrain où l'on a établi le réservoir, où l'on avait fait des briques, on
avait fait des puits. On les a recherchés avec le sondage et on les a
comblés avec du sable de manière à ce qu'il n'y eût pas de tassement.
On suppose qu'un puits dont on n'a pas constaté la présence se
sera trouvé sous un des piliers. On va faire la recherche immédiatement. J'ai vu l'entrepreneur. Il croit qu'il n'y a rien à dire à la *
manière dont sont exécutés ses travaux de maçonnerie. Cependant
i l s'en rapporte à ce que diront les experts. Je luiaifaiteomprendre
que n i l u i ni nous nous n'avions intérêt à aller devant les tribunaux, que notre intérêt était de reconstruire le plus vite possible.
D'après le devis de M . Carez, le dégât est évalué à 25,000 francs.
Nous avons désigné comme experts M . Maus, ingénieur en chef des
ponts et chaussées, qui a fait les plans inclinés de Liège, et M. le
colonel Deman, du génie.
III. W a t t e e u . Y a-t-il un compromis qui oblige à accepter la
décision des experts ?
AI. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a rien de fait. Ce compromis va
être fait entre l'entrepreneur et la ville. Si c'est de son fait, il est
responsable. Si ce n'est pas de son fait, i l ne l'est pas. Il admet
l'expertise.
IW. W a t t e e u . Il serait désirable que la mission des experts
comprît le soin de voir s'il y a eu une surveillance suffisante pour
l'exécution des travaux.
IW. le B o u r g m e s t r e . Il y a une surveillance permanente.
IW. W a t t e e u . Mais i l importe de savoir si les surveillants sont
capables, s'ils remplissent bien leur devoir. Dans l'intérêt de tout
le monde, je désire qu'on puisse le savoir.
IW. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège a procédé à
l'adjudication des stationnements des voitures sur la voie publique.
J'ai la satisfaction de pouvoir vous dire que les prévisions de la
section de police se sont réalisées , tandis que tous les motifs d opposition qu'on avait fait valoir contre le nouveau mode que vous
avez a d o p t é , se sont dissipés devant la réalité.
Il y a eu place pour tout le monde, puisque sur 565 stations
537 seulement ont pu être adjugées et parmi elles 42 l'ont ete au
prix minimum de 20 francs, c'est à dire à 4 francs de moins que
ne coûtait auparavant le droit d'obtenir le stationnement d une
voiture à un cheval.
Les intérêts des petits ont donc été complètement sauvegardes,

ef cependant l'adjudication a produit 55,885 francs ; ce qui constitue pour la caisse communale une augmentation de 27,000 francs
sur un nombre égal de voitures. Cet excédant représente une
partie du trafic que les cochers faisaient entre eux : ainsi les places
à l'église du Finisterrae ont été adjugées à 400 francs environ ,
celles du Marché-au-Bois à 285 francs, celles de la Monnaie à
256 francs, celles de la place de l'Hôtel de ville à 207 francs.
En moyenne, le prix du stationnement d'une voiture a produit
plus de 106 francs et cependant, je le r é p è t e , 42 stations ont été
adjuges à 20 francs et beaucoup de 20 à 55 francs.
L'adjudication a enfin confirmé que beaucoup de petits spéculateurs ne demandaient un permis de stationnement que dans
l'espoir de tirer parti de leur n u m é r o , pour jouer sur le tirage au
sort, puisque de 400 permis, 557 seulement ont été r e p r é s e n t é s
par l'adjudication.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Par résolution du 22 de ce mois, le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation d ' a c q u é r i r ,
au prix de fr. 6 3 5 - 7 0 , les parties à supprimer de deux chemins
de la commune d'Uccle, par suite du redressement de l'alignement
de ces chemins et de la réduction de leur largeur à 3 m è t r e s 50
centimètres.
Les parties dont i l s'agit présentent une superficie de 21 ares
19 centiares; les quelques arbres qui s'y trouvent seront vendus
au profit des hospices, comme étant compris dans la somme p r é citée qui correspond à 5,000 francs l'hectare.
Considérant que le conseil général a un intérêt réel à a c q u é r i r
les excédants de terrain auxquels i l est fait allusion, puisque les
susdits chemins traversent des biens de l'hospice de l'infirmerie et
de la fondation de Saint-Eloi, la section des finances vous propose,
messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège
d'envoyer la résolution à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours ,
après avoir cédé à la v i l l e , en vertu de l'arrêté royal du 28
octobre 1854, les emprises nécessaires pour établir la voie de
raccordement entre le chemin de fer du Luxembourg et le chemin
de fer de l'État, avait désiré que la ville achetât également le petit
triangle, mesurant 5 ares 49 centiares G milliares, qui restait de
la parcelle cotée au cadastre section C, n° G5, parce que ce triangle
n'était plus susceptible d'être loué.
Le Collège n'ayant pas cru devoir a d h é r e r à cette proposition ,
le conseil général s'est, par suite, abouché avec M . Vanhoorde-

20

-

490 -

T'Serstevens, en vue d'aliéner le triangle à son profit, sa propriété n'en étant séparée que par la rue Careveld.
Ce propriétaire a consenti à en faire l'acquisition moyennant
qu'on y ajoutât 2 ares G7 centiares 4 milliares de la parcelle cont i g u ë , cotée section C , n° 0 5 , et de payer le tout à raison de
16,000 francs l'hectare.
Ce prix dépassant de 6,000 francs celui auquel la ville a traité
pour les emprises précitées, la section des finances vous propose
messieurs, d'émettre u n avis favorable à la résolution par laquelle
le conseil général d e m á n d e l e consentement de l'autorité supérieure
pour accepter l'offre de M . Vanhoorde-T'Serstcvens, sur le pied
convenu entre eux.
Le conseil général d'administration des hospices vous a transrais,
aux fins d'approbation, le compte sommaire des recettes et dépenses de la bienfaisance, se rapportant à l'exercice de 1854. Ce
compte, qui est très-régulièrement établi et dressé conformément
aux divisions de catégories suivies dans le budget, se résume
comme suit :
Service a r r i é r é .
L'encaisse du compte de 1853 était de
Les recettes se sont élevées à .
.
Ensemble
Les dépenses se sont élevées à .

.

.
.

fr. 97,674 79
.
51,304 17

.

fr. 128,978 96

.

.

95,158 28

Partant i l y avait, 51 d é c . 1854, un encaisse de fr. 35,820 68
Service courant.
Les recettes se sont élevées à .
Les dépenses à
.
.
.

.

.
.

.

fr. 505,407 27
587,081 86

Le déficit du service courant était donc de
fr. 81,674 59
duquel i l y a à déduire l'encaisse du service arriéré.
55,820 68
Le mouvement de caisse de ces deux chapitres
présentait donc, au 31 déc. 1854, un déficit de fr. 47,853 91
Capitaux r e m b o u r s é s , etc.
L'encaisse au 31 décembre 1853 était de .
Les recettes se sont élevées à .
.
.
Ensemble.
.
Les dépenses se sont élevées à .

.

.

fr. 18,739 29
. 115,515 17_
fr. 132,25416*
77,725 J)8^

De ce chef i l y avait donc, au 31 décembre 1854,
un encaisse de
fr. 54,530 48

— m

-

Chapitre pour ordre.
Los recettes pour ordre se sont élevées à .
Los dépenses à
.
,

fr.

51,342 61
20,502 57

kn31 décembre 1854, i l y avait donc un excédant

de recette de

fr.

31,040 24

Récapitulation générale.
L'encaisse du service arriéré s'élève à

.

fr.

53,820 68

Id.

des capitaux r e m b o u r s é s , à

.

.

54,550 48

Id.

du chapitre pour ordre, à

.

.

51,040 24

Ensemble

.

~ f r T l Ï 9 , 3 9 1 4Ô~

de laquelle somme i l y a à déduire :
1° Le déficit du service courant
fr. 81,674 59
2° Le montantde l'emploi temporaire
de l'encaisse au 17 juillet 1851 .
. 89,066 89
170,741 48
Partant, le déficit au 51 décembre 1854 était de fr.

51,550 08

Mais, d'un autre côté,
Lesreprisesenargentduservicearriérés'élèventàfr.
Id.
du service courant, à
.
Id.
des capitaux remboursés, à

5,711 06
69,545 27
3,957 50

Ensemble

.

fr.

Compte en nature.

H. L.

Les recettes du service arriéré se sont élevées à
Id.
du service courant, à .
.
.
Ensemble.

79,191 83

28 7b
4 61

.

.

33 36

.
.

.
.

139 53
42 15

H.

Les reprises du service arriéré s'élèvent
Id.
du service courant à

Ensemble
. .
.
Et enfin les non valeurs importent la somme de fr.

L.

181 68
653 38

La section a reconnu que les différents transferts qui ont eu
lieu, ont été régulièrement opérés et que les crédits supplémen-

— 498

-

taires, s'élevant à la somme de fr. 4 0 4 , 4 0 8 - 0 5 , nécessaire pour
faire face aux diverses demandes de secours des comités de
c h a r i t é et qui a été couverte par des recettes supplémentaires
é t a i e n t indispensables pour r é g u l a r i s e r le compte de la bienfaisance
de l'exercice de 1854.
E n c o n s é q u e n c e , la section des finances, après avoir constaté
que ce compte est exactement f o r m u l é , a l'honneur, messieurs
de vous en proposer l'approbation.

L'ordre du j o u r appelle la discussion sur le mode d'abonnement
au nouveau s y s t è m e de distribution d'eau :
Il est d o n n é lecture d'une lettre de M . Sacré a î n é , qui préconise
les avantages r é s u l t a n t de l'emploi du compteur.
Il est d o n n é lecture du rapport suivant de la section des finances :
Messieurs,
La section des finances a m û r e m e n t e x a m i n é la proposition d
l'honorable M . De Meure ; elle a compris que les résultats de cette
proposition seraient beaucoup plus profitables à la caisse communale que celle du C o l l è g e , si elle pouvait offrir les mêmes garanties de s u c c è s .
Elle a donc c o m p a r é les prix d'abonnement des deux systèmes,
et i l est r é s u l t é de cette comparaison q u e , si le Collège avait trop
cédé au désir d'obtenir un r é s u l t a t p r o m p t , en donnant les eaux
presque pour rien aux maisons dont le revenu cadastral ne dépassait pas 400 francs, l'honorable Conseiller avait, au contraire,
tellement a u g m e n t é le prix de l'abonnement des petites maisons
bourgeoises q u ' i l pourrait compromettre le succès.
M . De M e u r e , en effet, obtient de l'abonnement général 96,000
francs de plus que le Collège, et plus des trois quarts de cette augmentation est acheté aux d é p e n s des maisons dont le revenu cadastral est compris entre 100 et 400 francs.
Les termes primitifs de la proposition pouvaient, sans doute,
ê t r e modifiés; l'honorable membre l'avait l u i - m ê m e prévu et en
quelque sorte sollicité ; mais, avant d'aller plus l o i n , la section s'est
d e m a n d é s i , à part la q u o t i t é , les différentes bases ne présentaient pas des i n c o n v é n i e n t s , et si p a r t i c u l i è r e m e n t la vérification
des déclarations annuelles et leur contrôle ne compliqueraient pas,
outre mesure, le travail.
Tout en a p p r é c i a n t les motifs d'équité qui avaient présidé au
choix des bases que M . De Meure avait présentées au Conseil, en

Littlatoosoiw
Lpi ateint et
pl,»ibien
tasi h ««n
Litliauées, et
wuldfóvoil
Mille» craint,

liste sont p
aiién, désire
|iW DO re

H É nia
- l i fracs, ta
I ltacs,On a
« i l , du'n cô
• «l'autre, le p
«lier delà i
R presqun
i'
.wli proe
jt prm
i
» i insiste s
|p:lapremièi
>!» présumée de
•pli, Il fal
| «1« pour
fiWemoni
^fcla co
"•«causer

— 499

-

reconnaissant qu'il cherchait à mettre l'abonnement en concordance avec la consommation d'eau, la section a pensé que le but
ne serait pas atteint et que les déclarations à faire par les habitants
pourraient, aussi bien que le prix élevé, en détourner beaucoup
de s'associer à la commune. Elle a été d'avis qu'en prenant pour
hases simultanées, et la valeur locative des maisons et le nombre
des chevaux et des voitures, on faisait, en quelque sorte, un double
emploi; elle a craint, quant au nombre de personnes, d'arriver à
des résultats fâcheux; elle s'est donc rejetée sur le projet du Collège
dont les termes sont plus simples et l'application plus facile. Toutefois la section, désireuse de répondre aux intentions du Conseil,
en obtenant un résultat plus avantageux, a entendu de nouvelles
propositions.
La limite maxima du Collège était pour la ville de 150 à
131 mille francs, tandis que 31. De Meure arrivait à plus de
227,000 francs. On a cherché à obtenir un résultat moyen, et
reconnaissant, d'un côté, que le point de départ était trop faible
et que, de l'autre, le point d'arrivée déjà trop élevé; admettant qu'il
devait résulter delà un éloigneinent des grands propriétaires et
Taffluence, presqu'improductive, des petits, on est arrivé à
mitiger le projet primitif.
La section insiste sur ce point essentiel de départ des deux propositions : la première ne tenait compte que d'un élément de la
fortune présumée des abonnés, la seconde visait à atteindre la
consommation. Il fallait, précisément parce que l'eau n'a pas la
même valeur pour tous et que nous avons un intérêt réel à en
débiter à tout le monde, i l fallait prendre une voie i n t e r m é d i a i r e ,
tenir compte de la consommation, aussi bien que du prix de revient
de l'eau, sans causer d'ennui à la population, sans nous créer un
travail onéreux.
Aussi, tout en conservant la base du revenu cadastral, la section
admet les cinq classes proposées par M . De Meure, et elle demande
à chaque abonné : l un pour cent du revenu cadastral et 2° deux
francs de droit fixe pour les propriétés dont le revenu ne dépasse
pas cent francs ; à partir de ce revenu de cent francs, elle prend
quatre francs pour second élément et y ajoute un franc pour chaque cinquante francs de plus de revenu dans la seconde classe; pour
chaque cent francs dans la troisième; pour deux cents francs dans
la quatrième, et pour quatre cents francs dans la dernière.
Les résultats de cette combinaison sont figurés dans le tableau
ci-jointen regard de ceux des deux autres projets. Vous les embrasserez d'un coup-d'œil et saisirez de suite leur portée. Ils tiennent une position intermédiaire que nous croyons plus propre
a assurer le succès financier de notre entreprise, sans en détourner
cependant ceux auxquels elle doit être le plus utile.
Le résultat final tient nécessairement aussi le milieu : notre
a

-

soo

maximum dépasse celui du Collège de 47,000 francs ; il reste à
b0,000 francs au dessous de la limite de l'honorable M. De Meure.
La section, après avoir arrêté le tarif des abonnements, a repris
l'examen des articles du projet et elle a remplacé, dans l'art. 2,
les mots à discrétion par : sems jaugeage. Elle croit aller ainsi
au devant de difficultés et d'interprétations erronnées. Tout en
donnant de l'eau pour tous les emplois utiles, l'administration doit
pouvoir réprimer les abus , éviter les consommations stériles.
Elle a repris l'amendement relatif au métré des jardins; il forme
le seeond paragraphe de l'art. 5.
Adoptant la proposition de M . De Meure de donner l'eau à plus
bas prix pour les consommations d'utilité industrielle que pour
celles d'agrément, elle a modifié l'art. 4.
Deux nouveaux articles donnent l'un la faculté aux particuliers
de se servir de jauge, et l'autre aux industriels la facilité de s'en
passer, moyennant quelques garanties indispensables.
Le premier préviendra les récriminations auxquelles l'échelle
ascendante du tarif pourrait donner lieu ; le second facilitera singulièrement les consommations industrielles. Le Collège pourra avoir
égard à une foule de circonstances qui ne sauraient être prévues
par un règlement. Ainsi i l pourra se montrer beaucoup plus
facile, plus coulant sur les consommations qui se font pendant la
nuit, moins sévère pour celles qui sont continues que pour celles
qui sont intermittentes. E n un mot, i l pourra composer au mieux
des intérêts de la ville, comme le ferait un concessionnaire.
L'art. 5 du projet primitif devient le 7 ; mais on en retranche
les derniers mots, afin de ne pas enchaîner l'action du Conseil.
Toutes les dispositions de l'ordonnance sortiraient ainsi leurs effets
pendant quinze ans pour les abonnés ; mais vous auriez la faculté
d'y introduire telles modifications que vous jugeriez utiles et qui
seraient applicables à ceux qui postérieurement voudraient obtenir
un abonnement.
Un troisième paragraphe complète l'art. 7 qui est devenu le 9 ,
afin de ne priver aucun des abonnés primitifs de la jouissance qui
a motivé son concours à notre œuvre.
Un nouvel article a été introduit pour prévenir autant que possible et, tout au moins, pour réprimer les abus graves qui pourraient résulter de travaux exécutés aux conduites d'eau, sans
l'agrément et l'intervention de la commune.
e

e

Vous trouverez ci-joint, messieurs, le projet tel qu'il a été
amendé par la section; nous espérons qu'il répondra à votre
attente, et nous vous prions de vouloir bien l'examiner avec la
plus grande attention, afin que le Conseil puisse arriver a un
résultat satisfaisant pour tous.

— \m —
Proposition

VALITI*

Proposition
de M .

du

CADASTRALE.

Collège.

r

De

M e u r e . des

de la

finances.

à

25

0 50

25 -

50

1 00

50 -

75

1 50

2 75

75 -

100

2 00

3 00

100 -

150

5 00

5 50

. 150-

200

4 00

7 00

200 -

250

5 00

250 -

300

0 00

10 00

300 -

550

7 00

11 50

350 -

400

8 00

13 00

400 -

500

10 00

15 00

500 -

600

12 00

17 00

600 -

700

14 00

700 -

800

16 00

21 00

800 -

900

18 00

23 00

900 - 1,000

20 00

25 00

n

liti

MOYENS

section

«.

1.

RÉSULTATS.

Proposition

f.

COMPARÉS.

t.

3.

2 25
* 50

17

20

50

OO

2 50

8 50

19 00

4,000

10,000

10,000

50,000

105,000

51,000

49,000

70,000

66,500

—

J

VALEUR
CADASTRALE.

Proposition

Proposition

du

de M .

College.

r

We

Meure.

a.

Proposition
de la

28 00

4,200 -

4,400

28 00

34 00

4,400 -

4,600

32 00

4,600 -

4,800

36 00

57 00

4,800 -

2,000

40 00

40 00

2,000 -

2,400

48 00

45 00

2,400 -

2,800

56 00

50 00

2,800 -

3,200

64 00

55 00

3,200 -

3,600

72 00

60 00

3,600 -

4,000

80 00

65 00

4,000 -

4,400

88 00

4,400 -

4,800

96 00

75 00

4,800 -

5,200 404 00

80 00

5,200 -

5,600 412 00

85 00

5,600 -

6,000 420 00

90 00

6,000 -

6,400 428 00

95 00

44,600 - 42,000 240 00

465 00

28 50

4 6 75

i.

•«

30,000

28,500

3.

24 00

54 00

COMPARÉS.

* !

- — - - ^

des finances.

4,200

s.

35,000 .
r
t>

70 00

14,025

18,000

17,100

227,525 177,600

131,000

N . B. Pour l'application de la proposition de M. De Meure, on
a supposé dix habitants par maison de la 2 et de la 5 classe,
11 par maison dé la 4 et 13 par maison de la 5 ; en outre, les
chevaux et les voitures ont été répartis dans les deux dernières
classes.
Les moyennes sont établies sur des valeurs cadastrales de 50,
250, 700, 4.500 et 5,000 francs.
e

e

1

—
MOYENS

section

4,000 à

«

RÉSULTATS.

e

e

— im —
i l . B i * f h o f l % n . c i i i î B . Messieurs, j ' a i un amendement à vous
proposer. Comme il a à mes yeux une certaine importance, je
crois devoir vous le soumettre immédiatement avant la discussion
des articles.
Nous sommes aujourd'hui arrivés à faire un tarif qui établit les
prix de l'eau proportionnellement aux fortunes de ceux q u i l a
consomment. Comme membre de la commission, je crois que ce
ISrif répond autant que possible aux exigences, en ce qui concerne
cette base, et, ainsi que vous le dit le rapport, nous avons,
après mûre délibération, renoncé à l'appliquer au nombre
des habitants ou des chevaux et voitures; mais i l reste u n point
important qui ne me paraît pas avoir fait jusqu'ici l'objet d'un
examen sérieux. C'est la valeur qu'aura l'eau que nous allons
livrer, par rapport à la position dans laquelle se trouvent actuellement les maisons. Ainsi i l y a à Bruxelles des maisons qui ont
de l'eau suffisamment et de très bonne q u a l i t é ; vous avez des
maisons qui ont de l'eau suffisamment, mais de mauvaise qualité ;
vous en avez d'autres qui n'ont de l'eau qu'en quantité insuffisante; vous en avez, enfin, qui n'ont pas d'eau. Ces maisons
peuvent se trouver, par rapport au revenu cadastral, dans l a
même situation et nous allons leur offrir l'eau aux mêmes conditions. Je crois que, commercialement parlant, ce n'est pas bien
raisonner et* qu'au fond c'est injuste. É v i d e m m e n t , en donnant
de l'eau à celui qui n'en avait pas ou qui n'en avait que de l a
mauvaise, nous lui rendons un bien plus grand service qu'en en
donnant à celui qui en a déjà en abondance et de bonne q u a l i t é ,
et il n'est pas rationnel de les traiter tous deux de la m ê m e
manière.
Ce peu de mots suffisent pour expliquer mon amendement.
Ayant de vous en donner lecture, je dois faire remarquer que je
nai pas eu le temps d'étudier à fond les bases de l'augmentation
que je propose. Je n'ai pu me rendre compte du nombre de
maisons de chaque catégorie qu'il y avait à Bruxelles; combien i l
s en trouvait dans les rangs élevés du revenu cadastral ; combien
il s en trouvait dans les rangs inférieurs. Les chiffres que je vous
indique sont donc un peu pris au hasard.
Je propose d'ajouter à la suite du tarif :
« Ce tarif sera augmenté de 50 p. c. pour les maisons n'ayant
pas, au moment de l'abonnement, de l'eau suffisante ou ayant de
1 eau en qualité inférieure. 11 sera élevé au double pour les maisons
qui, au moment de l'abonnement, n'auraient pas d'eau du tout
ou avaient de l'eau malsaine et très mauvaise. »
Comme je viens d'avoir l'honneur de le d i r e , je n'insiste pas
sur les chiffres de 50 p. c. et de 100 p. c. d'augmentation, mais
je crois qu'on trouverait dans la mesure que je propose, une ressource de plus, sans préjudice aux autres bases du tarif. Comme

— vm —
il s'a-il d'une sorte de contribution volontaire, je nevois pas pourquoi on ne la ferait pas paver à celui à qui on rend un très grand
service un peu plus forte qu'à celui à qui on rend un service moindre.
Je crois pouvoir me borner à ce peu de mots.
111. l e B o u r g m e s t r e . Peu de mots expliquent une pensée;
mais i l faut en poser les conséquences. Vous changez complètement le tarif; mais, à côté du tarif, nous fournirons de l'eau à
5 et à 4 francs l'hectolitre. 11 faudra donc aussi établir trois prix
différents pour ceux qui recevront de l'eau jaugée.
H l . B i s c I i o f F s B s e B i i i . Je crois que cela n'est pas nécessaire.
Le prix de 4 et 5 francs me satisfait complètement; i l est volontaire; celui qui le veut recevra de l'eau sur ces bases; nous n'imposons à personne ces prix de 4 et 5 francs ; ils sont volontaires.
M . l e B o u r g m e s t r e . Tout est volontaire; vous partez
toujours de votre ancien système (Dénégation de M . Bischoffsheim.)
Vous l'avez dans l'esprit, puisque vous dites que les prix de 4 et
de 5 francs sont volontaires; mais aussi tout est volontaire, tout
dépend de la libre volonté des habitants. Aussi, i l n'y a pas le
moindre doute qu'avec votre amendement tout le monde prendra
de l'eau à 4 et 5 francs l'hectolitre, sauf les petits propriétaires.
Je vais prouver que, pour les plus grands besoins) l'eau à 4 et
5 francs sera infiniment meilleur marché que l'eau au prix auquel
vous voulez la donner. Je comprends qu'avec la base de 4 et o fr.
i l y aura le désagrément du jaugeage ; mais si les prix sont essentiellement différents, l'inconvénient du jaugeage sera considéré
comme minime.
Je vais éclaircir la chose par un exemple :
Je suppose une maison d'une valeur cadastrale de 1,000 francs,
qui représente au moins une maison de 2,000 francs de loyer.
Celui qui occupe cette maison paiera 1G francs, plus 1 p. c., soit
20 francs d'après notre tarif. Vous en faites payer 52 si la maison
est dépourvue d'eau. 52 francs à 5 francs l'hectolitre représente
10 2^5 hectolitres. O r , je demande quelle est la maison particulière d'un loyer de 2,000 francs où l'on consomme plus de 4 hectolitres d'eau? On s'abonnerait donc immédiatement pour 20 francs.
Si vous ne faites payer que 26 francs , comme vous donnez un
certain avantage en laissant l'eau à discrétion, ce qui pourra être
utile dans certains moments ; on préférera payer 26 francs que de
mettre une jauge et de ne payer que 20 francs. Mais, si au lieu de
26 francs vous faites payer 52 francs, on prendra immédiatement
l'eau au prix de 5 francs l'hectolitre.
Dans le système de l'honorable membre, i l faut, pour être logique, délivrer l'eau à trois prix différents avec la jauge comme sans
la jauge. Si on admet qu'on rend un service plus grand, lorsqu'on

-

Î50ÏÎ -

fournit do l'eau à celui qui n'en a pas, on rend ce service plus
jrrand en fournissant l'eau par la jauge comme en la donnant a
discrétion.
D'autre part, avec ce système , i l faut convenir que le prix sera
double pour les industriéis. Car pour toute industrie qui s'établira
il D'Y aura pas d'eau.
II. W a t t e e u . J'appuie, quanta m o i , la proposition nouvelle
de la section des finances, parce qu'elle a le mérite d'écarter toute
espèce d'aggravation d'impôt, qu'elle n'impose à personne l'obligation de prendre de l'eau, qu'elle la met à un prix raisonnable
pour ceux qui en ont besoin et qu'elle laisse à chacun la faculté
d'en prendre ou de ne pas en prendre.
Quant à l'amendement proposé par l'honorable M . Bischoffsheim, il me parait contenir dans son essence une très grave
injustice. Je comprendrais jusqu'à un certain point qu'on voulût
faire payer l'eau plus cher à celui qui n'en a pas du tout; parce
qu'on pourrait bien dire: au moyen de la distribution nouvelle
d'eau, nous vous exonérerons de dépenses considérables; vous
n'aurez pas de puits à creuser, pas de pompe à entretenir. Mais
dire à ceux qui ont déjà fait des frais de premier établissement et
qui n'ont pas trouve une eau de bonne qualité : vous allez payer
plus cher, je trouve que c'est injuste.
D'autre part, cette mesure vous obligerait à une enquête qui
aurait un caractère extrêmement vexatoire. Car i l faudrait nécessairement constater la qualité de l'eau pour toutes les maisons de
Bruxelles.
m. B i s c h o f l r s B i e i i i i . Une fois.
M . W a t t e e u . Peu importe. Je ne vois nullement la nécessité
d'une pareille mesure et je déplore que des propositions nouvelles
viennent successivement dénaturer le beau projet que la ville de
Bruxelles a conçu. Quand on a décidé d'établir dans Bruxelles un
bon système de distribution d'eau, qu'a-t-on voulu? Les discours
d'inauguration, ceux prononcés dans les solennités auxquelles
j'ai assisté, sont là pour nous le rappeler, c'était un bienfait i m mense que nous voulions répandre dans les populations; et maintenant nous sommes à marchander de jour en jour ce p r é t e n d u
bienfait tant proné dans le temps. Je dis que cela est fâcheux,
que cela est déplorable, parce que cela dépopularise complètement
ce que ce projet avait de bon, avait de généreux, avait de bienfaisant pour la population.
Je crois que nous devrions une bonne fois en finir. Car rien ne
justifie les alarmes auxquelles la section des finances paraît avoir
obéi, que du moins elle n'a pas complètement abandonnées

-

1)06

-

(Dénégation.) La proposition de l'honorable M . Bischoffsheim en

esl un symptôme.
n i . r É c h c v i n F o s i t a i n a s . Permettez-moi, messieurs,
d'ajouter deux mots aux observations de l'honorable M. Watteeu,
auxquelles du reste je me rallie sans aucune reslriction.
Comme on vous Ta d i t , aujourd'hui le système d'abonnement
est parfaitement libre et là est pour moi la solution du problème,
la solution d e l à difficulté.
Si vous adoptiez l'amendement de l'honorable M . Bischoffsheim,
vous n'atteindriez pas le but que vous vous proposez. De deux
choses l'une : ou celui qui a de la bonne eau s'abonnera au prix
modéré du tarif o u , par cela m ê m e qu'il est fourni suffisamment
de bonne eau, i l ne s'abonnera pas. Mais s'il ne s'abonne pas aux
conditions modérées du tarif, il ne s'abonnera pas davantage au prix
réduit dont parle l'amendement de l'honorable M . Bischoffsheim.
Quant à celui qui n'a pas d'eau, s i , pour me servir d'une expression
triviale, vous l u i tenez la dragée trop haute, soyez persuadés que
vous aurez tellement dépopularisé votre entreprise qu'on ne
voudra plus en profiter. Vous irez ainsi à l'encontre du but que
vous voulez atteindre : vous voulez des abonnés, vous voulez
généraliser l'emploi de votre eau et vous ferez reculer ceux qui
voulaient venir à vous.
Je crois, messieurs que, par cela m ê m e que le tarif est modéré,
i l faut un prix uniforme. Si le prix de l'eau était exagéré, je comprendrais qu'on nous proposât des modifications. Mais le tarif
étant m o d é r é , i l faut admettre le système de la section; c'est le
moyen de satisfaire à tous les intérêts et de simplifier l'action de
l'Administration, ce qui a bien aussi son importance.
M. M s c f r o f f î s i i e i m . Quant à la simplification, ma proposition ne complique nullement le système. On ne devra vérifier
qu'une seule fois l'eau dans toute l'existence d'une maison.
Quant au reproche qu'on fait à ma proposition de tendre a
revenir sur un acte de générosité , sur la promesse d'un bienfait,
je ne crois pas qu'il y ait de la générosité de la part de l'Administration à faire quelque chose pour les habitants de Bruxelles avec
l'argent que ces habitants ont payé. Nous ne posons pas des actes
de générosité, nous administrons.
Je crois que, malgré les améliorations évidentes qui y ont ete
apportées en dernier lieu, le tarif a le défaut d'être trop haut pour
ceux qui n'ont pas besoin d'eau et qu'il n'y a pas de justice a vouloir faire payer le même prix pour votre eau à celui qui nena
pas besoin et à celui qui en a besoin. Certes, vous rendez acedernier un bien plus grand service qu'au premier et vous lui
évitez surtout des dépenses beaucoup plus considérables; or, je

suis (Mi droit de lui dire, au nom de la ville de Bruxelles : rendezmoi une partie de l'argent queje vous donne.
Ma proposition n'amène donc aucune complication dans les actes
de l'Administration, et votre système sans mon amendement consacre une injustice. Je suis d'ailleurs grand partisan de la s i m p l i fication dans les actes de l'Administration; mais, en faisant simplement, il faut être juste.
Au reste, si mon amendement n'est pas a p p u y é , i l est inutile
de perdre du temps à le discuter.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crois que l'honorable M . Bischoffsbeim se trompe, lorsqu'il prétend que son amendement est d'une
exécution excessivement simple et qu'il s'agit d'une vérification
unique dans chaque maison. IN'on, i l s'agit de vérifications continuelles, i l s'agit de recommencer sans cesse. L'honorable membre
ne sait peut-être pas que, dans les faubourgs surtout, les eaux de
puits à la longue se corrompent et se perdent. Je ne veux pas eiter
de noms, de localités, mais je connais, dans une rue de Bruxelles,
deux maisons à équipage qui ont toujours eu de l'eau en abondance et qui toutes deux ont d û , cette a n n é e , faire approfondir
leurs puits, parce que l'eau s'y est perdue. Il y en a une qui a
retrouvé l'eau; l'autre en est dépourvue depuis huit mois.
11 est certain d'autre part que, dans les faubourgs, l'eau à la
longue se corrompt. Il faudra donc aller voir si l'on a toujours
de l'eau, si cette eau continue à être bonne, si c'est par nécessité
ou non que l'on s'abonne.
HI. O t l e t . Dans la section des finances, j ' a i fait remarquer l'immense avantage qui est fait en faveur des nouvelles constructions.
Le propriétaire qui désirera échapper aux frais de creusement
de puits, d'établissement de citernes, d'achat de pompes ,
tuyaux, etc., etc., et ce qui est plus important encore à l'entretien et réparation , prendra l'eau de la ville ou la fera prendre par
son locataire. Nous ne sommes pas assez riches, messieurs, pour
nous permettre ces largesses. Lorsque nous voyons la ville p r é lever sur la modeste industrie des voitures de place, un revenu
annuel de 5b' à 40 mille francs, nous ferions acte de mauvaise
administration en abandonnant aux propriétaires d'immeubles un
bénéfice considérable que nos eaux vont leur procurer. Depuis
quelques années le quartier Léopold est presque le seul où la
bâtisse a quelque importance. Les propriétaires de cette partie de
la ville sont déjà assez favorisés par l'exemption des taxes municipales de tous leurs matériaux de construction, et s'il est vrai que
55 à 40 maisons s'élèvent par année au quartier Léopold, c'est
bien 55 à 40 mille francs dont vous le gratifiez encore et qui pourraient rentrer dans votre caisse; car, à l'avenir vos eaux pour les
nouvelles constructions sont destinées à remplacer les frais consi-

— S508

-

dérables auxquels est soumis tout propriétaire. Je ne puis admettre que nia proposition puisse ralentir la bâtisse. L'avantage,quelle
que soit la somme de l'indemnité qu'on lui réclame, sera encore en
faveur du bâtisseur.
Voici l'amendement que je propose à l'art. 2 : » Les maisons et
bâtiments en construction dépourvus encore d'eau et ceux qui
seront construits après la promulgation de la présente ordonnance, ne pourront jouir des avantages stipulés à l'art. 2. Le Collège est autorisé à traiter de gré à gré avec les propriétaires de
ces nouvelles constructions pour la jouissance de l'eau.
TE. le B o u r g m e s t r e . Veuillez me permettre de reproduire
en deux mots la réponse que j'ai donnée en section à l'honorable
membre. Je lui ai fait remarquer qu'aucune agglomération n'avait
plus d'intérêt à l'embellissement de Bruxelles que Bruxelles luimême, et qu'il voulait nous faire aller à l'encontrc d'une loi
existante, d'une loi qui a été faite en faveur des constructions
nouvelles. La loi exempte pendant huit ans de la contribution
foncière tous ceux qui élèvent de nouveaux bâtiments ou maisons;
et lorsque la loi fait cela dans l'intérêt de l'embellissement des
villes et de notre ville en particulier, car nous en profitons, nous
irions à l'encontre de cette mesure et nous dirions : si vous
construisez, vous nous payerez l'avantage que vous pourrez obtenir
en simplifiant vos constructions, en ne devant pas creuser de puits.
Cela serait mal répondre à la sollicitude du législateur.
131. K a i e m a n . Il est un point sur lequel je voudrais bien
qu'on me donne une explication.
Le principe est que l'administration doit donner de l'eau au
meilleur marché possible à ceux qui en demanderont. Que fait
la circonstance indépendante de l'administration et qui est purement une chose du hasard qu'il y ait déjà de l'eau dans une
maison et qu'il n'y en ait pas dans la maison voisine? Voilà ce que
je ne comprends pas au point de vue de l'administration. On rend
un service plus grand à l'un qu'à l'autre. Si votre devoir à priori
est de donner de l'eau au meilleur marché possible, que fait cette
circonstance? Je voudrais qu'on me le dise.
M. BisciaeSFsIieim. De l'eau au meilleur marché possible,
c'est évidemment de l'eau pour rien. Pourquoi faites-vous un
tarif? C'est pour récupérer les frais que vous avez fait pour cette
distribution d'eau; je ne vois pas d'autre motif.
' M. K a i e m a n . De ce que mon voisin a déjà de l'eau, et de ce
que je n'en ai pas, peut-il résulter un motif d'allégement pour
mon voisin? Je ne le crois pas. Nous ne devons avoir aucun égard
à des circonstances de ce genre.

-

»09 —

H . D e P a g e . J'entends toujours dire : l'eau est une marchand e Si l'eau est une marchandise, le prix en est fixé par le m a r chand à un taux uniforme pour tous ceux qui en ont besoin. L a
personne qui se présente pour acheter cette marchandise, ne doit
justifier, aux yeux du m a r c h a n d , de besoins plus ou moins
grands. Je ne comprends donc pas pourquoi on veut é t a b l i r des
tarifs différents.
K1S

f i . B i s c J î o f F s i i e i m . J'ai, au contraire, la conviction que, si
c'était un particulier qui avait l'entreprise de la distribution de
l'eau il ne la donnerait pas aux m ê m e s conditions aux maisons q u i
en ont déjà et à celles qui n'en ont pas.
IW. BîiB'teïs. C'est possible; mais alors i l la perdrait.
M. l e B o u r g m e s t r e . L'honorable membre se trompe. Nous
avons eu plusieurs soumissionnaires, et dans aucune soumission
il n'a été question de différence entre les maisons neuves et les
maisons anciennes. On s'engageait simplement à servir l'eau à tel
prix. Je tiens encore en main une de ces soumissions et puisqu'on
trouve que ce que nous faisons aujourd'hui est beaucoup plus
onéreux pour nos concitoyens, je vais vous montrer que ces
projets de concession étaient au d é t r i m e n t de la caisse communale et des caisses de nos concitoyens.
Aujourd'hui on se r é c r i e sur ce que nous faisons; c'est à u n
journal que je fais a l l u s i o n , au Moniteur des i n t é r ê t s m a t é r i e l s
rédigé par un homme qui nous a fait l u i - m ê m e une soumission et
que la ville a assez bien t r a i t é , pour que nous puissions espérer»que,
lorsque nous rectifions des erreurs, i l voudra bien accueillir ces
rectifications. Voici ce qu'il proposait :
L'eau serait délivrée aux particuliers à raison de 12 francs pour
deux hectolitres et à 5 francs pour chaque hectolitre en plus de
consommation j o u r n a l i è r e .
La ville l'aurait obtenue pour les services publics au prix r é d u i t
de fr. o - Go par hectolitre.
Or, d'après toutes nos p r é v i s i o n s , i l nous faut 5,000 m è t r e s
cubes, et pour établir ce m i n i m u m je n'ai pas besoin d'aller fort
loin. Vous savez que la seule fontaine du parc, en dix heures
par jour, dépensera neuf cents m è t r e s cubes. La ville aurait donc
dû payer 182,500 francs par an p e r p é t u e l l e m e n t , ou du moins
pendant toute la d u r é e de la concession. 11 suffira donc que nous
retirions 118,000 francs des concessions particulières pour que
notre système soit plus avantageux que celui qu'on p r é s e n t a i t .
Ensuite, on établissait un système uniforme d'abonnement à
raison de 12 francs par habitation. Nous abonnons les petites
propriétés à 5 francs au lieu de 12. Les maisons j u s q u ' à 550
francs de revenu cadastral, ce qui p r é s e n t e à peu p r è s 800 francs

de loyer ordinaire, ne paieront que fr. 11 - 5 0 ; ce qui est encore
au dessous du tarif que l'on proposait.
HI. Bischoffisheim. Lorsque les compagnies ont proposé
tarif uniforme, i l s'agissait, si je me rappelle bien, de fournir
à la ville une quantité d'eau bien moins considérable que celle
qu'elle va avoir.
Dans le système du jaugage, l'injustice que l'on signale, n'existerait pas; i l est évident qu'une maison qui n'a pas d'eau s'abonnerait, dans le système du jaugeage, pour une quantité d'eau
plus considérable que celle qui n'en a pas.
m . W a t t e e u . L'amendement de l'honorable M . Otlet, ainsi
que celui de l'honorable M . Bischoffsheim, seraient une déception
pour nos concitoyens et un mécompte pour l'Administration. Sous
l'empire de quelles idées cherche-t-on à augmenter constamment
le produit de la distribution d'eau ? C'est parce qu'on ne parviendra pas à couvrir la dépense. Eh bien! je dis que plus vous vous
montrerez difficile envers vos abonnés, moins vous en aurez. Que
voulez-vous? Attirer précisément ceux qui arriveront les premiers
à vous, les nouveaux constructeurs, et ce sont ceux-là que vous
allez éloigner. Laissez les venir au contraire à vous et quand le
système fonctionnera , chacun pourra en apprécier les avantages,
et i l n'y a pas de doute que ceux même qui ont de l'eau, se décideront à prendre celle de la ville. Mais permettez-moi cette comparaison , mettez vos places à bas prix, si vous voulez attirer des
spectateurs.
M\ BâselsofTslieiin. L'amendement que je propose n'exclut
nullement ce résultat. Toute la question est celle-ci : fera-t-on
une différence dans l'abonnement entre les maisons déjà suffisamment pourvues d'eau et celles qui n'en ont pas?
M . le B o u r g m e s t r e . L'amendement de M . Bischoffsheim
est-il appuyé ?
M. Otlet. J'appuie cet amendement, sous amendé par le mien.
L'amendement n'étant appuyé que par un membre, il n'y a pas
lieu de le mettre aux voix.
M. © t l e t . Mon sous-amendement aura-t-il le même sort?
HI. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas un sous-amendement.
C'est un amendement. Nous nous en occuperons à l'art. 2.
La discussion est close sur l'ensemble du projet. Le Conseil
passe à la discussion sur les articles.
Art 1 . La distribution de l'eau dans les habitations, usines,
jardins et fabriques, se fera d'une manière continue. - - Adopte
er

— r>ll —
Art. 2. L'eau sera livrée sans jaugeage à tous ceux qui la consommeront exclusivement pour les usages domestiques;, moyennant le pavement annuel et anticipé de :
\° 1 p. c. du revenu cadastral de la propriété, et
2« 2 francs par propriété d'un revenu au dessous de fr. 100
150
de
100
4
200
150
5
250
200
6
300
250
7
350
300
8
400
550
9
500
400
10
600
500
11
700
600
12
800
700
15
900
800
14
1,000
900
15
1,200
1,000
16
1,400
1,200
17
1,600
1,400
18
1,800
1,600
19
2,000
1,800
20
2,400
2,000
21
2,800
2,400
22
et ainsi de suite en augmentant d'un franc par 400 fr. de revenu.
La redevance annuelle sera augmentée d'un franc par are de
jardin annexé aux habitations.
L'amendement proposé à cet article par M . Otlet, n'étant pas
appuyé, n'est pas mis aux voix.
HI. R a n w e t . La seetion du contentieux avait proposé un § additionnel ainsi conçu : « Cette dernière disposition (portant que
la redevance annuelle sera augmentée d'un franc par are de jardin
annexé aux habitations), n'est pas applicable à celui qui, ayant un
abonnement pour l'usage domestique, en a pris un pour la consommation d'agrément. »
M . le B o u r g m e s t r e . C'est inutile. Si vous prenez une consommation d'agrément, cela va de soi. Je n'aurais compris une
disposition de ce genre que pour les anciens abonnés, et i l y est
pourvu par un article subséquent.
M . R a n w e t . Elle n'est pas moins nécessaire pour les nouveaux abonnés. Je suppose qu'un de vos nouveaux abonnés prenne
un abonnement à tant d'hectolitres d'eau pour l'usage domestique
et à tant d'hectolitres d'eau pour un bassin, et que la disposition
proposée par la section du contentieux ne soit pas insérée dans le
2L

règlement, i l devra, indépendamment de son abonnement, payer
un franc par are de jardin. Ainsi il payerait deux fois pour son
jardin. 11 faut donc qu'il soit stipulé que celui qui prend un
abonnement pour une consommation d'agrément, ne payera pas
la redevance d'un franc par are.
91. le B o u r g m e s t r e . Il est certain que l'on ne peut payer
deux fois pour la consommation d'agrément.
HI. R a n w e t . Eh bien! dites-le. C'est le but de la disposition
proposée par la section du contentieux.
91. W a t t e e u . Ne faudrait-il pas dire que celui qui prend un
abonnement pour la consommation d'agrément n'en prendra pas
pour les usages domestiques? Je suppose un individu ayant un
jardin de 20 arcs. D'après l'art. 2 , i l devrait payer 20 fr.; au
lieu de cela, i l prendra un abonnement pour l'usage domestique
et un abonnement d'un hectolitre pour consommation d'agrément.
91. le B o u r g m e s t r e . On ne délivrerait pas cet abonnement,
ou bien nous userions du droit que nous avons de mettre une
jauge.
91. r É c h e v i n De D o n c k e r . Je crois que nous devons adopter la disposition proposée par la section du contentieux. l'honorable M . lîanvvct se préoccupe des intérêts de ceux qui ayant de
grands jardins, comme le sien qui est de 40 ares, prennent un
abonnement pour avoir un bassin avec jet d'eau et qui, arrosant
leur jardin avec l'eau du bassin, ne doivent pas payer une nouvelle
rétribution d'un franc par are. Il est personnellement hors de
cause, puisqu'il a un abonnement perpétuel.
91. B a n w c t . Je ne dépenserai pas pour 40 francs d'eau pour
arroser mon jardin.
L'art. 2 est adopté avec le § additionnel proposé par la section
du contentieux.
Art. 3. L'indicateur expert de la ville déterminera la valeur
locative qui servira de base à la redevance des maisons et bâtiments nouvellement construits ou reconstruits, ainsi qu à ceux
qui sont affectés à des services publics, jusqu'à ce que la valeur
cadastrale soit définitivement réglée.
La contenance des jardins sera établie, à la diligence de la ville,
par un expert.
91. De R5eus«e. Je propose d'exempter de la redevance les
petits jardins.
91. le B o u r g m e s t r e . Un jardin qui aura moins d'un arène
[lavera pas.

M . Vc H e u r e . Fort bien!
L'art. 3 est adopte.
Art. I. Pour les consommations d ' a g r é m e n t , l'eau sera j a u g é e ,
soit à l'aide d'un diaphragme, soit à l'aide d'un compteur a p p r o u v é
par l'Administration, et délivrée au prix de 5 francs par hectolitre de consommation j o u r n a l i è r e , payables d'avance, dans le
premier cas, et de 1 *k centime, payable à la fin de chaque mois,
par hectolitre, dans le second.
11 en sera de m ê m e pour les consommations d'utilité industrielle; mais le prix sera réduit à 4 fr. par an pour un hectolitre
de consommation j o u r n a l i è r e , ou à 1 j/io centime par hectolitre.
Le minimum de la redevance annuelle est fixé à 12 francs, alors
même qu'il ne serait pas consommé 5 hectolitres d'eau par jour,
dès que la distribution a lieu par un robinet de jauge ou un compteur.
M . B i s c h o f T â h e i i a i . Le compteur sera-t-il établi à l'entrée de
la maison?
M. l e B o u r g m e s t r e . Il y aura deux tuyaux i n t é r i e u r s .
Comment, par un seul tuyau, distribuerait-on de l'eau dans la
maison et dans le jardin? 11 faut bien une bifurcation. On mettra
le compteur au point de la bifurcation.
M. BisclfiofTshcim. Pourra-t-on obtenir de l'eau pour usage
d'agrément, sans avoir pris un abonnement pour les usages domestiques?
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous avez un bon puits, et vous voulez
faire une fontaine. Quel intérêt la ville a-t-clle à s'opposer à ce
qu'il en soit ainsi?
L'art. 4 est adopté.
Art. o. Les habitants qui préféreraient au mode d'abonnement
établi à l'art. 2 , celui qui est prescrit par l'article p r é c é d e n t ,
pourront obtenir, pour les usages domestiques, l'eau à raison de
5 francs par hectolitre journalier de consommation, ou à raison
de 1 \jt centime par hectolitre. — Adopté. .
Art. 6. Par dérogation aux articles p r é c é d e n t s , le Collège des
Bourgmestre et Echevins pourra dispenser du recours à la jauge
pour les consommations d'agrément et d'utilité industrielle, en
prenant toutes les précautions pour prévenir ou r é p r i m e r les abus,
les habitants qui seront abonnés pour la consommation domestique, conformément à l'art. 2. — A d o p t é .
Art. 7. Les concessions seront accordées pour un terme qui ne
dépassera pas le 51 décembre 1870. — Adopté.
Art. 8. Les concessions auront lieu en faveur des p r o p r i é t a i r e s ,
ou des locataires du consentement é c r i t d e s p r o p r i é t a i r e s . - Adopté.

— 314

-

Art. 9. Tous ceux qui ont pris un abonnement perpétuel
pour les usages exclusivement domestiques, recevront l'eau
conformément à ce qui est stipulé à l'art. 2 , et si la rente, calculée
sur le pied de 4 1;2 p. c. du capital qu'ils ont payé, dépasse le
prix de l'abonnement général, l'excédant leur sera remboursé par
la caisse communale.
S'ils veulent conserver la liberté d'employer l'eau à d'autres
usages, ils la recevront par un robinet de jauge, et auront la faculté
d'obtenir une nouvelle quantité d'eau au prix de 112 francs, une
fois payée, par hectolitre.
Toutefois le Collège est autorisé à traiter de gré à gré avec
ceux qui, dans leur souscription primitive, avaient eu clairement
en vue une consommation d'agrément. —Adopté.
Art. 10. Il est formellement interdit à tout concessionnaire
d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particulière, soit à l'intérieur , soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au
profit d'un tiers. — Adopté.
Art. 11. Des conduites, dont la pose et l'entretien seront à la
charge de la ville, amèneront les eaux, sous la voie publique, en
lace de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique, pour le service de la concession accordée, tels que embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits,
réparés et remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire,
par l'entrepreneur admis par l'Autorité communale, au prix déterminé dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction des agents du service des eaux.
Ces ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionnaire et à ses frais ; ils seront constamment soumis à la surveillance des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce qu'il ne soit apporté aucun changement au volume du
débit de l'eau, ni aux autres conditions de la concession.
Les ouvrages auxquels s'appliquent les dispositions des deux
paragraphes précédeiîts, dont rétablissement et l'entretien sont à
la charge du concessionnaire, comprennent les compteurs, ou
tous autres appareils que l'Administration communale jugera nécessaire de faire établir pour contrôler l'usage ou la consommation
d'eau du concessionnaire.
M . Depaire. Je désirerais savoir'si les agents du service des
eaux auront des instructions spéciales pour l'emploi de telle ou
telle matière dans la construction des conduits de l'eau destinée aux
usages domestiques? Je lais cette obervation, parce qu'il n'est pas
indifférent d'employer telle ou telle matière dans la construction

—

StK —

^ tuyaux pour la conduite des eaux destinées à la cuisson des
denrées alimentaires. Il y a des m a t i è r e s qu'il serait dangereux
d'employer.
m. le B o u r g m e s t r e . On ne se bornera pas à donner des
instructions. On ne pourra employer que les m a t i è r e s i n d i q u é e s
par l'Administration. 11 y aura un cahier des charges.
M . K a i e m a n . Ne serait-il pas nécessaire de faire u n r è g l e ment relatif aux visites des e m p l o y é s du service des eaux? O u
bien ces employés auront-ils le droit de p é n é t r e r à toute heure
dans le domicile des citoyens?
M . l e B o u r g m e s t r e . N o n ! ce serait de l'inquisition. Quel
est l'employé qui a le droit de s'introduire chez vous s'il n'en a
reçu l'ordre? Vous l u i fermeriez la porte, et tout serait dit.
M. K a i e m a n . Les e m p l o y é s du service des eaux ont le droit
de contrôler si l'on use de la concession, c o n f o r m é m e n t au contrat. Je demande s'il ne faut pas r é g l e m e n t e r ce d r o i t , afin que le
service des eaux ne soit pas pour les citoyens un sujet continuel
d'importunité.
M. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas besoin de r é g l e m e n t e r ce
droit. Nous ne laisserons entrer aucun e m p l o y é chez les habitants,
à moins d'avoir fait une e n q u ê t e . Il en sera du service des eaux
comme de toute autre chose. On nous fera un rapport ; nous pèserons les raisons qu'il contiendra, à moins q u ' i l n'y ait flagrante
contravention.
M . R a n w e t . Pour r é p o n d r e à l'observation de l'honorable
M. Depaire, je ferai remarquer que le S " alinéa de l'article
porte : « Les ouvrages à établir à l ' i n t é r i e u r de la p r o p r i é t é poirrront être faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous
la direction des agents du service des eaux.
1

0

M . I e B o B î r g r î B c s t r c . On ne pourra employer que les m a t i è r e s
que nous indiquerons.
L'article 1 1 est a d o p t é .
ART. 1 2 . Le concessionnaire ne pourra r é c l a m e r aucune indemnité pour les interruptions de service, r é s u l t a n t , soit des g e l é e s ,
des sécheresses ou des r é p a r a t i o n s des ouvrages h y d r a u l i q u e s ,
soit de toutes autres causes analogues et notamment des cas de
force majeure. — A d o p t é .
ART. 15. Le concessionnaire ne pourra r é m u n é r e r , sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier e m p l o y é par la ville
au service des eaux. — A d o p t é .
ART. 14.Toute contravention sera c o n s t a t é e a d m i n i s t r a t i v e m e n t ,
et tout abus dans l'emploi e n t r a î n e r a , de plein d r o i t , contre le

21

-

S16 -

concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une
indemnité de 100 francs.
L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession, ou imposer telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher le retour de fraude, ou
de contravention quelconque.
HI. Ranwet. La rédaction est-elle conforme à l'observation de
la section ?
M . S . a v a l l e e . Non : au 2 § , on a oublié de mettre après le
le mot « imposer » les mots « aux frais du contrevenant. »
m e

L'art. 14 est adopté avec l'addition de ces mots.
A r t . 15. Il est expressément interdit à tout propriétaire, locataire, patron et ouvrier, sauf le cas de force majeure bien constaté,
de faire travailler ou de travailler aux conduites, tuyaux, robinets,
même dans l'intérieur des habitations, sans une autorisation écrite
de l'Administration communale ou sans l'intervention des préposés
de la ville.
Tous ceux qui contreviendront à la disposition qui précède,
seront punis d'une amende de cinq à quinze francs et d'un à cinq
jours de prison, soit séparément, soit cumulativement, indépendamment de l'indemnité qui est due à la ville pour abus aux
termes de l'art. 14.
IW. Ranwet. Il peut y avoir des dommages que ne compenserait pas une indemnité de 100 francs, par exemple si Ion
travaille aux conduits sans nécessité et par méchanceté. Endroit,
la ville ne perd pas son recours. Mais ne vaudrait-il pas mieux
dire : « sans préjudice à la réparation des autres dommages qui
pourraient être faits ? »
M . le Bourgmestre. O u i ; l'on pourrait dire à lafinde
l'article : indépendamment de l'indemnité qui sera due à la ville
pour dommages-intérêts.
M . Watteeu. Sans doute ! Il faut prévoir le cas où un individu
laisserait écouler une grande quantité d'eau.
I I . BiscliofT^iieini. Et pendant longtemps.
M . Waitceu. Il peut y avoir deux abus : le premier consistant à laisser écouler inutilement une grande quantité d'eau; le
second consistant à travailler aux appareils. On pourrait donc dire
qu'indépendamment de la pénalité de 100 francs, i l y aura des
dommages-intérêts.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez infliger une pénalité
de 100 francs.

m . W a t t e e u • Pardon ! C'est une clause pénale infligée par un
acte civil.
II. l e B o u r g m e s t r e . Mettons une i n d e m n i t é de cent francs
8U moins. Si le dommage est plus grand, on payera plus.
II. B î î r t e l s . D'après l'art. 14, on payera cent francs pour tout
«busdans l'emploi de l'eau.
H . W a l t e r . En quoi consiste l'abus?
II. B a r t e l s . L'abus c'est de prendre trop d'eau, comme l'abus
du vin est de s'enivrer.
II. F a v a l l c e . L'abus consiste aussi à employer à un autre usage
que l'usage domestique l'eau qui a cette destination.
II. W a l t e r . Comment le constatera-t-on?
II. B a r t c l s . Administrativement.
II. W a l t e r . C'est imposssble.
H . le B o i i r g e m c s t r e . M . Walter doit le trouver impossible.
Nous partons chacun d'une idée à nous. L'honorable conseiller
part de l'idée du compteur.
H . W a l t e r . Du tout. Mais si je laisse écouler de l'eau pendant toute une j o u r n é e de m a n i è r e à inonder toute ma maison, je
demande comment vous le constaterez.
II. r É e h e v I a a FosatafEB^s. Comme on constate les abus.
II. W a t t e e c i . Comme on constate les délits.
II. Se B o u r g m e s t r e . J'ai eu l'honneur de le dire à
M. Walter, en 55 minutes on peut faire écouler toute l'eau par un
certain nombre d'orifices. Il n'y a qu'une difficulté c'est qu'on ne
saurait quoi faire de l'eau, et qu'en 55 minutes on inonderait la
ville de Bruxelles.
II. B a r t c l s . Tout est bien à sa place; i l suffit d'ajouter à la
fin de l'art. 15 : «• sans préjudice à la réparation des dommages. >»
II. W a t t e e n . Il faudrait dire à l'art. 14 : « une i n d e m n i t é de
cent francs au moins. »
Les art. 14 et 15 sont adoptés avec ces amendements.
ART. 10. Le concessionnaire paiera les frais de timbre et d'enregistrement auxquels l'acte de concession pourra donner ouverture.
— Adopté.
M. r É c f e c v i a De D o n c k e r . Je tiens à faire remarquer avant
le vote que l'art. 7 a été rédigé en termes tels, que toutes les dispositions de l'ordonnance sortiront leurs effets pendant 15 ans pour
les abonnés: mais le Conseil aura la faculté d'introduire dans le

— 518 règlement les modifications qu'il jugera utiles et qui seront applicables à ceux q u i , p o s t é r i e u r e m e n t , voudraient obtenir un abonnement.
I l est p r o c é d é au vote par appel nominal sur l'ensemble du
projet de r è g l e m e n t , qui est adopté à l'unanimité des "20 membres
présents.

Le Conseil adopte, sans discussion , à l'unanimité des 26 conseil"
lcrs p r é s e n t s , les conclusions du rapport suivant de la section des
finances.
Le Collège a soumis à notre section des finances une demande
de c r é d i t pour pourvoir à l'insuffisance de trois allocations du
budget de 1 8 5 4 ; dépenses ordinaires.
L'article 5 4 , Frais variables de police, présente un déficit
de fr. 2,708-80, r é s u l t a n t principalement de l'achat indispensable
d'un chariot pour l ' e n l è v e m e n t des chevaux blessés ou morts sur
la voie publique; d'un surcroit de d é p e n s e , provenant de la cherté
du pain pour l'alimentation des d é t e n u s à l'Amigo et des frais
d'impressions et de reliures justifiés par l'augmentation toujours
croissante de« affaires de police.
L'article o'>, Traitement des femmes syphilitiques, laisse aussi
un déficit de fr. 2,957-32. C'est une dépense de force majeure qu'il
faut attribuer à l'accroissement des femmes traitées dans les hôpitaux et dont les frais incombent à la ville.
Enfin fr. 52,821-75 sont nécessaires pour solder l'état du 4 trimestre des d é t e n u s au dépôt de .la Cambre. Ce surcroît de dépense
r é s u l t e de l'augmentation du prix de la j o u r n é e d'entretien qui
était fixé pour 1855 à 42 centimes pour les valides et à 62 centimes pour les infirmes et les s e p t u a g é n a i r e s . La journée d'entretien a été portée pour 1854 à 50 centimes pour la i catégorie et
à 80 centimes pour la seconde.
V u l'urgence de ces dépenses s u p p l é m e n t a i r e s , la section vous
propose, messieurs, d'approuver la demande du Collège.
e

r e

Il est d o n n é lecture du rapport de la section des travaux publi
sur les alignements du parvis de l'église de Sainte-Gudule (i).
Le Conseil ordonne l'impression, de ce rapport et en renvoie
discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez infrà,

]>. 519.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
esses par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET QUALITÉS
des

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

S
a iZ „ es
„ n

S

contrevenants.

Max , médecin,
à Bruxelles.

z
2

-

10 fr.
| Excédant de 2 bouteilles de'
•et
la convin
sur
48
déclarées.
Erreur.
<
fiscation.
1

10 fr.
Vaneyck, facteur au i Introduction d'un k i l . de porc.
>et
la conNégligence
chemin de fer.
<
fiscation.
1
Spruyt, conducteur j Introduction de 6 k i l . de veau. | 25 fr.
^sans conNégligence.
aux messageries <
| fiscation.
Van Gend.
f
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie ;
il se sépare à cinq heures.

Rapport de la section des travaux publics sur les
alignements du parvis Ste.-Gudule.
Messieurs, dans votre d e r n i è r e s é a n c e , vous avez adopté les
conclusions du rapport de la section des travaux publics, sur la
reconstruction du grand escalier de l'église Ste.-Gudule.
Plusieurs membres de la section auraient désiré comprendre
dans le même rapport une proposition ayant pour objet la révision
des alignements du Parvis. M a i s , comme ils n'étaient plus saisis
de cette question et qu'il ne leur appartenait pas de la remettre en
délibération sans votre assentiment, i l leur a semblé plus r é g u l i e r
de vous adresser leur proposition, non pas collectivement et au
nom de la commission à laquelle ils appartiennent, mais i n d i v i duellement et en leur qualité de Conseillers communaux.
Informé de leur intention et p r é v e n u , d'un autre c ô t é , qu'on
allait procéder à la vente de plusieurs terrains que vous eussiez eu
a racheter dans le cas où vous auriez a r r ê t é l'agrandissement du
Parvis, qu'on allait vous proposer, le Collège en a fait l'acquisition,

— 520 —
sous sa responsabilité : acte de prévoyance et de bonne administration , dont vous lui avez su g r é , et que vous vous êtes empressés
de ratifier, quand i l vous a d e m a n d é de le régulariser par l'octroi
d'un bill d ' i n d e m n i t é .
E n m ê m e temps, vous avez renvoyé à la section des travaux,
avec demande d'un prompt rapport,la proposition duc à l'initiative
de quatre de ses membres, M M . Vanderlinden, De Meure, Hauwaerts et Vcrstraetcn-Demeurs.
Qu'il y ait lieu de modifier les alignements primitivement arrêtés pour le P a r v i s , cela ne paraît faire question pour personne.
L'approbation unanime qu'a obtenue l'acte posé par le Collège, ne
laisse aucun doute sur vos intentions. Déjà ce premier vote a, en
quelque sorte, préjugé la question.
Dans le plan que vous, avez adopté en 1852, la place Ste.Gudule proprement dite et la partie du Parvis qui y fait suite, ont
chacune un alignement distinct : le premier part de la rue des
Paroissiens, pour aboutir à l'angle supérieur de la maison Van
Keerberghen ; le second descend de ce dernier point jusqu'à l'entrée de la rue du Marquis. A leur rencontre, les deux lignes forment un angle saillant sur la voie publique, à peu près en face de
la tour orientale de l'église.
Cette partie du plan , i l faut l'avouer, a été généralement critiquée , non sans motif. Elle crée une irrégularité de plus sur une
place dont la configuration n'est déjà, par elle-même, que trop
irrégulière. C'est là le grand défaut des alignements dont il s'agit;
car, pour ce qui concerne la circulation des voitures autour de
l'édifice, le plus ou moins de facilité qu'elles trouveront à descendre de la place Ste.-Gudule à l'a rue de la Collégiale, dépendra,
avant tout, du plus ou moins de largeur et de saillie de l'escalier
du portail, et non du tracé plus ou moins régulier des rangées de
maisons; en effet, pour les cochers, pour les'charretiers, la meilleure direction à suivre, la route la plus courte, la plus facile, sera
toujours celle qui les rapprochera le plus de l'emplacement actuel
de l'escalier, c'est à dire du centre du Parvis, et les éloignera le
plus des maisons dont i l sera bordé.
Vous n'avez o u b l i é , messieurs, ni l'origine de ce plan, ni la
date qu'il porte, n i les circonstances dans lesquelles i l fut vote.
Mais, si vous avez gardé le souvenir des faits, une partie du
public semble les avoir oubliés ou m ê m e n'en avoir jamais eu
qu'une notion imparfaite. Il est bon de les rappeler, alors surtout
qu'il s'agit de revenir sur ce qui avait été résolu, alors surtout
que nous allons peut-être avoir à motiver l'abandon d'un plan vote
comme définitif et déjà en partie exécuté.
L'affaire, vous le savez, se présenta en quelque sorte à 1 improviste, au milieu de l'exercice de 1852. Aucun crédit n'avait ete
porté au budget pour la régularisation des abords de notre antique

- - 521

-

roIlé' iale. Cependant ¡1 fallut se prononcer i m m é d i a t e m e n t , sous
peine «le laisser échapper une occasion qui ne se serait reproduite
,ir longtemps.
A l'encoignure des rues de la Collégiale et du Marquis, en face du
portail de Ste.-Gudule, à six mètres de distance du grand escalier,
s élevait le vieil hospice de Ste.-Gertrude. Il était devenu nécessaire de le déplacer, de procurer à ses hôtes une habitation moins
délabrée, un logement plus convenable. Dans un autre quartier,
on offrait à l'administration des hospices de l u i vendre un local,
plus étendu, en bon é t a t , facile à approprier. Les frais d'acquisition auraient été couverts par le produit de la vente de l'ancien
bâtiment. L'opération s'offrait sous un aspect avantageux : elle
améliorait la condition des pensionnaires de Ste.-Gertrude, sans
demander à leurs bienfaiteurs aucun sacrifice réel, sans diminuer
les ressources de l'établissement. — Saisis de l'affaire par Je conseil
des hospices, quel parti avions-nous à prendre? — Mettre obstacle
au projet? Faire avorter une combinaison avantageuse? Retenir
enfermés dans une masure des vieillards infirmes, auxquels une
demeure plus commode était offerte? et cela, par l'unique motif
que nous n'étions pas en mesure d'acquérir nous-mêmes le
premier de ces locaux. C'eût été un abus de pouvoir, un acte
d'égoïsme injustifiable; en eussions-nous été capables, l'autorité
supérieure ne l'aurait pas toléré. — D'un autre côté, pouvions-nous
permettre qu'en vendant les terrains,-on laissât aux acquéreurs la
faculté de bâtir sur les anciens alignements? C'eût été conserver,
au pied d'un grand monument, un carrefour é t r o i t , renouveler
une faute reprochée depuis des siècles à nos devanciers, condamner nos successeurs à des sacrifices plus considérables, à des achats
plus onéreux. On eût crié, avec raison, au vandalisme. — Des
deux partis aucun n'était praticable.
11 y avait un moyen de concilier tous les i n t é r ê t s , celui de la
ville, celui des hospices et celui de l'édifice.
L'architecte du conseil de fabrique de l'église de Ste.-Gudule
avait dressé un plan II établissait, devant le portail, une petite
place, un Parvis. Il faisait deux parts des terrains de Ste-Gertrude :
l'une, il la divisait en lots, pour l'exposer en vente; l'autre, d'une
superficie de 5,242 pieds c a r r é s , i l l'incorporait dans le Parvis.
Cette dernière, les hospices nous la cédaient à raison de 5 francs
le pied carré, prix qui devait être élevé à 4 francs, si le produit
général de la vente ne couvrait pas la dépense.
A l hôtel de ville, le plan subit un remaniement complet.
La place projetée y fut trouvée trop resserrée : on l u i donna
plus de largeur et de profondeur; le retranchement à faire subir
aux terrains de S -Gertrude, pour la formation d'un Parvis, fut
porté à 6,408 pieds carrés. L'architecte demandait un mètre de
plus pour le nouvel escalier; i l n'en fallait pas davantage, assuT

te

522

-

m i t - i l , pour donner aux marches, aux paliers, des dimensions
convenables, au lieu d'un m è t r e , on lui en accorda trois et même
plus. Ces modifications avaient de l'importance; elles rendirent
naturellement le conseil des hospices plus exigeant. Il fallut traiter avec lui sur d'autres bases. Le succès de l'opération lui paraissait compromis : i l craignait d'avoir une perte à éprouver; ce
risque, i l ne voulait pas le courir, i l ne le pouvait pas. Sur sa
demande, nous nous engageâmes à payer la différence qu'il
pourrait y avoir entre le prix des terrains à aliéner et celui de la
propriété à acquérir. Heureusement., ses appréhensions étaient
mal fondées. Les résultats de la vente dépassèrent les prévisions
les plus favorables, à ce point que nous nous trouvâmes avoir
acquis gratuitement 6,408 pieds carrés de terrain pour l'agrandissement de la voie publique.
Voilà, messieurs, ce que nous avons fait en 1852. Tel qui nous
en a b l â m é s , tel qui n'a voulu voir que les imperfections du plan,
nous eût adressé, des reproches plus vifs et moins injustes, si
nous avions agi différemment, si nous avions rejeté l'offre des
hospices ou paralysé l'exécution de leur projet, laissant subsister,
autour d'un grand monument, un carrefour dangereux, et permettant de reconstruire à neuf, sur le plus vicieux alignement,
des bâtiments dont le vœu public appelait depuis si longtemps la
démolition.
Quoi qu'il en soit, si le plan adopté pèche en un point, nous ne
persisterons point, par un amour propre mal-entendu, dans une
erreur é v i d e n t e ; nous la reconnaîtrons franchement, heureux
qu'il ne soit pas trop tard pour la r é p a r e r .
Le changement à faire au plan est simple : i l n'y a qu'à supprimer un angle saillant, à remplacer un double alignement par
un alignement unique, en rangeant toutes les façades, celles delà
place S - G u d u l e , comme celles du Parvis, depuis la rue des
Paroissiens jusqu'à celle du Marquis, sur une même ligne, sur
une ligne droite, et non plus sur une ligne brisée.
Ici une question se présente :
Quelle direction assigner au nouvel alignement? — Celle qui
s'accorde le mieux avec la forme de la place et du Parvis (direction
désignée par les lettres A15 sur le plan que nous avons l'honneur
de vous soumettre ) ? Ou celle du prolongement de la rue de la
Loi ( selon le tracé indiqué sur un autre dessin )?
Dans un travail a n t é r i e u r , nous avons traité la question du prolongement de la rue de la Loi vers la place S -Gudule. A partir
de l'axe de la rue Royale, la rue de la Loi aurait 7 centimètres
par m è t r e de pente, déclivité égale à celle du haut de la Montagne
de la Cour. Exécuté sur une largeur de 12 m è t r e s , le prolongement coûterait un peu plus de 500,000 francs; sur 20 mètres
de largeur, i l ne coûterait guère moins de 500,000 francs. Cette
te

te

-

r>25 —

dernière dimension est là seule qui puisse être admise par ceux
qui proposent d'aligner le Parvis S -Gudule sur les bâtiments de
l'impasse du Parc.
Supposons le plan exécuté sur 20 mètres de largeur. La voie
est ouverte : désormais, on se rend directement du champ de
Manœuvres à la place S -Gudule. C'est par une forte rampe, par
une vraie montagne, que la rue de la Loi descend vers cette place et
v débouche. La montagne semble devoir constituer la fin de la
rue. Arrivée à la place S -Gudule, la rue s'y termine tout naturellement. Pourquoi aligner la place sur la rue? Pourquoi aligner une
montagne, celle de l'ancienne rue des Vents, sur une autre m o n tagne , celle du prolongement de l'impasse du Parc? Sur le papier,
sur le plan, cette concordance, cette unité de lignes, frappera
l'œil ; sur le terrain, on s'en apercevra à peine, tant le sol est accidenté, tant ses niveaux varient à chaque pas.
l0

te

t0

Qu'on suive, sur le Parvis S -Gudule, l'alignement de la
rue de la L o i , nous le concevons, mais dans un cas seulement,
dans le cas où l'on serait décidé à continuer la rue de la
Loi au delà du Parvis. Cette hypothèse est-elle vraisemblable?
Est-elle admissible? Voyons. Il se peut qu'un jour on prolonge la rue de la Loi jusqu'à la place de Sainte-Gudule; mais
nous doutons qu'il puisse être sérieusement question de l'étendre
plus loin, vers la ville basse. Si jamais, sur le Parvis, on ouvrait
une rue nouvelle dans cette dernière direction, c'est au centre du
Parvis, c'est dans l'axe de l'église, qu'on la percerait, cette rue,
afin de mettre à découvert le portail. En prolongeant la rue de la
Loi en ligne droite jusqu'à la rue de la Montagne, que ferait-on?
On créerait une seconde rue de la Collégiale, une seconde qui, non
moins mal tracée que la première par rapporta l'église, aurait u n
autre défaut, celui d'une déclivité qui la ferait déserter par les
voitures. La rue de la Collégiale a 6 centimètres o millimètres de
pente par mètre. Entre le Parvis et la rue de la Montagne, le prolongement de la rue de la Loi n'aurait pas moins de 9 centimètres
4 millimètres de pente par mètre. Créer, à grands frais, une voie
pareille, une voie qui se classerait en seconde ligne, et presqu'en
première, parmi nos montagnes les plus rapides; la créer sans
tenir compte ni de l'emplacement de l'église, ni de la forme du
Parvis, ni de l'inclinaison du s o l ; la créer sans utilité pour la
circulation, sans profit pour le monument, on ne le fera pas.
te

Le projet que nous avons l'honneur de vous soumettre, r é g u larise et élargit le Parvis. Sa superficie était de 2,281 mètres
carrés, d'après le plan primitif; le nouveau plan la porte à 2,401
mètres carrés.
Nous ne parlons, bien entendu, que du Parvis proprement dit.
Si l'on tient compte de l'élargissement de la place de Ste-Gudule

—

1524

-

et de la rue du Bois-Sauvage, l'augmentation est bien plus
considérable.
Le premier projet, sans parler de ce qu'il enlevait à l'hospice
Ste.-Gertrude, retranchait des propriétés bordant la place SainteGudule, de l'ancienne rue des Vents et de la rue du Bois-Sauvage,
603 mètres carrés de terrain ; les retranchements que le nouveau
plan y opère, sont de 1,187 mètres carrés. Sur les 152 mètres que
le Collège a r é c e m m e n t a c h e t é s , i l nous en restera 78 à revendre.
Nous parlions de la rue du Bois-Sauvage. Son élargissement est
la conséquence nécessaire de celui de l'ancienne rue des Vents.
Entre la tour occidentale de l'église et les maisons de la rue du
Bois-Sauvage, i l doit y avoir un espace égal à celui qui séparera
l'autre tour des façades de l'ancienne rue des Vents. De chaque
côté de l'édifice, la moindre distance entre le portail et les maisons, sera de 1!) m è t r e s , d'après le nouveau projet; elle était seulement de 14 m è t r e s , dans le plan précédent. Les nouveaux alignements proposés pour la rue du Bois-Sauvage sont indiqués au plan
par les lettres C, D , E .
En vous présentant ce projet, qu'il nous soit permis de vous
soumettre une observation relative aux abords de Ste.-Gudulc. En
exécution d'un arrangement stipulant la démolition de trois bâtiments adossés à l'église, vous aviez à procurer aux vicaires delà
paroisse des demeures nouvelles. Cette obligation, vous l'avez
remplie. Depuis plus d'un an , les vicaires occupent les trois maisons que vous leur avez fait construire. Mais de leurs trois anciennes habitations, la troisième est restée debout. A la vérité, c est
provisoirement qu'on la conserve , dans l'unique but de l'employer
comme magasin, comme lieu de dépôt, durant la construction
d'une nouvelle sacristie et de certaines autres dépendances de
l'église. Quelle sera la durée de ce provisoire? A en juger par les
dessins qu'on a fait passer sous nos y e u x , les plans de la sacristie
et des dépendances ont peu de chance d'être jamais exécutés. A la
hauteur où elles seraient établies, du côté de la rue du BoisSauvage, les dépendances masqueraient une des façades latérales
de l'église, à peu près comme les maisons des vicaires masquaient
la façade opposée. Quant à la sacristie, adossée au chevet du
temple, bâtie sur le terrain le plus inégal, partie enterrée,
partie hors de terre, elle masquerait, de son côté, ia partie la
plus ancienne du monument, celle qui appartient par son architecture au style roman. On a souffert autrefois qu'une sacristie lut
construite à l'église de la Chapelle, dans des conditions, sinon
identiques, du moins analogues. A Ste.-Gudule on ne le souffrira
pas. C'est aux architectes de chercher à concilier les nécessites)
les convenances du service intérieur de l'église, avec le respect du
à un grand monument; ce p r o b l è m e , ne l'a-t-on pas déjà résolu
dans d'autres villes, à Paris, par exemple, à l'église Notre-Dame.

* j (Mllcllii' »"
L i n i i la qua
jjtiifitparlei

p œ a respec
Miles Iravai
jfeliàavec l(

— Depuis que deux maisons des vicaires de S -Gudule ont disparu on a entrepris la restauration de la façade dont elles nous
avaient dérobe la vue pendant un demi siècle; déjà trois grandes
croisées, ainsi que leurs frontons, ont été remises à neuf; on rcconstruit la q u a t r i è m e , on ne tardera probablement pas à entamer la cinquième. Mais à quoi bon cette restauration?
On
n'apercevra ni la quatrième croisée, n i la c i n q u i è m e , cachées
qu'elles seront par le malencontreux b â t i m e n t que la pioche des
démolisseurs a respecté jusqu'à présent.
La section des travaux croit devoir é m e t t r e le v œ u que l'arrangement conclu avec le conseil de fabrique, reçoive son entière
exécution et que cette maison soit démolie sans retard.
t0

Grande kermesse de Bruxelles. — Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public q u ' à l'occasion de la Grande
Kermesse de Bruxelles, les jeux et divertissements ci-après auront
lieu :
Le dimanche 15' juillet prochain, à dix heures du m a t i n , sur l a
place du Petit-Sablon , concours entre les parties du jeu de grosse
balle de la ville et de ses faubourgs.
Les amateurs doivent se faire inscrire, avant le 1 5 , au local de
la société directrice, place du Petit-Sablon.
11 y aura deux prix de cinq couverts en argent.
Le même jour, à deux heures de r e l e v é e , u n grand concours de
tir à l'arbalète à balle ( b o l - b o o g ) , pour toutes les sociétés
d'arbalétriers du royaume et de l ' é t r a n g e r , sera d o n n é par le
grand serment royal et noble des arbalétriers Bruxellois, dans son
local situé boulevard B a r t h é l é m y , vis-à-vis la porte de F l a n d r e ,
à l'ancien jardin des tireurs.
Les prix suivants seront décernés pour ce t i r :
1 Prix. Une magnifique pendule donnée par le R o i .
2 Prix. Premier oiseau de c ô t é , quatre beaux couverts
en argent.
ô Prix. Deuxième oiseau de c ô t é , quatre beaux couverts
en argent.
4 Prix. Premier canard, deux beaux couverts en argent.
5 Prix. Deuxième canard, deux beaux couverts en argent.
G Prix. Un beau couvert en argent.
7 Prix. Un beau couvert en argent.
8 Prix. Six cuillères à café en argent.
Prix. Six cuillères à café en argent.
er

mc

me

me

me

me

me

me

— 526 —
\Qmo p j
s i cuillères à eafé en argent.
il"
P r i x . Six cuillères à café en argent.
Quarante petits oiseaux de 2 francs chacun.
Il sera, en outre, décerné trois belles médailles en vermeil,
savoir : une à la société la plus éloignée; une à la société la plus
nombreuse de Bruxelles et de sa banlieue ; une à la société la plus
nombreuse des autres sociétés du royaume.
Le lundi 16, de une à deux heures de relevée, des morceaux
d'harmonie seront exécutés dans le kiosque du parc, par une
musique militaire de la garnison de Bruxelles.
Le mardi 17, à trois heures de relevée, au canal, bassin du
Commerce, les jeux dits :
r

x >

x

1 0

du B e a u p r é et de la Toison.
Il sera décerné troix prix en espèces pour chacun de ces deux
j e u x , auxquels les hommes seuls seront admis à prendre part.
Le premier prix du jeu dit : Beaupré, se composera d'une
somme en numéraire et d'un œuf en argent, et le premier prix
du jeu dit : la Toison, également d'une somme en numéraire
et d'une toison en argent.
Les personnes qui voudront prendre part à ces deux jeux,
devront se faire inscrire à cet effet au bureau de M Bocquet,
officier du port, au canal, le 16 juillet, de huit heures du matin
à midi.
Pendant la semaine de la Grande Kermesse, la cloche de retraite
sera sonnée comme de coutume. Toutefois les officiers de police
ne s'en prévaudront pas avant trois heures du matin, à l'égard des
lieux publics qui resteront ouverts le dimanche l a , le lundi 16
et le mardi 17 juillet prochain, et où l'ordre régnera.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 50 juin 1855.
r

Le Collège,
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

firux., iiup. d« Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

A.

FONTAINAS.

— 527

TABLE DES MATIÈRES.
PREMIER S E M E S T R E .

l

r o

SÉANCE. —

1

er

JANVIER.

Installation de M M . Fontainas et De Doncker, É c h e v i n s , et
des Conseillers communaux élus le 51 octobre 1854
.
Notification du décès de M . Sachman
.
.
.
.
Composition des sections pour l'année 1855 .
.
.

5
4
4

Milice. — Levée de 1855. — Tirage au sort. ( 9 janvier ) .
Avis. — Interruption du cours de chimie. ( 15 janvier ) .

5
6

2

e

SÉANCE. —

15

JANVIER.

Approbation de divers actes de l'administrât, des hospices.
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église du
Sablon de plaider contre le sieur Vince
.
.
.
Décision relative à la construction de l'avenue entre le
quartier Louise et le bois de la Cambre
.
.
.
Rapport fait par M . le Bourgmestre sur l'augmentation des
salaires des ouvriers .
.
.
.
.
.
.
Communication de pièces et observations de M . le Bourgmestre sur la tarification du pain
.
.
.
.
Vote du règlement relatif à l'institution des crieurs-jurés .
Vote des conclusions d'un rapport de la section des travaux
publics, concluant au rejet du projet de construction
d'un palais des arts et de l'industrie ( demande de
MM. Hoorickx et Van Malder
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales

7
10
10
11
12
21

23
27

Rapport de M . le Bourgmestre sur l'augmentation des
salaires des ouvriers.
.
.
.
.
.
.
Erratum
.
.
R è g l e m e n t relatif à l'institution des cricurs-jurés. ( iojanv.)
Crieurs-jurés. ( 24 janvier )

5

e

SÉANCE. —

25

JANVIER.

Rapport de M . le Bourgmestre sur les mesures à prendre
par suite de l'incendie du t h é â t r e royal
Nomination d'une commission chargée de recueillir les
souscriptions en faveur des victimes du désastre .
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
Modification du plan du syphon de Ten-Bosch.
Discussion et vote des conclusions du rapport de M . le
Bourgmestre sur l'augmentation des salaires des ouvriers
e m p l o y é s dans les travaux de la ville .
. • .
Souscription en faveur des victimes de l'incendie du théâtre
royal de l a Monnaie. ( 26 janvier )
Travaux publics. — Adjudication. ( 26 janvier )

4

e

SÉANCE. —

27

JANVIER.

Communication de divers projets relatifs à la reconstruction du t h é â t r e de la Monnaie .
.
.
. .•
Rapport de la section des travaux publies sur la reconstruction du t h é â t r e de la Monnaie .
Communication de M . le Bourgmestre ( résultat de ses
d é m a r c h e s pour tenir le personnel du t h é â t r e au complet)
Vote de deux crédits de 50,000 francs chacun .
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics .
.
.
.
.
Communication de pièces relatives au projet de suppression
de la taxe du pain .
.
.
.
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposes
aux taxes communales
.
. . .
Mesures de police pour le carnaval. ( 50 janvier ) .
Vente publique de fer battu et fonte, serrures, cuivre,
plomb, zinc et vieux bois, provenant du théâtre de la
Monnaie. ( 2 f é v r i e r ) .
.
.
.
.
•
•
Circulation aux abords du t h é â t r e du Cirque. ( 51 janvier)

— 529

J)

r

SÉANCE. —

-

5 FÉVRIER.

Communications de M . le Bourgmestre .
.
.
.
90
Discussion sur les conclusions des rapports des sections de
police et du contentieux, relatifs à la suppression de la
taxe du pain
91
Vole de ces conclusions ( suppression de la taxe à partir du
8 avril prochain )
. 1 1 0
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
111
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
112
Rapport de la section des travaux publics sur le projet
d'établir une gerbe d'eau au bassin vert du Parc .
.
113
Milice. — Levée de 1855. — Sessions du conseil de milice.
(0 février)

6

e

S É A N C E . * — 10

Ho

FÉVRIER.

Modification à l'ordonnance du 6 de ce mois, sur l'abolition
de la taxe du pain .
.
.
.
.
.
. 1 1 7
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
120
Autorisation donnée au conseil de fabrique de l'église de
Ste.-Cathcrine de louer des biens ruraux
.
.
.
121
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics, sur l'établissement d'un bassin au
Parc
122
Rapport fait par M . le Bourgmestre sur l'écroulement de
l'aile droite du marché du Parc .
.
.
.
.
124
Rapport de la section de police sur la vente du grain au
poids _
141
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
des taxes communales
.
.
.
.
.
.
141
Rapport de la section de police sur la vente du grain au
poids
142
Travaux publics. — Adjudication. ( 13 février )
.'
.
Abolition de la taxe du pain. ( 5 - 1 0 février ).
.
.
Avis relatif à l'abolition de la taxe du pain. ( 25 février ) .
Concours de bestiaux. ( 24 février )

145
145
146
147

— 530
7° SÉANCE. —

-

26

FÉVRIER.

Communication de M . le Bourgmestre relative au prix de
vente du pain de d e u x i è m e q u a l i t é , depuis l'abolition de
la taxe
.
.
.
.
.
.
.
.
. 150
Rapport de la section du contentieux sur le projet d'ordonnance relatif à la vente du grain au poids
.
.
. l'il
Vote de ce projet d'ordonnance
.
.
.
.
.152
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom de la section
des travaux publics, sur les plans pour la reconstruction
du grand t h é â t r e
.
152
Discussion et vote de ce rapport
.
.
102
Vente du grain au poids. ( 26 février ) .
8

e

SÉANCE. —

.

180

3 MARS.

Communication de M . le Bourgmestre, relative aux locaux
de la justice de paix .
.
.
,
.
.
.
Convocation des électeurs à l'effet d'élire un Conseiller en
remplacement de M . Sachman , décédé
.
.
.
Approbation de divers actes de l'administrât, des hospices.
Approbation d'un acte de location de biens ruraux, parle
conseil de fabrique de l'église de St.-Nicolas.
.
•
Rapport fait par M . Lavallée, au nom de la section du
contentieux et de législation, sur la question de responsabilité que soulève l'écroulement du m a r c h é du Parc .
Vote des conclusions de ce rapport, tendantes h ce que la
justice civile soit i m m é d i a t e m e n t saisie
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales

182
184
184

Taxe sur les chiens. — Publication des rôles primitifs de
l'année 1855. ( 5 mars ) .
.
.
.
*
'
Vente publique rie briques , moellons , etc. ( 6 mars )
.
Travaux publics. — Adjudications. ( 9 mars ) .
Élection communale. — Convocation de M M . les électeurs.
9 mars
D é n o m i n a t i o n de rues. ( 20 mars ).
.
.
'
'
Vente de branches d'arbres, etc. ( 23 mars ) .
.
.2
9° SÉANCE.

—

24

187

188
195
196
ôo
^
200
201
tm
00

MARS.

Communication de SI. le Bourgmestre relative à une réclamation du sieur D e r r e , architecte, qui met en doute la
loyauté de l'administration communale à propos des
plans de reconstruction du grand théâtre

204

Communication de M . le Bourgmestre relative au projet de
M. Durieux, à la répression des incendies du théâtre .
205
[dem relative à nue demande de pension é m a n é e de la
veuve Baur
.
•
•
•
•
•
•
206
Idem relative aux résultats de la vente du charbon à prix
réduit
.
.
•
•
•
•
•
•
•
206
Klein relative à l'emploi des souscriptions recueillies en
faveur des victimes de l'incendie du grand t h é â t r e
.
207
Approbation du compte du mont-dc-piété, de l'cxcrc. 1855.
208
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
200
Décision relative à la dotation du q u a t r i è m e vicaire de
l'église de N . - D . de Finisterrœ .
.
.
. . .
212
Rapport de M. le Bourgmestre, au nom de la section des
travaux publics, sur le plan présenté par M . Poelaert,
pour la reconstruction du grand t h é â t r e
.
.
. 2 1 3
Discussion et vote des conclusions de ce rapport ( approbation du plan de M . Poelaert )
.
.
.
.
.
216
Rapport et propositions du Collège sur le mode de distribution d'eau et d'abonnement à cette distribution .
.
250
Projet do règlement général des voitures de place, p r é senté par Aï. le Bourgmestre
.
.
.
.
.
250
Décision sur la réclamation du sieur Renson, entrepreneur
des travaux de l'aqueduc pour amener les eaux deBraincLallcud à Bruxelles .
.
.
.
.
.
.
231
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
255
Propositions du Collège relatives au mode de distribution
de l'eau et aux prix d'abonnement
.
.
.
.
235
Mémoire de M . l'ingénieur Carez .
.
.
.
.
245
Extrait du traité théorique et pratique de la conduite et de
la distribution des eaux, par J . Dupuit
.
.
.
256
Rapport présenté par AI. le Bourgmestre sur le projet de
règlement général des voitures d é p l a c e
.
.
.
262
Anniversaire de la naissance de S. A . R . le Duc de Brabant.
.(.29 mars)
.
.
.
.
.
.
.
.
275
Milice. — Licenciement de la classe de 1844. ( 30 mars ) .
275
Milice. — Levée de 1855. — Publication en exécution de
^ l'art. 150 de la loi du 8 janvier 1817 ( 51 mars ) .
. 2 7 6
Milice. — Levée de 1855. — Publication en exécution de
l'art. 150 de la loi du 8 janvier 1 8 1 7 . ( 1 3 avril ) .
. 2 7 6
10

e

SÉANCE. —

14

AVRIL.

Installation de M . Maskens en qualité de conseiller c o m . 2 7 7
m u n a l

-

833 —

Communication de pièces adressées au Conseil.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Rapport de la section de police sur le projet de règlement
des voitures de place.
.
.
.
. . .
Vote des conclusions de deux rapports de la section des
travaux publics sur la machination et la charpente en
1er du théâtre de la Monnaie
.
.
.
Fixation des honoraires de l'architecte du théâtre de la
Monnaie
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
des taxes communales
.
.
.
.
Rapport de la section de police sur le projet de règlement
des voitures de place.
.
.
.
.

977
^2
287
290
294
m
294
296

Erratum
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des
membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
(17 avril)
299
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du Conseil provincial. ( 17 avril ) . 501
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. ( 17 avril ) .
.
.
.
.
502
Avis. — Bourses d'études à Bologne. ( 18 avril ) .
. 304
Avis. — Interruption momentanée de la circulation des
voitures dans la rue Neuve. ( 21 avril )
504
Police du marché aux grains. ( 21 avril )
.
.
.505
Travaux publics. — Salaire des ouvriers travaillant pour
la ville. ( 23 avril ) .
.
.
.
.
. 506
Vente de moellons et de vieux pavés. ( 27 avril )
.
.506

11

e

SÉANCE. —

28

AVRIL.

Proposition faite par M . Bischoffsheim de nommer une
commission spéciale de sept membres, chargée d'examiner le projet de station centrale du chemin de fer; développements et discussion de cette proposition qui est
retirée par son auteur
.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices
•
Avis favorable h l'acceptation de legs par des fabriques
d'églises .
.
.
.
.
.
. •' ,
Allocation d'un crédit de 100,000 fr. pour reconstruction
du théâtre
.
.
.
.
.
.
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposes
aux taxes communales
.
.

°'
3

v

0

0

1

;

~

12"

r»33 —

SÉANCE.

—

5

MAI.

Remercîments votés par le Conseil aux comités ries soupes
économiques et spécialement à M . le Conseiller Bartels,
qui a pris l'initiative de cette institution
.
.
.
Communication de M . le Bourgmestre relative à la
souscription en faveur des victimes de l'incendie du
théâtre de la Monnaie
Approbation du devis des travaux de reconstruction du
grand théâtre
.
Rapport fait par M . De Doncker, au nom de la section des
finances, sur le nouveau système de distribution d'eau .
Nomination d'une commission chargée d'examiner le projet
de jonction centrale des chemins de fer de Belgique
.
Discussion et vote des 18 premiers articles du r è g l e m e n t
sur les voilures de place .
.
.
.
.
.
Allocation d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour a c h è v e m e n t de
l'école n° o
Rapport de la section des finances sur le nouveau système
de distribution d'eau.
.
.
.
.
.
.
Publication des noms des citoyens qui ont été portés sur les
listes électorales, depuis le 18 avril jusques et y compris
le 7 mai 1855. ( 8 mai )
.
.
.
.
.
.
Liste des éligibles au Sénat. ( 8 mai )
.
.
.
.
Emprunt de 14 millions de fr. — Remboursement partiel.
— 25 Tirage au sort. — 18 Mai 1855. — 64 Obligations remboursables le 1 juillet 1855
.
.
.

552

553
534
540
541
344
359
560

564
566

e

er

13

e

SÉANCE. —

19

567

MAI.

Communication de pièces
.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Discussion et vote des art. 10 à 55 et dernier du r è g l e m e n t
sur les voitures de place
Vote de l'ensemble du règlement
Dépôt du rapport fait par AL Ranwet, au nom de la section
du contentieux, sur le nouveau système de distribution
d'eau
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège d'intenter une action j u d i ciaire aux propriétaires de maisons rue Ducale, pour les
obliger à enlever les volets placés contre les grilles de
leurs jardins vers le boulevard du Régent .
.
.

568
577
580
591

592

592

-

534 —

Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.
.
394
Rapport fait par M . Ranwet, au nom de la section du
contentieux, sur le nouveau système de distribution d'eau 594
Curage d'égout. ( 29 mai )
.
.
Curage d'égouts. — Adjudications. ( 1
14"

SÉANCE. —

er

2

.
.
juin ) .

.
.

.599
.400

JUIN.

Communication de pièces
Autorisation donnée au Collège de prendre provisoirement
les mesures nécessaires pour empêcher les bateliers d'entraver le service de la remorque à vapeur sur le canal de
Willebroeck
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Discussion sur le mode d'abonnement au nouveau système
de distribution d'eau.
.
.
.
.
Rejet, par parité de suffrages, de la proposition de la section des finances
.
.
.
.
.
.
.
Rapport fait par M . Walter, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur le devis pour
la confection des costumes et des décors
.
.
.
Approbation de ce devis
.
.
.
.
.
.
Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice
contre la Société civile
.
.
.
.

401

Arrosement des rues. ( 7 juin )
.
.
.
Taxe personnelle. — Publication du projet de rôle primitif
de l'année 1855. ( 8 j u i n )

457

15

e

SÉANCE. —

9

402
405
405
455
454
-435
436

458

JUIN.

Communications faites par M . le Bourgmestre .
.
.439
Communication de pièces
.
.
.
•
.
.
440
Maintien du service des plongeurs au Nieuw-molen .
.
440
Allocation d'un crédit pour payer l'arriéré de la rente
442
viagère Piret
442
Rapport sur la situation de la caisse d'épargne .
Allocation d'un crédit pour achat et clôture des terrains au
parvis de Ste.-Gudule
.
.
.
.
.
.
44o
Allocation d'un subside en faveur du théâtre flamand.
.
444
Rapport de la section des travaux publics sur le plan d'une
construction à annexer au bâtiment du Waux-Hall
.
445

-

8515

-

Dépôt du rapport de ta section des travaux publics sur le
plan des portes du boulevard du Régent
.
Dcnôt du rapport de la section des travaux publics sur le
projet de reconstruction de l'escalier de l'église de Ste.Gudule .
.
Allocation d'une indemnité au sieur Snoeck, pour pertes
éprouvées par l'envasement de sa propriété à SaintGilles
•
Dépôt du rapport de la section des finances sur l'augmentation du personnel de l'octroi .
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
Rapport de la section des travaux publics sur le plan des
portes du boulevard du Régent .
.
.
._
Rapport de la section des travaux publics sur le projet de
reconstruction de l'escalier de l'église de Ste.-Gudule .
Rapport de la section des finances sur l'augmentation du
personnel de l'octroi.
.
.
.
.
.
.
Prix d'ordre et de propreté. ( 12 juin )
16

e

SÉANCE. —

16

.

447
448

448
449
449
450
451
455
456

JUIN.

Communication de pièces
.
.
.
.
.
Autorisation donnée à l'administration des hospices d'aliéner une propriété située à St.-Gilles .
Proposition de 31. De Meure, relative au mode d'abonné
ment au nouveau système de distribution d'eau .
Approbation du plan des portes Joseph II et du Jardin
zoologique, au boulevard du Régent .
Décision relative à l'escalier de l'église de Ste.-Gudule
Ajournement de la discussion sur une demande de subside
en faveur des Petites-Sœurs des pauvres
Augmentation du personnel des taxes communales .
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
.
.
.
.
.

458
458
460
465
464
466
469
471

<•

Fourniture de fourrages. ( 16 juin )
Règlement sur les voitures de place. ( 19 mai )
^ oitures de place. — Location des places de stationnement
( 16 juin )
Avis relatif aux dimensions et conditions des voitures de
Place ( 16 juin)
.
.
Dénomination de deux portes et d'une rue du quartier
Léopold. ( 19 juin )

471
472

482
482
487

-

17

e

536 -

SÉANCE. —

50

JUIN.

Discussion sur le mode d'examen préparatoire des questions relatives à la décoration intérieure du théâtre
. 488
Communication de M . le Bourgmestre relative à l'écroulement du réservoir en construction à Ixelles .
.
. 493
Idem relative aux résultats de l'adjudication des lieux de
stationnement des voitures de place
.
.
.
.
494
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
. 495
Discussion et vote du projet de règlement présenté par la
section des finances sur le mode d'abonnement au système de distribution de l'eau
.
.
.
.
.
498
Allocation de crédits supplémentaires, pour l'excrc. 1854. 518
Dépôt du rapport de la section des travaux publics sur les
alignements du parvis de Ste.-Gudule.
.
.
. 518
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales
. . .
.
.
.
.519
Rapport de la section des travaux publics sur les alignements du parvis Ste.-Gudule
.
.
.
.
.
519
Grande kermesse de Bruxelles. — Avis. ( 50 juin ) .

.525

 — 291
fait-elle plus ou moins sentir déjà dans certaines évaluations
'lu devis dont il s'agit. Ce devis comprend d'ailleurs ter chiffre,
L exemple celui de la main-d'œuvre, celui du nombre des
tournées d'ouvriers, sur l'exactitude duquel ni l'administration,
ni le constructeur lui-même, ne sauraient avoir dès à présent
une opinion arrêtée.
N

parti
exécuter les travaux d après
le prix des fournitures, des matériaux et de la main-d'œuvre,
tarif qu'elle arrêterait après que chaque article en aurait été
examiné en détail par l'architecte et le contrôleur-général des
travaux, et débattu par eux contradictoirement avec le constructeur. La ville ne serait pas exposée à payer trop, et l'entrepreneur
lui-même ne serait pas menacé de pertes q u i , vous le savez, finissent toujours par tourner au détriment des travaux.
En 1853, une grande partie de la charpente du théâtre a été
exécutée ainsi, à la journée, par M . Haeck, et l'administration
n'a pas eu à regretter d'avoir adopté ce système ; les ouvrages ont
été bien faits et à des prix convenables.
Plusieurs estimations du devis ne sont pas établies d'une manière assez précise, pour que la section des travaux puisse émettre
un avis sur l'ensemble des calculs.
Présent à la délibération, M . Poelaert a émis l'opinion qu'il
conviendrait de porter, au devis général de la reconstruction du
théâtre, une somme globale de 100,000 francs, pour l'établissement de la scène et pour la confection des machines, sauf à opérer
sur cette somme les réductions, les économies, que comporterait
le mode d'exécution indiqué ci-dessus.
La section des travaux n'a pas d'objections à faire contre le plan
de M. Haeck ; elle vous en propose l'adoption.
Quant à la dépense qu'il occasionnera, elle estime, conformément à l'avis de M. Poelaert, qu'il y a lieu de comprendre de ce
chef, dans le devis général, et comme estimation approximative,
une somme de 100,000 francs, sauf au Collège à faire exécuter
cette partie des travaux sur un bordereau de prix à établir par
lui de la manière exposée dans le présent rapport.
M. le B o u r g m e s t r e . Quoique n'ayant pas fait partie de la
section, j'ai examiné personnellement les plans de la machination
avant qu'ils fussent remis au Collège. J'ai quelque entente de
l'affaire, et je puis dire que j'ai trouvé ces plans très-bien conçus.
Ils sont extrêmement simples et répondent à toutes les nécessités.
Du reste je dois rappeler qu'il a été généralement reconnu, par
tous les hommes du métier, que la machination du théâtre de

— 292 —
Bruxelles était la meilleure qui existât. Elle a été faite par un
nommé Frichot et a ensuite toujours servi de modèle. C'est d'après
les mêmes errements qu'on a fait la nouvelle machination.
A cette occasion, messieurs, je dois vous faire une communication. Lorsque vous avez approuvé les plans de l'architecte, le Collège s'est immédiatement adressé au gouverneur de la province et
lui a expliqué la position difficile dans laquelle i l se trouvait de
devoir soumettre tous les plans et devis à l'approbation de l'autorité supérieure et de perdre ainsi beaucoup de temps, ou de commencer les travaux sans autorisation. M . le gouverneur nous a
écrit qu'il comprenait parfaitement la position, qu'il entendait
que nous commencions l'exécution des travaux et qu'il serait notre
organe plus haut pour faire approuver la marche suivie.
Nous avons un second plan à vous soumettre, c'est le plan de la
charpente en fer. La section des travaux publics, que j'ai eu l'honneur de présider h i e r , a examiné ce plan. Celui de nos collègues
qui est architecte et qui par conséquent est plus apte qu'aucun de
nous dans la question, a fini par dire : « J'en asssumerais volontiers la garantie. » Ce sont ses propres expressions. Je regrette
qu'il ne soit pas ici pour les confirmer.
Il s'agit d'une charpente entièrement simple et très solide; c'est
à dire qu'il ne suffirait pas, comme aux charpentes ordinaires,
d'un simple bris pour occasionner des inconvénients. Il y a sous
ce rapport double garantie.
La section des travaux publics à l'unanimité YOUS propose
d'adopter le plan que nous a soumis M . Poelaert.
Ces conclusions sont adoptées.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il reste une autre question qui pour
nous jusqu'ici est indécise. Recouvrira-t-on cette charpente d'un
toit en zinc ou d'un toit en fer?
La toiture en zinc, en cas d'incendie, présente de grands inconvénients; i l n'y a pas le moindre doute à cet égard. Elle agrandit
considérablement la flamme et cela exerce un effet moral sur la
population et sur les témoins de l'incendie ; mais aurons-nous
encore à craindre les incendies, lorsque nous aurons établi notre
système d'eau? Voilà la question.
D'un autre côté, le fer exige un entretien continuel. Nous avons
eu une toiture en zinc de 1817 à 1855, et dans cet intervalle elle
n'a exigé qu'une seule réparation, à la suite d'un ouragan épouvantable, qui, je ne sais en quelle a n n é e , a enlevé une partie de
la toiture de la partie de l'édifice donnant sur la rue des Princes.
C'est la seule réparation que nous ayons eu à faire en trente-cinq
ans.

— 293 —
\ une toiture en fer vous aurez au contraire des réparations
continuelles. Si la matière qui opère la galvanisation se d é t a c h e ,
l'oxidation gagne sur toute la surface du fer.
Saii^ déprécier les produits de personne, j'ai pris beaucoup de
«nseignementS) et dernièrement encore à Paris. Généralement on
revient du fer galvanisé. Il y a une toiture en fer très bonne; mais
,s ne la connaissons pas; c'est la toiture de fer peint, on en
fait un grand examen.
Je crains donc qu'avec une toiture en fer, nous n ayons de grands
frais. M. Spaak me disait hier : « 11 faut penser tous les jours à
l'eau. Nous en avons à chaque instant; i l pleut dans ce pays deux
cents jours par an; le feu, nous l'avons eu une fois en 35 ans.
Préservez-vous plutôt de l'eau que du feu ; et pour vous préserver
de l'eau, prenez du zinc. »
En vous rapportant ces paroles, je ne suis pas suspect. Je n'ai
pas d'opinion arrêtée.
M . V a n d e r l i n d e n . Le zinc s'attache sur des voliges. E n
est-il de même du fer? Je ne suis pas compétent dans la question.
Un autre point à examiner, c'est celui de l'acoustique. Une
toiture en fer ne produirait-elle aucun résultat sur la sonorité de
la salle? Des personnes m'ont dit que si l'on voulait, pour avoir
une salle complètement à l'abri du feu, faire les devantures des
loges en fer, i l en résulterait un effet fâcheux pour l'acoustique.
N'en serait-il pas de même d'une toiture en fer? La partie de la
salle où se trouvent les spectateurs est garnie d'un cintre , mais
nous ne devons pas oublier qu'il n'en est pas de même de la scène.
nol

M. le B o u r g m e s t r e . Nous avons une chose que nous
connaissons et une chose que nous ne connaissons pas. Je ne puis
vous dire les défauts de ce que nous ne connaissons pas. Quant au
zinc, il a un seul inconvénient, je le r é p è t e , c'est celui de se
consumer entièrement dans un incendie et en se consumant de
donner un aliment à la flamme. Vous avez tous vu la couleur et
l'étendue de la flamme lors de l'incendie. Mais vous avez un
système d'eau tel, que je pense que vous n'aurez plus jamais un
incendie semblable au théâtre.
M. B i s c h o i T s h e i m . Il y a une toiture en fer, à la Cour des
Comptes. Je ne sais si l'on a reconnu qu'elle offrait des inconvénients.
M. le B o u r g m e s t r e . Je vous demanderai tout à l'heure de
prendre une décision en comité secret. Il y a pour cela des motifs
assez graves.
M. B a n w e t . Vous nous avez fait connaître l'avis de la section
pour la charpente. Y a-t-il un rapport écrit?

IW. le Bourgmestre. N o n , je n'ai pas eu le temps de
rédiger le rapport. Mais je le mettrai par écrit et je le joindrai
aux pièces du dossier.
11 reste une dernière question à déterminer relativement au
théâtre.
Vous avez déclaré, dès le principe, que l'architecte que nous
prendrions, nous lé prendrions à titre d'architecte et nous le rétribuerions en architecte. Comme on fait le devis et que c'est un des
éléments du devis, je propose d'arrêter les émoluments de
M . Poelaert.
La section des travaux publics s'en est occupée hier; elle a
considéré d'abord que M . Poelaert aurait à faire au moins une
dépense de 5 à 6,000 francs pour le paiement de ses dessinateurs,
car i l n'a personne de l'hôtel de ville, ce sont des dessinateurs à
l u i , et par des voyages qu'il serait forcé de faire.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer d'allouer
à M . Poelaert une somme de 50,000 francs, y compris tous les
faux frais qui resteraient à sa charge.
Cette proposition est mise aux voix et adoptée à l'unanimité des
membres présents.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
•n
Z

NOMS
ET

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X

QUALITÉS
des

ET

DE L'INSTRUCTION.

2 «
H""
3-ë
z

S

contrevenants.

I

à
V
a
m
a
a
u

\ 50 fr.,
Condamné à 636 fr. d'amende lia confispour fraude de 3 bouteilles) cation
de vin. Position précaire.
I et les frais
J de justice.

Schollaert, Englebert, (Excédant de 540 décimètres) 50 fr.
marchand de bois, } cubes de bois de construction >sans conà Essche-St.-Livin. ( sur 4 m. déclarés. Récidive. J fiscation.

-

295 -

\ 25 fr.,
Introduction de 2 kil. de pore. /la confisVandercleyen,
cation
Fraude.
fabricant de dentelles,
et les frais
à Bruxelles.
de justice.
! Introduction d'un kil. de bœuf. 25 fr.
Epouse Motte,
et la conFraude.
boutiquière,
fiscation.
me de Rollebeék, 51.
Closset, Joseph, (Introduction de 10 1/4 kil. de) 25 fr.
conducteur aux mcssa-J porc. Négligence de l'expé->sans congeries Van Gend. ( ditcur.
) fiscation.
Ravmaekcr, Pierre, /Excédant de 328 décimètres \ 25 fr.
ouvrier du s Jacobs-J cubes de bois de construction (sans conJanssens, m de bois, 1 sur 5 mètres cubes déclarés, j fiscation.
àMolenbeék-St.-Jean.\ Erreur.
/
r

d

Dehou, Joseph, /
\ 25 fr.
facteur du s Vanhoy,) Introduction de 6 kil. desain-tsans eonmessager d'Alost, j doux,
i fiscation.
à Bruxelles.
'
'
r

Lesceux,
/Excédant de 20 bouteilles de\ 25 fr.
facteur au chemin de ) vin et de 1 bouteille de (sans confer.
) vinaigre sur 155 bouteilles( fiscation.
' de vin déclarées. Négligence./
/Excédant de 789 décimètres\ 25 fr.
Bal, Jean,
) cubes de bois de construction (sans condomicilié à Vilvorde.j sur 1 1/2 mètre déclaré, j fiscation.
x Erreur.
J
Magné, Gustave, (Excédant de 56 bottes de trè-) 25 fr.
domicilié à Rixensart. < fies secs sur 245 déclarées. >sans con( Intention douteuse.
) fiscation.
Ost, Jean-Baptiste, / Manquant à la sortie de 500 k.\
ouvrier du s Gilbert,! de houille, sur 2,500 décla-\25 francs,
marchand de houille, j rés. Erreur.
I
à Bruxelles.
'
/
r

Ambroise, Constant, (Introduction de 2 kilog. de) 20 fr.
ouvrier,
1 pore. Fraude. Position pré-Jet la conà Bruxelles.
( caire.
j fiscation.

- 29a -

Sturm, Léopold, (Introduction de 4 bouteille dej 15 fr.
domicilié à Ixelles. <
vin. Fraude.
Jet la co'n'

) fiscation.

Aerts, François,
j Introduction de 50 fagots, j 15 fr.
marchand de bois, <
Erreur.
[sans conà Molenbeék-St.-Jean. (

Epouse Dénies,
cabaretière,

) fiscation.

(Introductionde2litresdebière.) 10 fr.
< Fraude. Position précaire. Ictlacon-

à Molenbeék-St.-Jean. (

) fiscation.

Veuve Ferry,
(Introduction de 5;4 kilog. de) 10 fr.
domiciliée à Bruxelles. < bœuf. Intention douteuse. >etlacon(
j fiscation.
Arlet, Henri,
(Introduction de 1 kilog. de] 10fr.
facteur au chemin de < bœuf. Négligence de l'expé->et la confer.
( diteur.
) fiscation.
Stevens,
commissionnaire,
à Bruxelles.

(Excédant de 45 bottes de lattes] 10 fr.
< à plafonner sur 50déclarées. >sans con( Négligence.
) fiscation.

Sardaens, Dominique, ( Introduction d'un kil. de bœuf. ] 10 fr.
maréchal-des-logis <
Négligence.
>sans conaurégimentdesguides. (
) fiscation.
Epouse Verbeyst, ( Introduction de 5/4 kil. de] 5 fr.
domiciliée rue aux < bœuf. Fraude. Position très>et la conChoux, 26.
( précaire.
] fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et quart;
il se sépare à quatre heures et quart.

Rapport de la section de police sur le projet
de r è g l e m e n t des voitures de place.

Dans ses séances des 5 et 10 avril courant, la section de police
s'est occupée de l'examen du projet de règlement sur les voitures

— 297 —
„]
presente par M. le Bourgmestre et renvoyé à son avis
Jir résolution du Conseil communal du 24 mars dernier.
p^jà dans une de ses séances précédentes, la section s'était
occupée'de l'examen des deux questions principales qui ont donné
[jeu à la rédaction du projet, savoir : celle qui concerne la l i m i tation du nombre des voitures et celle qui a rapport au mode de
location des lieux de stationnement.
La section étant d'accord sur ces deux points avec l'auteur du
projet elle a pu se borner à l'examen des articles qui ont provoqué
les observations suivantes :
5 § 2. — La section estime qu'il ne faudrait pas fixer de
minimum de prix de location pour les places de stationnement qui
n'auraient pas été adjugées. Elle pense que dans certains cas et
pour ne pas priver de voitures les quartiers isolés, i l conviendrait
d'autoriser le stationnement à un prix moindre et même gratuitement s'il le fallait.
Elle propose en conséquence de supprimer à la fin du 2 § les
mots : moyennant 20 francs par an.
aiV

A r (

5

rae

Art. 5. — La section propose de changer la rédaction de cet
article et de le terminer ainsi : à valoir sur le deuxième semestre
de la dernière année.
Art. 25. — La section propose d'ajouter à cet article, afin de
combler une lacune qui existe dans le projet, un o § conçu en
ces termes :
« Cette disposition est applicable à l'adjudicataire q u i , dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement, n
Ait. 44. — Cet article, rédigé tel qu'il se trouve dans l'ancien
règlement, laisse du doute sur le prix des courses au quartier
Léopold.
La section est d'avis que ces courses doivent se payer comme
celles qui se font dans les autres parties de la ville, et propose,
ea conséquence, de rédiger l'article 44 comme suit :
m o

« Pour chaque course dans l'intérieur de la v i l l e, y compris le
quartier Léopold et les chemins de ronde pavés, ainsi qu'aux
stations des chemins de fer. »
Elle propose aussi de renfermer dans un seul cadre les prix des
voitures des deux classes, ce qui permettrait de supprimer la
seconde partie de l'art. 44, c'est à dire celle qui règle les prix des
courses pour les voitures à deux chevaux.
L'ensemble du règlement a été ensuite adopte à l'unanimité des
membres présents, sauf M . Otlet qui a réservé son vote relativement au mode de location des places de stationnement.

— 298

-

Un autre membre, M . Cappellemans, a soumis à l'assemblée
quelques observations quant à la durée du bail mentionné à
l'article 2 , et s'est réservé de les renouveler en Conseil, s'il le
jugeait convenable.

E r r a t a . — A la page 225 du Bulletin communal, 11 ligne,
lisez : consultative, au lieu de consultatrice.
8

Imp. de Bols-Witiouck.

-

299 —

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

(tarino

1855.

ii.

MARDI

I

E R

MAI.

Publication de la liste des électeurs appelés h. élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
Vu les articles 1,2, 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du S é n a t , les
articles 1, 2, 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, ainsi que l'art. 1
delà loi du 12mars 1848;
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 10 mars 1855, n° 58 ;
Invile les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 185 S et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, dans le délai de 15 jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours, depuis neuf heures du matin j u s q u ' à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
Pour être Électeur, il faut :
1" Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art 155 de la Constitution,
er

er

er

— 300 —

par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1839, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c., ou 20 florins ) ;
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par lu
loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'Autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1839, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par l'art. 15 de la loi du
27 septembre 1855.
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des rece
veurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'Etat
la somme exigée pour être électeur.
5" La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce suit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. C de
la loi du o mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 1 mai prochain.
La députation permanentenejugeant qu'en degré d'appel (art. l î
de la loi du 5 mars l b 5 I ) , les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
er

er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1855,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le Collège,
A . FONTAINAS.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2 , de la loi provinciale du 30 avril 1836,
ainsi conçu :
•
'.
n Sont électeurs ceux qui reunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des chambres.
>. Les listes électorales, formées en exécution de cette l o i , serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
» Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur et qu'ils fassent leurs réclamations, dans le délai fixé par la l o i .
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la l o i .
n La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale ;
elle pourra toujours être révoquée. »
Vu la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 10 mars 1855,
n 38;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas inscrits
sur le supplément imprimé à la suite du présent, à se p r é s e n t e r ,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'hôtel de v i l l e ,
afin de réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
#

9

e

e

dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément à l'article 135 de la Constitution, à l'article 4 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1
de la loi du
ijtttn 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils so?it dans
les cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant
er

er

le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du | " j i
p
f
i
redevances sur les
mines, d une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fite de
a v r

1 8 4 3

e n t r c

i m p o t

o n c

e r

e t

l e s

— 502 —

veuve devront produire une délégation de leur mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article C
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive fixée au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 dc'la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 17 avril 1855,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le
Par l e

Collège :

Le

Secrétaire,

Collège,

A . FONTAINAS.

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles S' et 2 de la lof du 51 mars 1848, ainsi conçus :
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils .
communaux est réduit à fr. 4 2 - 5 2 ( 20 florins), dans les communes où i l excède ce taux. »
« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la chambre des représentants, serviront pour l'élection
au conseil communal.
» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi.
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 5 0 mars 1856,
ainsi conçus : — Pour être électeur, i l faut :
Art. 7 . 1 ° Etre Belge par la naissance ou la naturalisation et être
majeur aux termes du Code civil ( 21 ans ) ;
)> 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins de.mis
le l ' janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. »
Art. 8. Les contributions payées par la femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour faire son cens électoral.
>i La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui desesfds
r

er

1

— 303 ou à défaut de fils, h celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
oa'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
i La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale* elle pourra toujours être révoquée. »
Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeurqu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
10 mars 1858, n" 58;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée à la suite des présentes, ni sur la liste électorale
pour les élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se
présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel
de Ville, pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de,
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du & juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans les cas
prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
au les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, nu trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
*gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
an 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à
l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 47 avril 1855.
Le Collège,
Par le Collège:
FONTAINAS.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

er

A >

( Suit la liste. )

— 304

-

Avis. — Bourses d études à Bologne.
Les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
En leur qualité de collateurs des bourses d'étude au collège
Jacobs, à Bologne ( Italie ), invitent les ayants-droit à l'obtention
de ces bourses, savoir :
l Les parents du côté paternel et, à défaut de ceux-ci, du
côté maternel du fondateur feu le sieur Jean Jacobs, natif de
Bruxelles, décédé à Bologne;
2° Les descendants ou parents de feu Henri Waellens, ami du
fondateur ;
3° Et, après ceux-ci, les parents de feu M. Vanderlip, d'Utrecht,
beau-frère du fondateur;
4° Enfin, et à défaut d'aspirants de ces trois classes, les jeunes
gens nés à Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant duché de Brabant;
A se présenter, munis de leurs titres et preuves, à la 6 division des bureaux de l'Administration communale, à l'Hôtel de
ville, avant le 1 juin prochain.
Les prétendants devront être âgés de 16 ans au moins et de 18
ans au plus , et être assez instruits dans la langue latine pour
suivre, à leur arrivée en Italie, les cours de l'Université.
Fait à l'Hôtel de ville, le 18 avril 1855.
Parle Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C. DE BROUCKERE.
WAEFELAER.
u

e

er

Avis. — Interruption momentanée de la circulation
des voitures dans la rue Neuve.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la circulation des voitures sera interrompue dans la rue Neuve, à partir
de lundi 25 avril courant, pendant le temps qu'il sera nécessaire
pour poser les conduites d'eau dans cette rue et pour la repaver.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 21 avril 1855.
Le Collège,

Par
Le

l e Collège :

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

Police du marché aux grains.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police, en date du 20 mai 1818, pour le
marché aux grains, et notamment l'art. 26 de la dite ordonnance,
prescrivant que les grains qui n'ont pas été vendus au m a r c h é et
nue les marchands et fermiers demandent de laisser en ville pour
les exposer de nouveau en vente le premier jour de m a r c h é suivant . ne peuvent être entreposés qu'à la maison dite la Cuiller ou
dans tout autre local qui sera ultérieurement déterminé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu le rapport de M . le commissaire en chef de police, en date
du24 février 1848, qui a fait connaître que la maison la Cuiller,
autrefois propriété de la v i l l e , était définitivement fermée;
Vu les résolutions du Collège qui ont successivement d é s i g n é ,
pour servir provisoirement d'entrepôt aux grains non vendus au
marché, la maison du sieur Aertsgcest, située Nouveau-Marchéaux-Grains, n° 11, celle du sieur PhilippeEnckels, située rue
de Jéricho, n° 16, et celle du sieur Jean-Louis Verbeyst, sise rue
de la Braic, n° 21 ;
Considérant qu'en vue de l'utilité et de l'avantage des marchands
et fermiers fréquentant le marché aux grains, comme dans l'intérêt de la police, i l convient d'augmenter encore les locaux où i l
serait permis d'entreposer les céréales non vendues;
A résolu :
La maison du sieur Jean-Baptiste Sergoris, située NouveauMarché-aux-Grains, n° 29, est provisoirement désignée aussi pour
servir d'entrepôt aux grains qui n'ont point été vendus au m a r c h é .
Expéditions de la présente résolution seront transmises 1° au
commissaire de police de la 3 division, chargé d'en adresser une
copie au sieur Jean-Baptiste Sergoris, et 2° à M . le commissaire
en chef de police pour son information.
Des exemplaires de la dite résolution seront affichés aux lieux
fixés pour les affichages et notamment aux abords du m a r c h é aux
grains.
m e

Fait en séance, à l'Hôtel de v i l l e , le 21 avril 1855.

Le Collège,
Par le Collège •
le

Secrétaire,

WAEFELAER.

A . FONTAINAS.

-

Travaux publics.

306

-

Salaire des ouvriers travaillant
pour la ville.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, dans sa
séance du 2a janvier dernier, le Conseil communal a décidé :
1" Que tous les travaux que la ville fera exécuter sur états,
seront réglés par deux heures de travail et payés aux patrons à
raison de 64 centimes par ouvrier et de 42 centimes par manouvrier, à la condition expresse qu'il sera compté 50 centimes au
premier et 54 centimes au second ;
2° Que, dans tous les cahiers des charges de toutes les entreprises de travaux exécutés pour la v i l l e , i l sera stipulé que l'entrepreneur s'engage envers la commune, à payer à tous les ouvriers
et manouvriers qui seront employés à l'exécution des dits travaux,
respectivement 5 0 et 34 centimes par deux heures de travail.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de v i l l e , à Bruxelles, le 23 avril 1855.
Le Collège,
P a r l e Collège:

Le

A.

FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Vente publique de briques et moellons provenant de
la démolition du mur de clôture de la ville, au
boulevard du Régent, et de vieux pavés hors de la
porte Louise.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, sur les lieux, par le ministère d un
huissier, le vendredi 11 mai 1855, aux clauses et conditions dont
i l sera donné lecture avant la vente :
1° A dix heures du m a t i n , les briques et moellons au boulevard
du Régent ;
2° A onze heures du matin , les pavés hors de la porte Louise.
Fait à l'Hôtel de v i l l e , en séance du Collège, le 27 avril 1855.
Le Collège,
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

A . FONTAINAS.

Séance du 2 8 Avril 1 8 5 5 .
Présidence de M . FONTAINAS, premier Échevin.

— Proposition faite par M. Bischoffsheim de nommer une commission
" jnécialë de sept membres, chargée d'examiner le projet de station centrale du
chemin de fer ; développement et discussion de cette proposition qui est retirée
par son auteur. — Approbation d'actes de Tadminislralion des hospices. — A\is
favorable à Pacceptation de legs par des fabriques d églises. — Allocation d'un crédit
de 100,000 francs pour reconstruction du théâtre. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales.
^OHMIIHE

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Fontainas, Orts et De Doncker, Échevins ;
De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, Trumper, Cattoir,
Raieraan, Vandermeeren, Vcrstraetcn , Bischoffsheim, Watteeu,
Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Luvailce, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Riche et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Blaes et Bartels, retenus chez eux par une indisposition ,
et M. Van Humbeéck, absent pour affaires, s'excusent de ne pas
assister à la séance.
Il est donné communication au Conseil d'une requête revêtue
de la signature d'un grand nombre d'habitants de Bruxelles, qui
prient le Conseil de prendre en considération le projet d'établissement d'une station centrale des chemins de fer à Bruxelles.
H . F É r î i e v i n - P r é s i d e r » *. Nous n'avons pas porté cette
affaire à l'ordre du jour, parce que nous avons pensé qu'il convenait que M. le Bourgmestre fût présent à la discusssion. Nous
nous en occuperons à la prochaine séance qui est fixée au samedi
S mai. D'ici là nous aurons pu voir M . Groetaers, qui est de retour
de son voyage à Londres.
M. Bischoffsheim. En vous proposant l'ajournement à
quinzaine, j'ai pris une espèce de responsabilité vis-à-vis du
14

-

308 —

public. Je tiens à ce que ma proposition ne soit pas la cause d'un
retard. Par la décision du Conseil, l'affaire a été fixée à la séance
d'aujourd'hui ; la régularité et les convenances me paraissent donc
exiger que nous nous en occupions.
Ce que je vais proposer ne préjuge rien au fond. Je demande
la nomination d'une commission de 7 membres, y compris le
P r é s i d e n t , qui en sera nécessairement le président. Notre honorable président vient de dire qu'on entendrait M. Groetaers. C'est
ce que fera la commission. Si l'avis de M . Groetaers est favorable,
on n'aura rien préjugé en l'entendant. S i , au contraire, son avis est
défavorable au projet, i l est encore préférable que la commission
l'entende; car peut-être partagera-t-elle ses convictions, et elle
émettra ainsi un avis bien plus éclairé, que si elle manquait des
renseignements propres à former son opinion. La commission
serait chargée de faire un rapport au Conseil.
La première fois qu'il a été question de cette affaire, M. le
Bourgmestre a dit que nous ne pouvions statuer sur une affaire
sans la connaître. C'est précisément pour cela qu'il faut la conn a î t r e ; « pour être sûr (a-t-il ajouté) que le projet dont il s'agit
nous convienne, i l faut que nous soyons certains qu'il n'offre pas de
désavantages, qu'il n'offre pas d'inconvénients, et dès-lors nous
devrons l'étudier; » c'est ce que je demande. Je ne suis pas partisan quand même du projet, et je ne suis pas non plus hostile,
mais je suis d'avis qu'on doit l'examiner, parce que tant de nos
concitoyens le demandent et parce qu'il me plaît à première vue.
J'ai donc l'honneur de proposer la nomination d'une commission de six membres, présidée par M . le Bourgmestre, chargée
d'instruire cette affaire. Je propose de ne pas renvoyer à une
section seulement, parce que cette affaire concerne toutes les
sections. Nous devons donc tâcher de faire entrer dans la commission des membres de toutes les sections.
M . r É c h e v i n - P r c s i d e n t . Il y a quinze jours, vous avez
renvoyé à quinzaine l'examen de la proposition qui vous est soumise. Mais, comme l'a fait observer notre honorable Bourgmestre,
i l s'agit d'une affaire qui doit être appréciée et résolue par le
gouvernement. Il vous a dit aussi que le gouvernement avait
chargé M . Groetaers de faire un voyage en Angleterre, pour
recueillir des renseignements dont la connaissance pourrait être
utile. Déterminé par cette considération entre autres, le Conseil a
ajourné l'examen de la proposition à quinzaine. Aujourd'hui, que
M . Groetaers est de retour, qu'il y a possibilité de satisfaire au
désir que le Conseil semble avoir manifesté de connaître préalablement les renseignements recueillis par cet ingénieur, et qu'un
retard de huit jours ne compromettrait en aucune façon le sort du

-

309 —

je crois que nous concilierions les intérêts de tous,
ci que nous serions parfaitement conséquents en ajournant
l'examen de la proposition de l'honorable 31. Bischoffsheim; dans
l'intervalle, je me mettrai en rapport avec M. Groetaers. Huit jours
D é f e r o n t r i e n à l'affaire. Le projet est très important ; mais l'urgence
n'en est pas telle, q u ' i l puisse être compromis par un léger retard.
projet

M. Kaieman. Je crois que c'est d'autant plus vrai que
M. Groetaers, envoyé en Angleterre par le gouvernement, devra
lui r e n d r e compte de sa mission et que d'ici là nous pourrons
pressentir les intentions du gouvernement.
M. l'Écheviii De Donckefi». Il est évident que l'adoption de
la proposition de l'honorable M. Bischoffsheim ne préjugerait rien
quant au fond. La commission que vous nommeriez entendrait
M. Groetaers. Si, d'après l'exposé qu'il fera de l'affaire, le projet
lui paraissait bon, elle l'approuvera, sinon elle se prononcera contre.
M. Walter. Je pourrais renoncer à la parole; car les observations que je voulais présenter l'ont été par notre honorable
président. J'ajouterai cependant qu'on fait bon marché des convenances de M . le Bourgmestre, en le mettant d'autorité dans une
commission sans savoir si cela lui convient.
M. l'Écuevin Orts. J'étais absent par indisposition à la dern i è r e séance; mais j'ai lu le compte-rendu, et dans ce compterendu il y a quelque chose qui m'a frappé. Parmi les considérations que M . le Bourgmestre a fait valoir pour établir qu'il valait
mieux commencer par demander au gouvernement quelles étaient

ses intentions, il en est une qui m'a touché, et la voici. M. le
Bourgmestre a dit : « nous pourrions peut-être donner un avis sur
le projet tel qu'il est; mais que diriez-vous si le gouvernement,
au lieu d'un estation d'une telle étendue, voulait une station double
et triple; vous pourriez bien alors ne pas être du tout de cet avis.
11 vaudrait donc mieux attendre que le gouvernement vous communiquât le projet, et vous auriez nécessairement un avis à
donner, d'abord parce que tout ce qui est d'intérêt communal doit
nécessairement être soumis au Conseil, ensuite parce que vous
devez délibérer sur toutes les matières, mêmes celles étrangères
aux intérêts communaux, lorsque le gouvernement vous demande
votre avis. »
Comme il est possible que, sur les indications du gouvernement,
tous les plans soient changés, et que le gouvernement adopte un
tout autre système, nous agirions à peu près en aveugles en nommant une commission; car quel est le but de la nomination d'une
commission? On dit qu'elle ne préjuge rien. Sans doute, elle ne
préjuge pas y la solution sera affirmative ou négative. Mais cette
commission va établir son travail sur le projet des demandeurs e n

— 510

concession ; clic tombera ainsi dans des erreurs où clic ne tomberait pas, si elle était saisie du projet du gouvernement.
Maintenant, quelle urgence y a-t-il à nommer aujourd'hui une
commission? Comme on l'a d i t , M . l e Bourgmestre est absent; il
sera de retour avant la prochaine séance du Conseil, fixée à
samedi prochain. La proposition de M . Bischoffsheim sera remise
à l'ordre du jour et, dans l'intervalle, vous aurez peut-être reçu,
par l ' i n t e r m é d i a i r e de M . Groetaers, des renseignements qui vous
manquent aujourd'hui. Ainsi tout milite pour l'ajournement.
M. W a t t e e u . J'ai d e m a n d é la parole pour appuyer la proposition qui vous a été faite par l'honorable M . Bischoffsheim.
Je ne comprendrais pas qu'en présence d'un projet qui touclic
à de si graves i n t é r ê t s , et q u i est si important pour une grande
partie de la ville, le Conseil ne sentît pas le besoin de ne pas rester
indifférent et d'y accorder, au contraire, la plus grande attention,
la plus grande sollicitude.
Une autre ville, qui a i n t é r ê t à l'exécution de ce projet, n'a pas
attendu comme nous. Depuis longtemps son conseil a transmisses
v œ u x au gouvernement; je veux parler du conseil communal de
Louvain, qui déjà depuis quinze jours a envoyé au gouvernement
une d é l i b é r a t i o n prise à l ' u n a n i m i t é pour l'appuyer.
On d i t : que fera une commission? C'est l'objection faite par
l'honorable M . Orts. P e u t - ê t r e , le gouvernement adoptera-t-il
un projet tout autre que celui des demandeurs en concession, et
alors le travail de la c o m m i s s i o n , portant sur une fausse base,
sera c o m p l è t e m e n t i n u t i l e . Mais, si cette observation est vraie, il
faudra se r é c u s e r pour quelque projet que ce soit : car lorsqu'on
é m e t t r a u n v œ u pour appuyer un projet, rien ne garantira que
l'instruction u l t é r i e u r e n'y apporte des changements. Mais il est
évident que s i , après examen, nous approuvons un projet, noire
approbation ne peut s'appliquer à un autre qui serait essentiellement différent.
On dit encore: c'est une affaire gouvernementale, laissons l'initiative au gouvernement. Mais, avec ce s y s t è m e , jamais vous ne ferez un
pas. S i , au contraire, vous allez au devant du gouvernement, si vous
faites a u p r è s de l u i une d é m a r c h e qui ait u n caractère public, vous
e m p ê c h e r e z p e u t - ê t r e le projet d'aller mourir dans les cartons du
m i n i s t è r e des travaux publics.
BS. l U s c h o f f i s B i e i r a . J'aurais mieux aimé assurément faire
ma proposition en présence de M . le Bourgmestre, car on semble
croire qu'en nommant une commission en son absence, on le met
dans l'impossibilité de produire contre cette proposition les objections qu'elle peut soulever. Mais, remarquez-le, la proposition qui
a été faite i l y a quinze jours, n'était pas de nommer Une commis-

—

511

—

• c'était celle d'approuver le projet d'emblée. Aujourd'hui, i l
' Vit de nommcrurie commission pour savoir si vous l'approuverez.
En présence d'un projet dont on ne peut contester ni le caractère (rrandiose, ni l'importance qu'il a pour la ville de Bruxelles,
; ne conçois pas qu'on puisse s'empêcher de dire : oui, c'est un
projet que nous examinerons; nous verrons alors si nous l'apin

e

nrouvons.

,

.

.

.

Si l'on ne préjuge rien en renvoyant a quinzaine, je ne vois pas
nue Ton préjuge davantage en nommant une commission. C'est à
ma demande qu'on a renvoyé la discussion à quinzaine. Maintenant que ce terme est expiré, je propose de nommer une commission pour fa'ire un examen préalable du projet et voir s'il doit
être approuvé par le Conseil communal. L'absence de M . le
Bourgmestre ne doit pas nous empêcher de prendre une décision
de ce genre.
ni. r É c l i e v i n De D o n c k e s » . Tout à l'heure, on a dit que
SI, Groetaers était allé étudier la question en Angleterre et qu'il
était revenu pour donner des renseignements. Je ne sache pas qu'il
soit allé à Londres pour étudier si une station centrale sera ou
non avantageuse à la ville de Bruxelles. La ville aura donc à
rechercher elle-même s'il y a ou non avantage pour elle dans ce
projet. S'il y a avantage, elle approuvera. Si elle trouve qu'il n'y
M pas avantage, elle attendra les ouvertures que pourra lui faire le
gouvernement.
M. Groetaers est allé étudier la question d'art, qui ne nous
regarde pas; elle regarde le gouvernement, puisque c'est lui qui
présidera à l'exécutiou du projet, s'il se réalise.
La seule question qui nous intéresse est celle des avantages que
ce projet peut offrir à la ville. C'est uniquement pour élucider cette
question qu'on nommerait une commission. Il est évident,que cela
ne préjugerait en rien la construction de la station centrale.
II. Walter. Il n'y a pas péril en la demeure.
H. r É c h e v i n - F r é s i d e i i t . A la dernière séance, M . le
Bourgmestre, dont tout-à-l'heure je vous rappelais de mémoire les
paroles, vous a dit: u II ne faut pas faire un pas de clerc et dire
au gouvernement que vous appuyez un projet, que nous regretterions peut-être d'avoir admis, quand le gouvernement se serait
prononcé. Je n'en suis pas officiellement informé, mais on m'a
assuré que le gouvernement a envoyé en Angleterre M . Groetaers,
Ingénieur-directeur de la province, pour examiner la question. »
Je dis que cette considération, jointe à d'autres, vous a déterminés
a ajourner à quinzaine l'examen de la question qui vous est soumise. Vous devez donc avant tout vous mettre en mesure de
savoir quels renseignements M . Groetaers a recueillis; donc i l ne

— 312 —

peut pas s'agir de prendre actuellement une résolution, de nommer immédiatement une commission.
Je suis loin de combattre la proposition que fait l'honorable
M . Bischoffsheim de nommer une commission ; mais je demande
l'ajournement à huitaine, parce qu'il me semble que les convenances l'exigent. Il convient en effet d'attendre le retour de
M . le Bourgmestre, qui sera apparamment appelé à présider la
commission. J'insiste d'ailleurs sur ce point qu'un retard de huit
jours ne compromet nullement le projet.
M. Otlet. Si l'on nommait une commission, elle aurait terminé son travail pour samedi prochain. Cela hâterait et faciliterait la décision que le Conseil doit prendre.
M. De Page. Je crois que l'ajournement doit être prononcé,
d'abord parce que, l'affaire n'étant pas à l'ordre du jour, nous
n'avons pas à nous en occuper, ensuite parce que, en nous en
occupant, nous nous mettrions en opposition avec la décision qui
a été prise i l y a quinze jours.
A cette époque, on a reculé devant la nomination d'une commission. Après différentes observations, cette proposition a été écartée, parce que la question n'était pas suffisamment éclaircie. On a
donc, à la demande de plusieurs membres, renvoyé tout le débat
à quinzaine. Le débat doit porter sur la question de savoir si la
ville approuve ce projet, et par quels moyens elle doit manifester
son approbation. Un de ces moyens est la création d'une commission. On voudrait, en la nommant, anticiper sur la décision du
Conseil. Je crois que cela ne convient pas, et que l'on doit
ajourner à huitaine l'examen de la proposition de l'honorable M . Bischoffsheim.
M. ISlschofFsheim. En présence de l'observation faite par
l'honorable préopinant, bien plus compétent que moi en ces
matières, que, l'affaire n'étant pas à l'ordre du jour, ma proposition ne peut être discutée, je n'hésite pas à la retirer, sauf à la
présenter de nouveau à la prochaine séance.
Mais, quant à sa seconde observation sur ce que la proposition
de nommer une commission aurait été écartée, je crois qu'il est
dans l'erreur et qu'elle n'a même pas été faite.
m. D e P a g e . Elle a été faite par l'honorable M . De Doncker,
et l'on a trouvé que ce n'était pas le moment de la discuter.
M. r É c l i e v i n D e D o n c k e r . Je ne reculerais pas devant la
nomination d'une commission ; mais, à la dernière séance, je me
suis borné à émettre cette idée, sans formuler une proposition.
H.

r É c b e v i n - P i ' é s i d e n t . L'honorable M . Bischoffsheim

-

315

-

avant ajourné sa proposition à huitaine, i l n'y a pas lieu de passer
au vote.
II est donné communication au Conseil d'une lettre de M. DuboisNihoul demandeur en concession d'un projet de station centrale
destiné à opérer la jonction centrale des chemins de fer à Bruxelles,
accompagnant l'envoi de 30 exemplaires d'un mémoire relatif à ce
p j _ Distribution aux membres.
ro

ct>

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande plusieurs crédits supplémentaires pour régulariser les
dépenses des hôpitaux et hospices pendant l'année 1854.
11 peut employer à cet effet :
\» L'excédant sur les recettes qu'offre le budget de 1854,
ci
fr. 69,975 39
2° Les intérêts d'obligations de la banque de
Vienne, récemment recouvrés .
.
.
.
19,220 35
3° Un surcroît de recette à titre de frais de
location
1,645 12
4° Une recette supplémentaire provenant de
l'augmentation du nombre des enfants trouvés et
abandonnés qui ont séjourné à l'hospice, ainsi que
des orphelins qui y ont été en subsistance
.
.
10,599 97
Et 5° Ce qui reste disponible sur le crédit : Vetetements de l'hospice de l'infirmerie
.
.
.
4,819 33
Total fr. 106,260 16
Les crédits supplémentaires demandés s'élevant
ensemble à
105,451 46
Il y aura encore un excédant de recettes, se
rapportant à l'exercice 1854, de .
.
.
fr.
809 »
La nécessité d'accorder au conseil général les crédits supplémentaires dont i l s'agit se démontre, d'abord, par l'insuffisance
de plusieurs allocations figurant au budget de l'année dernière
pour solder des travaux dont l'exécution a été autorisée dans le
courant de l'exercice; puis le conseil n'avait pas de fonds pour
payer le deuxième tiers du prix de ses abonnements au nouveau
système de distribution d'eau, réglé en exécution de l'arrêté royal
du 30 avril 1853 ; et enfin le renchérissement de toutes les denrées
alimentaires, des matières combustibles, des huiles, des boissons,
etc., a eu pour effet d'entraîner les établissements dans un surcroît
de dépense qui approche les 83,700 francs.

-

.>14

-

En r é s u m é , messieurs, le conseil général appuie sa demande
d'explications qui ne laissent absolument rien à désirer.
Aussi la section des finances n'bésite pas à vous proposer,
messieurs, de donner votre approbation à l'état des crédits supplémentaires tel qu'il vous est soumis.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
transmis, afin d'être définitivement arrêté par vous, le compte qui
lui a été rendu par la direction de la société royale de philanthropie, des recettes et des dépenses de son hospice des aveugles,
pour l'exercice 1854.
Cette reddition de compte est faite en exécution de l'arrêté
royal du 12 février 1847.
Le crédit affecté à l'entretien des literies et effets de couchage
a laissé disponible une somme de G00 francs •, la Direction en a
pris, par transfert, une somme de fr. 255 - 58 pour combler
l'insuffisance des crédits qu'elle avait demandés pour l'achat et
l'entretien du mobilier, ainsi que pour les frais de nourriture.
Moyennant ce transfert, le compte de 4854 balance en recettes
et en dépenses par fr. 15,520-08.
La section des finances vous propose, messieurs, de l'approuver
tel qu'il vous est soumis.
Par résolution du 17 avril courant, le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation :
4" D'acquérir, afin d'être incorporé à l'hôpital St.-Pierre, une
partie des propriétés que M M . Delvaux et la dame veuve Keymolen-Evenepoel possèdent rue Haute, n° 508 et 506.
2° De faire construire un mur séparatif, entre l'hôpital et le
restant de ces propriétés.
D'après le mesurage qui en a été opéré par un arpenteur jure,
l'emprise sur la propriété Delvaux comprend 27 cent. 7 mil!.
Keymolen
15 » 2 » _
En tout.
42 »
9

Le fond de la première est estimé à
Celui de la seconde à .
.
.

.
.

.
fr. 546 »
.
550
Total.
TXÔ96 »
D'une part, i l est convenu avec M M . Delvaux que le conseil
général leur garantit un prix de 8,000 fr. de la vente du surplus
de leur immeuble et comme ce surplus est évalué à 7,480 francs,
i l s'en suit que les 27 centiares 7 milliarcs ne coûteront à l'hôpital que 520 francs.
D'autre part, la dame Keymolen-Evenepoel n'a voulu traiter
qu'au prix de 4,000 francs pour la cession des 45 centiares

_ 31!)

-

2 millinrcs qui lui ont été demandés, et le conseil général y a
souscrit, pane que la différence en plus sur l'estimation de
580 lianes se justifie par le but de l'opération.
Les sommes de 520 francs et de 1,000 francs pourront être
prélevées suc la caisse des capitaux remboursés à l'hôpital S'-Pierre,
tandis que la dépense qu'entraînera la construction du m u r ,
montant à 1,200 francs d'après le devis, sera imputée sur la
catégorie : Constructions et appropriations immobilières.
I"utilité des emprises dont i l s'agit étant parfaitement démontrée la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre
un avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de
l'autorité supérieure l'autorisation que le conseil général lui
demande aux fins préindiquées.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de l'adjudication publique
effectuée le 20 mars dernier par le notaire Bourgeois, au prix
de fr. 4,064 - 40, du dernier lot des terrains de la ci-devant blanchisserie le Noyer, appartenant à la fondation Deghendt de
Lenglentier.
La vente a eu lieu aux mêmes conditions que celles stipulées
pour l'adjudication que vous avez approuvée, en séance, du
11 novembre 1854.
Le terrain, contenant 427 mètres 5 centimètres ou 4,674 pieds
carrés, revient à l'acquéreur, avec les accessoires, à fr. 9 - 25 par
mètre ou 70 centimes le pied.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente publique
d'arbres que le notaire Vergote, résidant à Anderlecht, a effectuée
le 19 mars dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Jette-St.-Pierre,
Dilbeék, Molenbeék-St.-Jean, Itterbeék et Laeken, ont produit
pour les hopices,
en principal
fr. 644 »
en accessoires
.
57 88
Totallr\
et pour la bienfaisance,
en principal
en accessoires

678 88

fr. 5,756 »
465 48
Total fr. 6,201 48

— 316 —
La section desfinancesvous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente publique
d'arbres que le notaire Heyvacrt, résidant à Grirabergben, a effectuée le 15 février dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Merchtem, Stcenuffel
et Wolverthem, ont produit pour les hospices,
en principal
fr. 1,793 »
en accessoires
.
232 51
Total fr. 2,025 5f
et pour la bienfaisance, en principal,
en accessoires

.

.

.

1,208 »
162 G8
TotalTr. 1,370 68
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Vaes, résidant à St.-Josse-ten-Noode, a effectuée, le
23 mars dernier.
Ces arbres croissant sur des biens situés à Wescmbeék, Watermael-Boitsfort, Woluwe-St.-Pierre et Crainhem, ont produit pour
les hospices en principal
.
.
.
.
fr. 5,146 »
En accessoires
552 55
Total.
fr. 5,498 33
Et pour la bienfaisance, en principal
En accessoires

.

.

fr. 121 »
14 07
Total.
fr. 135 07
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
La fondation de St.-Eloi possède, par indivis avec la demoiselle Simpson, demeurant à Ixelles, deux prairies communales
situées à Ternath. Nonobstant cette indivision, les locataires
s'étaient arrangés, depuis quelques années, de manière à ce
qu'ils en exploitassent chacun la m o i t i é , mais voulant en sortir le

-

317

-

généra' d'administration des hospices et secours, d'accord
la demoiselle Simpson, a fait procéder au partage des dites
prairies. Elles sont cotées au cadastre sous les n°» 411 et 412,
section A; la première, contenant 62 ares 14 centiares, demeurera à la fondation de St.-Eloi, et l'autre contenant 60 ares
08 centiares à la demoiselle Simpson.
Elles sont estimées respectivement à fr. 3,295 - 42 et
à fr. 5,458 - 76, mais de ce dernier chiffre on a déduit, pour
améliorations apportées à la parcelle n° 412 par le locataire, une
somme de fr. 242 - 72 ; de sorte que le partage s'opère avec un
bénéfice de fr. 7 7 - 5 8 en faveur de la fondation. En outre, la
prairie n° 411, étant déjà clôturée de trois côtés, pourra être
affranchie de la vaine pâture à beaucoup moins de frais que la
parcelle attribuée à la demoiselle susnommée.
Le partage des immeubles en question ayant été régularisé par
un acte passé devant le notaire Barbanson le 6 mars dernier, le
conseil général en demande l'approbation et la section des finances
vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le
Collège de suivre cetteapprobation auprès de l'autorité supérieure.
conseil
avec

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer, qui a été passé le 29
décembre dernier par le notaire Broustin, pour la maison située
rue du Cyprès, n° 4, appartenant à l'hospice de l'infirmerie, et ce
au prix de 500 francs l'an, comme elle rapportait auparavant.
Ainsi que d'usage, la location est consentie pour un terme de
neuf années, sous réserve de pouvoir renoncer de trois en trois
ans de part et d'autre; toutes les contributions sont à la charge
du preneur.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le bail à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant location publique du
droit de chasse sur diverses propriétés des hospices et de la bienfaisance, à laquelle location i l a été procédé, le 14 février dernier,
par le ministère du notaire Bourdin.
Sur 40 lots il en a été retenu 2 5 , faute d'amateurs, mais au
résultat il y a sur les lots adjugés une différence en plus de
fr. 225-90 comparativement aux anciens prix.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Par testament public r e ç u par le notaire Jacobs, le 2 décembre
1851 , M . Jean-Michel T a y m a n s , r e n t i e r , décédé à Bruxelles, le
I I septembre 1854, a v o u l u , d'une p a r t , qu'au jour de son service
il fût d i s t r i b u é pour 50 francs de pains aux pauvres de sa
paroisse et, d'autre part, que l'hospice de Sainte-Gertrude reçût
une somme de 100 francs à titre de legs.
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'accepter ces dispositions testamentaires
et l l i é r i t i è r e i n s t i t u é e ne fait aucune opposition à leur délivrance.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de la
d é p u t a t i o n permanente d u conseil p r o v i n c i a l , l'autorisation aux
lins dont i l s'agit.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du
Collège :
Par testament olographe d u 27 septembre 1 8 5 0 , le sieur JeanF r a n ç o i s M u s , institue h é r i t i è r e s uniques et universelles ses deux
cousines , les demoiselles T h é r è s e - J e a n n e - J o s e p h e Moris et BarbeJcannc-Josephe M o r i s , à charge de se conformer à toutes les autres
dispositions de son testament.
P a r m i un grand nombre de legs, à titre p a r t i c u l i e r , le testateur
en fait u n à l'église de S a i n t e - C l a i r e , conçu en ces termes :
« Je fonde à p e r p é t u i t é dans l'église des Riches-Claires, à
B r u x e l l e s , une messe pour le repos de mon â m e et des âmes de
mes^ p è r e et m è r e , ainsi que de mon f r è r e , à célébrer tous les
dimanches et les quatre grandes fêtes mobiles de chaque année,
respectivement à m i d i et d e m i . Je veux q u ' à cette fin i l soit payé
à la fabrique de la dite église 280 francs par a n , soit cinq francs
par messe; j'assigne par les p r é s e n t e s pour h y p o t h è q u e de cette
charge ma maison sise à B r u x e l l e s , rue des Six-Jetons, sect. 5,
n° 40 nouveau, p r é s e n t e m e n t occupée par M . Malherbe, sur
laquelle i l sera pris inscription aux frais de mes h é r i t i e r s . J'entends
que cette charge ne pourra jamais ê t r e r e m b o u r s é e qu'au moyen
d'un capital de deux m i l l e francs. S i la disposition ci-dessus était
passible du droit de succession i l sera à charge de mes héritiers. »
Deux points de cette disposition suspendirent la délibération a
prendre par le bureau de la fabrique de l'église de Sainte-Claire :
la p r e m i è r e difficulté concernait l'heure de m i d i et demi pour la
c é l é b r a t i o n de la messe f o n d é e ; les offices de l'église commençant,
les dimanches et jours de fêtes m o b i l e s , de t r è s bonne heure dans
l ' a p r è s - d î n e r , et la fabrique n ' é t a n t pas à m ê m e de trouver un
p r ê t r e spécial pour e x o n é r e r la fondation à l'heure de midi et demi,
le bureau proposa de fixer à onze heures et demie la célébration de
la messe, moyennant l'autorisation à obtenir d u chef diocésain.

-

319 —

ti seconde difficulté résultait du chiffre écrit nu testament pour
|e pachal de la redevance annuelle. Il est porté à 2,000 francs,
ee qui parait évidemment une erreur, car après toutes les mces de garantie et de pleine exécution dont le testateur a environné sa disposition, il ne peut être douteux que son intention
n'a pas été de fonder et de supprimer en même temps, ce qui
arriverait si les héritiers avaient la faculté d'éteindre, au moyen
d'une somme de 2,000 fr. une fois payée, une redevance annuelle
de 280 francs.
C'est, d'après les informations prises par le bureau des marrailliers, 10,000 francs au lieu de 2,000, que le testateur a eu
l'intention de fixer pour le rachat des 280 francs à payer annuellement.
;
i•
Le bureau ajoute que, sur ses instances, les héritières instituées
et l'exécuteur testamentaire ont reconnu le principe d'équité qui
doit entraîner la rectification d'une erreur purement matérielle.
L'hypothèque assignée est portée au cadastre pour un revenu
annuel de 2,000 francs.
Par délibération du 3 novembre 1854, le bureau des marguilliers de Sainte-Claire estime qu'il y a lieu d'accepter la fondation
dont il s'agit, mais à la condition expresse que l'erreur qui semble
exister dans le testament au sujet du capital de rachat de la charge
annuelle de 280 francs, soit rectifiée par les héritiers et que le
capital soit porté de 2,000 à 10,000 francs , parce qu'il est avoué
que feu M. Mus a écrit par erreur deux mille au lieu de dix mille;
qu'en outre, Monseigneur l'archevêque permette que pour la.messe
l'heure de midi et demi soit portée à onze heures et demie.
L'avis donné par le chef du diocèse a été favorable à la d é l i bération du bureau des marguilliers, et la permission en ce qui
concerne le changement d'heure a été accordée.
Dans sa lettre d'envoi des pièces au Collège, le bureau des marguilliers dit que les héritiers , ainsi que l'exécuteur-testamentaire,
veulent suivre la délibération du bureau d'après l'avis de S. Em.
le cardinal-archevêque de Malines.
Le Collège estime qu'il y a lieu de la part du Conseil d'aviser
favorablement sur la demande d'autorisation d'accepter telle que
cette demande a été formulée dans la délibération du bureau des
marguilliers de l'église de Sainte-Claire.

BUr

f

p

Par délibération du 1" décembre 1854, le bureau des marguilliers de la paroisse de St.-Jean-Baptiste à Bruxelles, demande
1 autorisation d'accepter un legs que lui a fait la demoiselle Lauwerevs, par testament du 5 juin 1846.
Ce legs consiste en une somme de onze mille francs une fois
payée, à charge par la fabrique de l'église légataire de faire accompagner les administrations du viatique et les processions qui se

— 520 —
feront dans la paroisse, de deux porteurs de lanterne à nommer
par le curé et qui recevront de ce chef une indemnité de deux
cents francs, ensemble 400 francs.
Le bureau, considérant que le placement de cette somme de
11,000 francs en inscriptions sur le grand livre de la dette publique belge , produirait en ce moment un revenu de 550 francs et
espérant d'ailleurs que les héritiers de la demoiselle Lauwereys
tiendront la promesse qu'ils ont faite de se libérer du paiement
de la dite somme, par la donation à faire à la fabrique d'un immeuble d'un revenu d'environ 500 francs, a été unanimement
d'avis qu'il y a lieu de solliciter de l'autorité compétente l'autorisation d'accepter purement et simplement le legs dont s'agit.
Le Cardinal-Archevêque de Malines a émis sur cette demande
d'autorisation un avis favorable.
Il avait été demandé au bureau des marguilliers une note
indiquant les noms des héritiers et donnant des renseignements
sur leur position de fortune.
Par lettre adressée au Collège, sous la date du 4 avril 1855, le
bureau répond qu'il ne connaît ni les noms, ni la position des
h é r i t i e r s , ajoutant toutefois qu'ils ne s'opposeront pas à la délivrance du legs en question et que le procès qui a existé entre les
héritiers du sang et les légataires universels institués est venu à
cesser.
Le Collège estime qu'il y a lieu de la part du Conseil à aviser
favorablement sur la demande d'autorisation aux fins d'accepter.
Par son testament du 18 juillet 1851, la demoiselle Dewauthier
a fait un legs de deux bonniers de terre à l'hospice de S -Gertrude,
à charge et condition expresse de faire dire une messe tous les
mois, le quatrième jour de son décès, pour le repos de son âme
et de celles de tous ses parents trépassés; l'un ou l'autre de ses
parents, ajoute-t-elle, aura toujours le droit de s'informer auprès
de l'administration du dit hospice, si ses intentions et conditions
sont exécutées.
L'hospice de S -Gertrude n'ayant pas la personnification civile,
c'est le Conseil général des hospices qui s'est adressé au Roi pour
obtenir l'autorisation d'accepter ce legs.
Le ministre de la justice a fait observer que l'administration des
hospices ne s'expliquait pas sur la charge pieuse apposée au legs.
Puis, envisageant cette charge comme une fondation de messes,
i l émet l'opinion que l'administration des hospices ne peut les
retenir, surtout lorsqu'il n'existe dans ces institutions aucun oratoire légalement reconnu où ces messes pourraient être célébrées.
Et comme la testatrice n'a indiqué aucune église, le ministre
pense que c'est au bureau des marguilliers de l'église de Saintete

te

- 321

-

Catherine, de laquelle dépend rétablissement du refuge de SainteGcrtrude qu'il appartient de délibérer sur l'acceptation de la dite
charge.
Ce bureau, invité par lettre du Collège, du 22 janvier 1855, a
délibérer sur cette acceptation et de vouloir envoyer le procès-verbal de la délibération en double et avec l'avis du cardinal-archevêque de Malines, a, dans sa séance du 18 février 1855 , pris une
résolution portant que les messes ordonnées par la demoiselle
Dewauthier ont déjà été dites en cette église et les marguilliers
promettent qu'ils continueront à seconder les intentions de la testatrice, puis ils ajoutent qu'ils estiment qu'il ne peut être question
d'autorisation à demander, aucune église n'ayant été désignée par
mademoiselle Dewauthier, et attendu de plus que l'hospice de
S -Gcrtrudc sera libre de faire dire ces messes plus tard à son
oratoire dont l'édification se fait pressentir pour cet établissement.
Pour apprécier le fondement de cette opinion, i l faut bien préciser
la nature de la disposition testamentaire dont s'agit. C'est un legs
à titre particulier fait à l'hospice de S -Gertrude.
(,

t0

La testatrice n'a rien laissé à une église à titre de donation ou
de legs, pour fonder des services religieux.
Elle s'est bornée à imposer à son légataire une charge, celle de
faire dire des messes, mais sans indiquer ni l'église où elles
devraient être célébrées, ni le capital une fois payé, ou la r é t r i bution successive qui devra être allouée par le légataire à l'église
qu'il aura choisie pour l'exonération de la charge.
Si ce legs avait été fait à un simple particulier, pas de doute
que le gratifié aurait le droit de choisir l'église où i l ferait célébrer les messes ; en doit-il être autrement de l'administration des
hospices, agissant en lieu et place du refuge de S -Gertrude ?
Les: hospices constituent un corps moral, reconnu comme
personne civile.
Apte à recevoir par donation ou testament, comme un particulier, ce corps doit pouvoir remplir les charges imposées, comme
le ferait celui-ci.
te

Ainsi en payant chaque mois la rétribution due pour la célébration de la messe, aux termes du testament, les hospices ont
satisfait. 11 en est de cette charge de faire dire une messe, comme
par exemple de celle de faire un pèlerinage dans tel ou tel
endroit, de remplir tel ou tel devoir pieux ou charitable.
Y a-t-il, dans cette clause du testament de la demoiselle Dewauthier, fondation au profit d'une église, donation, legs en faveur
d'une église? Non.
Maintenant voyons quand, aux termes des lois, i l faut autorisation pour accepter. L'art. 910 du Code civil avait posé le p r i n -

— 322

-

ripe général que toutes dispositions entre-vifs ou par testament
au profit des hospices ou d'établissements publics n'auront leur
effet, qu'autant qu'elles seront autorisées par une ordonnance
royale.
La loi organique des fabriques d'église du 30 octobre 1809 règle
à son article 59 tout ce qui se rapporte à l'autorisation que doivent
obtenir les fabriques pour pouvoir accepter.
« Tout acte contenant des dons ou legs à une fabrique doit être
remis au t r é s o r i e r qui en fait rapport au Conseil.
«i L'acte est ensuite e n v o y é , avec les observations du bureau, au
chef diocésain, pour que celui-ci donne son avis s'il convient ou
non d'accepter.
« Le tout est ensuite envoyé au ministre des cultes sur le rapport duquel la fabrique sera, s'il y a l i e u , autorisée d'accepter. »
Ainsi i l faut qu'il y ait libéralité par donation ou testament au
profit d'une fabrique, pour qu'il y ait lieu à provoquer une autorisation aux fins d'acceptation.
Toute fondation de services pieux à exonérer dans une église
suppose donc nécessairement une disposition par testament ou par
acte entre-vifs au profit de l'église.
Comme ces dispositions peuvent ê t r e faites avec des charge»
qui absorberaient la libéralité, i l faut autorisation pour accepter.
Dans l'espèce, i l n'y a n i disposition au profil d'une église déterm i n é e , n i m ê m e fixation de la r é t r i b u t i o n à payer par le légataire
pour faire dire tous les mois une messe.
Le décret du 50 octobre 1809 distingue les annuels établis par
voie de fondation et les annuels r é t r i b u é s . Les premiers supposent
un donateur ou testateur qui gratifie une église déterminée d'un
don ou d'un legs p r é s e n t a n t une valeur d é t e r m i n é e , avec la charge
de célébrer les services pieux qu'il indique, comme i l l'entend.
L'annuel r é t r i b u é est celui que demande toute personne qui
veut obtenir des prières de l'église, moyennant payement d une
somme à convenir entre cette personne et l'administration de
l'église.
•
V o i c i , au reste, le texte de l'art. 51 du décret d'où ressort cette
distinction.
«( Les annuels auxquels les fondateurs ont attaché des honoraires, et g é n é r a l e m e n t tous les annuels emportant une rétribution quelconque, seront donnés de préférence aux vicaires . . •
à moins qu'il n'en soit o r d o n n é autrement par les fondateurs, etc., etc. »
V o i c i en r é s u m é à quoi se réduit la solution que comporte
l'affaire :
O u ï e s hospices, r e p r é s e n t a n t le refuge de S -Gertrude, veulent
se borner à faire dire tous les mois, moyennant une rétribution à
te

eôBTenir une messe à l'intention exprimée par la demoiselle Dewauthier dans son testament et, en ce cas, l'administration choisira l'église où ces services religieux seront exonérés ;
Ou bien elle préférera de fonder celte messe à perpétuité dans
aneéglise déterminée et offrira à la fabrique, soit un capital une
fois payé, soit une redevance annuelle. La fabrique délibérera
alors, si cette offre constitue un avantage, un bénéfice pour
l'église.
Pans le premier cas, i l ne faut pas d'autorisation d'accepter,
l'éalise recevra successivement le prix convenu comme elle le
reçoit de tout particulier qui demande la célébration d'une messe
aune intention.
Dans le second cas, i l faudra autorisation précédée des formalités prescrites par le décret de 1809.
Comme il paraît qu'un oratoire pourrait bien être établi à une
époque plus ou moins rapprochée dans le local du refuge de
S'-Gertrude, l'administration des hospices, d'accord avec les
administrateurs spéciaux de S -Gcrtrude, pourrait en attendant
faire exonérer dans l'église de S -Cathcrine, paroisse du refuge,
les messes constituant la charge du legs, comme cela a eu lieu
jusqu'à ce jour, puisque la délibération du bureau des marguilliers constate que les messes prescrites par la demoiselle Dewauthier ont été dites à l'église de S -Catherine, promettant de
seconder l'administration de S -Gertrude pour la plus exacte
exécution des prescriptions de la testatrice.
te

te

t0

te

Dans cet état des choses, le Collège estime qu'il y a lieu
d'émettre un avis favorable sur la délibération du bureau des
marguilliers dont s'agit, portant : « qu'il ne peut être question
dautorisation à demander, aucune église n'ayant été désignée par
la demoiselle Dewauthier, et attendu, de plus, que l'hospice
de S -Gertrude sera libre de faire dire les messes, plus tard,
à son oratoire, dont l'édification se fait pressentir pour cet
établissement. »
te

M . r E c B i e v i i i - P r é s i d e i i t . Nous avons maintenant à nous
occuper de la reconstruction du théâtre. Un devis vous sera soumis à la prochaine séance. En attendant, le Collège vous demande
une allocation de 100,000 francs.
M . K a i e m a n . Il n'y a pas un mot à dire sur cette demande
de crédit. Qui veut la fin, veut les moyens. Mais qu'il me soit permis démettre, à cette occasion, le vœu que tous les travaux d'ornementation ( peinture, sculpture, etc. ) , soient attribués à des

— 524 —
artistes belges. Je crois que nous avons des hommes très capables
de les exécuter.
M. r É c h e w i u - P r é s i d e n t .
monde s'associera.

C'est un vœu auquel tout le

HI. Watteeu. Nous procédons à l'égard de la reconstruction
du théâtre d'une manière fort irrégulière. Si je ne me trompe, c'est
le second crédit que nous votons ainsi.
M. TEclieTin De Doncker. C'est le premier.
HI. Watteeu. Permettez ! Nous avons voté à la dernière
séance une somme de 100,000 francs pour la machination.
IH. FEchevin De Doncker. C'est une erreur.
M. Watteeu. Nous avons décidé que l'on comprendrait celte
somme dans le devis de la reconstruction du théâtre. Ce vote a été
suivi de l'approbation d'un devis présenté par M. Haeck et contrôlé
par M . Poelart. Nous avons donc accordé par un crédit spécial une
somme de cent mille francs.
IH. Ranwet. Non, i l a seulement été décidé que l'on pourrait
dépenser 100,000 francs pour la machination.
IH. Watteeu. Eh bien! la machination fait partie du théâtre
J'entends parler des dépenses en général. Peu m'importe que la
dépense soit affectée aux travaux de la scène ou à ceux de la salle.
Voici comment on s'en est expliqué à la dernière séance. Il a été
donné lecture du rapport de la section des travaux publics qui
conclut en ces termes : « La section des travaux n'a pas d'objections à faire contre le plan de M . Haeck; elle vous en propose
l'adoption. » Ainsi la section des travaux publics s'est occupée de
l'examen de ce plan.
IH. Vanderlinden. Non, elle ne s'est pas occupée de
l'examen du plan.
M. Watteeu. Comment cela ? M . le Bourgmestre s'est exprimé
en ces termes : « Quoique n'ayant pas fait partie de la section,
j'ai examiné personnellement les plans de la machination avant
qu'ils fussent remis au Collège. J'ai quelque entente de l'affaire,
et je puis dire que j'ai trouvé ces plans très-bien conçus. Us sont
extrêmement simples et répondent à toutes les nécessités. » Et la
section des travaux a pris les conclusions que j'ai citées tout a
l'heure. Elle a déclaré qu'elle n'avait pas d'objections à faire contre
le plan de M . Haeck. Je dois donc supposer qu'elle l'a examiné.
II. V a n d e r l i u d e u . Nullement! Nous n'y comprenons rien.

-

325 -

m walter. Nous ne sommes pas compétents. La section des
(nivaux dit d'ailleurs dans son rapport : « Plusieurs estimations
du devis ne sont pas établies d'une manière assez précise pour
que la section des travaux puisse émettre un avis sur l'ensemble
des calculs »
!H, Wattcen. Mais le rapport se termine ainsi : « Quant à la
dépense que le plan occasionnera, la section estime, conformément
| lavis de M. Poelaert, qu'il y a lieu de comprendre, de ce chef,
dans le devis général et comme estimation approximative une
somme de 100,000 francs, sauf au Collège à faire exécuter cette
partie des travaux sur un bordereau de prix à établir par lui de
la manière exposée dans le présent rapport. » Donc, le Collège a
été autorisé à faire exécuter, sur un bordereau de prix, le plan
présenté par M. Haeck, au moyen du crédit de 100,000 francs que
le Conseil a voté. Ce crédit a été voté d'une manière irrégulière;
car nous ne savons pas de quoi se compose le devis qui doit comprendre 100,000 francs pour la machination.
Dans la séance du 24 mars, on s'était également préoccupé des
ressources pour la construction du théâtre. On avait dit qu'il
suffirait de quinze jours pour avoir un devis, que dans l'intervalle ou se bornerait à faire d'urgence les plus gros travaux.
11. l E c h e v i n - P r é s i d e n t . Personne ne conteste cela.
L'architecte aurait dû remettre le devis. Nous vous le remettrons
samedi prochain; mais nous ne pouvons le faire nous-mêmes.
Toute votre argumentation est à l'adresse de l'architecte et point
à la nôtre. Voulez-vous refuser l'allocation provisoire que nous
vous demandons? Si vous la refusez, les travaux seront immédiatement suspendus. Si vous l'accordez, nous continuerons les travaux
avec la même activité.
M. Watteeu. Je voterai contre, parce que je ne veux pas
approuver par mon vote une marche aussi irrégulière, aussi
contraire à la loi communale.
J'ajouterai une observation, c'est que quand on demande de
voter une allocation, on ne dit pas à l'aide de quelles ressources
on y fera face. On n'indique pas sur quels fonds la dépense sera
imputée.
M. Walter. Sur les fonds qui avaient été affectés à la construction du palais de l'industrie.
M. Watteeu. Cela n'a pas été décidé. Je voterai contre l'allocation du moment qu'on veut y pourvoir en détournant des fonds
de la destination qu'ils avaient reçue en vertu d'une décision
antérieure.

-

326 —

IH. r É c h c T l n - P r é s i d c n t . La dépense sera imputée sur les
ressources générales disponibles.
T ï . W a t t e e u . Je ne comprends pas ce mode d'imputation.
IH. r É c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est ce qui se pratique en toutes
circonstances. Il arrive que des travaux qui n'ont pas été prévus
au budget doivent se faire. On les fait sur les ressources générales.
S i , à la fin de l'exercice, i l y a un déficit, i l faut s'adresser au
Conseil communal pour le combler.
I H . W a t t e e u . J'ai souvenir d'avoir entendu bien des fois le
C o l l è g e , alors qu'un membre proposait une dépense très modeste,
une dépense de quelques milliers de francs, répondre : Où voulezvous donc la prendre? Le budget se balance; i l ne reste pas de
fonds sur lesquels on puisse imputer cette dépense » répondre
que l'on imputera la dépense sur les ressources générales, ce n'est
pas r é p o n d r e , puisque chaque somme a sa destination. Vous nous
demandez d'autoriser une d é p e n s e , quand nous ne sommes pas
certains de trouver les fonds nécessaires pour y faire face.
Dans la d e r n i è r e séance où nous nous sommes occupés de la
reconstruction du t h é â t r e , j'avais d e m a n d é que la section des
finances voulût bien examiner avec quelles ressources il serait
pourvu aux dépenses de reconstruction II n'a pas été fait droit à
ma demande. J'insiste donc pour que, préalablement au vote de
quelque allocation que ce soit, le Collège s'explique sur ce point.
I H . r E c h e v i n d e D o n c k e r . Le t h é â t r e n'existe plus; il
s'agit de le reconstruire. Le Conseil a r r ê t e un plan, dit au Collège : allez en avant; bâtez les travaux le plus vite possible. On a
dit et r é p é t é que le devis pourrait s'élever de 800,000 fr. a
un m i l l i o n , chiffre qui pour vous comme pour moi a été jeté en
l'air. Si vous autorisez le Collège à marcher en avant, i l faut
n é c e s s a i r e m e n t l u i donner les fonds nécessaires pour payer les
travaux.
L'honorable M . Watteeu se trompe, lorsqu'il dit que ce crédit
est le second que vote le Conseil. Il n'a pas été alloué de crédit
pour la machination. Seulement la somme à comprendre de ce
chef dans le devis g é n é r a l a été évaluée à 100,000 francs.
Le devis n'est pas encore fait. J'ignore à quoi cela tient; peutê t r e est-ce à la maladie de notre collègue M . Blaes qui ne peut
apporter à cette affaire toute l'activité q u ' i l voudrait. Peut-être
est-ce à l'absence de M . le Bourgmestre qui est à Paris pour 1 exposition générale et à d'autres circonstances que je ne connais pas.
Notre honorable collègue demande que le Collège s'explique sur
la question des ressources au moyen desquelles i l sera pourvu a

-

327

-

reconstruction du théâtre. Mais tant que nous ne connaîtrons
pas |c chiffre de la dépense à faire par la communication du devis,
l Collège ni la section des finances ne pourront s'occuper de
cette question.
On demande un crédit de 100,000 francs a prélever sur les
ressources générales, en attendant un fonds spécial pour faire face
\ la dépense. Le montant de ce crédit rentrera dans les ressources
extraordinaires que nous devrons créer.
e

M. W a t t e e u . La question est assez grave pour que je doive
relever une erreur involontaire de l'honorable préopinant.
Voici ce que je lis dans le compte-rendu de la séance du
24 mars :
» M. Ranwet. Personne ne s'opposera à l'exécution immédiate
de travaux qui doivent dans tous les cas être faits. Nous sommes
d'accord que le théâtre doit être réédifié là où i l était et dans les
conditions du plan. Faites exécuter les travaux préparatoires;
d'ici à l a jours le devis pourra nous être soumis ; i l pourra être
examiné et tout aura lieu régulièrement et administrativement.
« M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord. Tout ce que
nous demandons, c'est de pouvoir commencer immédiatement les
gros travaux, de pouvoir déblayer et de pouvoir démolir ce qui
doit être démoli. Pendant ce temps on fera les plans d'exécution ;
on fera un devis et vous ne voterez la dépense définitive qu'après
examen préalable du devis.
» Nous ne demandons pas l'approbation du devis actuel. Nous
demandons seulement à pouvoir commencer des travaux.
» M. Watteeu. Je demande que la section des finances s'occupe
aussi de la question.
» M. le Bourgmestre.

Elle s'en occupe déjà. »

M. l'Echevin De Doncker. Cela est vrai.
M. Watteeu. Mais maintenant i l ne s'agit plus de gros travaux préparatoires. Il s'agit de sommes considérables pour procéder à l'exécution des travaux.
M. l ' ï l c h e v i n - P r é s i d e n t . Il n'y a pas dans tout ceci la
moindre irrégularité. Vous avez décidé que le grand théâtre serait
reconstruit le plus promptement possible. Cette résolution, vous
l'avez prise sérieusement, c'est à dire avec l'intention bien arrêtée
delà mettre à exécution. Nous, conformant à cette résolution, nous
avons mis la main à l'œuvre. Vous avez reconnu que ce serait
chose très heureuse que de pouvoir rouvrir le théâtre au mois de
septembre. Pour que ce vœu se réalise, nous devons imprimer
une grande activité aux travaux.

— 323 —
Je comprendrais l'observation de l'honorable M . Watteeu si
nous devions statuer encore sur la reconstruction du théâtre. Mais
celte question aujourd'hui est définitivement résolue. Vous avez
pris implicitement l'engagement de voter les ressources, quand
vous avez décidé que d'urgence on reconstruirait le théâtre. Nous
devons vous soumettre un devis ; nous vous le soumettrons samedi
prochain. En attendant, nous ne devons pas entraver les travaux.
L'allocation d'un crédit de 100,000 francs pour travaux de
reconstruction du théâtre est mise aux voix et votée à l'unanimité
des voix, moins une ( M . Watteeu).

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET

QUALITÉS

des
contrevenants.

Jamotte, Marie,
domiciliée rue des
Epéronniers, n° 50.

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C E S - V E K B A U X
ET DE

L'INSTRUCTION.

Z S
O ¿

Introduction de 4 bouteilles ) 25 fr.
de vin. Fraude; position>et la conprécaire.
J fiscation.

Bouchez, Flore,
(Introduction de 3 kilog. de) 25 fr.
vet la conservante à Bruxelles. < pore. Fraude.
J fiscation.
Paumen, André,
Introduction de 3 kilog. de) 10 fr.
vet la conassistant à l'école •
viande. Fraude.
fiscation.
moyenne de Renaix.
Cuber, Jacques,
/Excédant de 1 mètre cube de\ 25 fr.
ouvrier du s Dewit, \ bois de construction sur 1/2(sans conmenuisier à Bruxelles. \ mètre déclaré.
Intention i fiscation.
'
douteuse.
/
r

— 329 - Yamlievoet, frères, j Introduction de 1 4?2 mètre) 25 fr.
commissionnaires < cube de dalles en marbre. >sans conà Bruxelles.
( Négligence de l'expéditeur. ) fiscation.
Robyns, Pierre, (Introduction de 2 bouteilles) 10 fr.
facteur au chemin de] d*huile d'olive. Négligence. >et la conf ,
(
) fiscation.
er

Noël, Louis,
( Introduction d'un kil. de bœuf. ) 40 fr.
facteur au chemin dej Négligence de l'expéditeur. >et la confer .
(
) fiscation.
Parent, Pierre, (Introduction de 400 tuiles.) 40 fr.
négociant
< Erreur.
jsans conàMarchiennesauPont.(
) fiscation.
Quentin,
(Excédant de 64 fagots sur) 40 fr.
marchand de bois, 1 5,800 déclarés. Erreur.
>sans conàSchaerbeék.
(
) fiscation.
Moreels, Elisabeth, (Introduction de 4 bouteilles de) 40 fr.
servante
} genièvre. Erreur.
>et la conà St.-Josse-ten-Noode. r
] fiscation.
Schweitzer, Antoin .,jIntroduction de 5 1/2 kil. de) 40 fr.
modiste.
} porc. Erreur.
Set la con(
) fiscation.
te

Coet, Michel,
(Manquant à la sortie de 4,000)
voiturier à Bruxelles.I briques sur 2,000 déclarées.>40francs.
( Erreur.
J

1 E c h e r i n - P r é s i d e i i t . M. Maskens consent à faire partie

— 350 —
do deux sections. Il fera partie de la section du contentieux et de
celle de l'instruction publique et des beaux-arts.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts;
il se sépare à quatre heures.

Bruxelles, Imp. de Bols-Witlouck, rue au Lait, 21.

— 331 —

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1855.

NUMÉRO Ì%

MARDI

8

MAI.

Séance du 5 Mai 1 8 5 5 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Remerciments votés par le Conseil aux comités des soupes économiques et spécialement à M. le Conseiller Bartels, qui a pris l'initiative de cette înstïtulion. — Communication de M. le Bourgmestre relative à la souscription en faveur
des victimes de l'incendie du théâtre de la Monnaie. — Approbation du devis des
travaux de reconstruction du grand t h é â t r e . — Rapport fait par M. De Doncker, au
nom de la section des finances, sur le nouveau système de distribution d'eau. —
Nomination d'une commission chargée d'examiner le projet de jonction centrale des
chemins de fer de Belgique. — Discussion et vote des 18 premiers articles du r è g l e ment sur les voilures de place. — Allocation d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour achèvement de l'école n» 5.

La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents : M M . De B r o u c k e r e , Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Échevins ; Ranwet, V a n d e r l i n d e n , De M e u r e ,
Trumper, Cattoir, K a i e m a n , V a n H u m b e e c k , V a n d e r m e e r e n ,

45.

— 332 —
Verstraeten, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans,
Spaak, Lavalléc, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloyc, Riche
et Maskcns, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . De Page, retenu à la Cour d'appel, et M . Bischoffsheim,
retenu à Paris par des affaires, s'excusent de ne pas assister à la
séance.
H l . O t l e t . A la d e r n i è r e s é a n c e , j ' a i prononcé quelques mots
relatifs à la nomination d'une commission pour l'examen du
chemin de fer de jonction. On me p r ê t e , dans le compte-rendu,
un langage tout autre que celui que j'ai tenu. J'ai dit que la remise
à huitaine ne pouvait rien préjuger, attendu que d'ici là la commission n'aurait pu faire qu'un rapport très incomplet, et qu'elle
n'aurait pas m ê m e fait de rapport. D'après le Bulletin communal,
j'aurais tenu un langage tout contraire.

IH. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une protestation qui
est adressée au Conseil, signée par 75 habitants, qui prennent
pour la plupart la qualité de propriétaire. Cette protestation est
dirigée contre le chemin de fer de raccordement à travers Bruxelles, entre les stations du nord et du midi ; les signataires demeurent, en partie, dans le quartier de la rue de Terre-Neuve et de la
place Houppe. Cette pièce sera jointe au dossier; la commission
q u i , sans doute, sera nommée l'examinera, ainsi que les autres
pièces.
Vous savez, messieurs, que, dans les premiers jours du mois
dernier, la plupart des comités qui avaient bien voulu s'organiser
pour la distribution des soupes, ont cessé leurs services, non par
faute de bon vouloir, mais parce que la bonne saison étant venue,
il y avait beaucoup moins de demandes de soupe. Le Collège a reçu
un rapport détaillé des opérations du comité des paroisses des
Minimes, de la Chapelle et du Sablon. Ce rapport constate que
l'on a distribué des soupes depuis le 26 décembre 1854 jusqu'au
7 avril 1855, tous les jours à l'exception du dimanche, ainsi pendant 15 semaines. I n d é p e n d a m m e n t de la nourriture du personnel
de l'établissement, i l a été distribué 100,008 soupes. Les dépenses
en denrées combustibles, salaires des employés et gratifications,
ont été de fr. 10,275 - 54. Elle a donc été de 275 francs de plus
que 10 centimes par soupe; mais i l est à remarquer que le mer-

— ooo —

rrcdi des cendres et le vendredi-saint on a distribué des soupes à
1, bierc qui coûtaient 1 7 centimes au lieu de 10 centimes. Il y a eu
je ce chef un surcroît de dépenses de fr. 297-02 ; par conséquent,
|e prix moyen des soupes n'a pas dépassé 10 centimes, prix auquel
on les a vendues. On a remis aux souscripteurs des bons de soupe
pour une partie de leur souscription; l'excédant a servi aux frais
de premier établissement fr. 1,441 - 0 2 et la société a en caisse
un boni de 1,700 francs.
Je n'ai pas eu de rapport des autres comités; mais je sais quels
ont été les résultats obtenus dans les quatre établissements. Le
comité établi au Petit-Château, qui était dirigé par plusieurs
membres du Conseil, sous la présidence de M . Van Humbeeck
et dont notre honorable collègue M . Vandermeeren était la cheville
ouvrière, a distribué 54,000 soupes.
¡11. W a t t e e u . Ce comité a fait imprimer son rapport.
W . le B o u r g m e s t r e . Je ne l'ai pas v u ; si vous m'aviez dit
cela plus tôt, je l'aurais fait chercher.
Le comité organisé par M . le doyen de S -Gudule, rue NotreDame-aux-Neiges, où j ' a i vu fonctionner M M . le comte de
Grunne, Huguc et M . le comte de Villermont, qui en était la
cheville ouvrière, a distribué environ 100,000 soupes. Indépendamment de cela, i l a été distribué à peu près 40,000 soupes rue
Haute, à l'établissement des sœurs de Saint-Vincent-de-Paul.
Il a donc été distribué 500,000 soupes pendant l'hiver. Je propose au Conseil de voter des remercîments aux différents comités et
des remercîments tout particuliers à notre honorable collègue
M. Bartels, qui a pris l'initiative de cette institution et qui s'y est
complètement dévoué. Je regrette qu'il soit absent; i l est retenu
chez lui par son état de maladie. (Ces remercîments sont votés
par acclamation.)
tc

Messieurs, j'ai eu l'honneur, dans la séance du 24 mars dernier,
de vous entretenir de l'emploi qui avait été fait des souscriptions
en faveur des incendiés du théâtre de la Monnaie. Je vous ai
dit alors que le produit des souscriptions et concerts, s'élevait
•
fr. 27,688 12
Depuis lors nous avons reçu de la commission
des auteurs et compositeurs dramatiques
.
.
755 »
Pour solde du prix d'un tableau que M . Madou
avait donné et pour lequel avait été versé 150 fr.
120 35
a

Ce qui fait en tout

fr. 28,563 45

— 334 —
Je vous ai dit qu'il a élé distribue
.
.
fr. 22,747 48
Mais plusieurs artistes qui avaient fait des pertes
considérables n'avaient rien reçu. Depuis on a remis
à six d'entre eux
j,81G «
Ce qui fait pour les artistes un total de 5,401 fr.
Total des distributions.
La recette a été de

.

24,565 45~
28,563 45

Il reste donc en solde.

fr. 4,000 »

La commission a décidé que cette somme serait versée dans les
fonds de la communauté. De cette manière les artistes dont les
pertes totales, y compris dix jours d'appointements, s'élèvent à
l r . 6 8 , 8 2 4 - 3 0 , ont reçu une indemnité de fr. 24,563-45. Ils
ont reçu de plus 25 p. c. de supplément d'appointements en
février et en mars et 30 p. c. en a v r i l ; ce qui fait 28,000 francs.
Ils ont donc reçu en tout 52,565-45 sur des pertes montant à
fr. 6 8 , 8 2 4 - 3 0 . Il est probable que ce mois-ci on pourra leur
donner encore 20 ou 25 p. c. Ainsi la masse des pertes sera à peu
près compensée, quand l'année théâtrale sera terminée.
Aussi j ' a i eu aujourd'hui à l'hôtel de ville tout le personnel
du théâtre grand et petit. Il m'a prié d'être son interprèle près
de l'Administration communale et a voulu offrir à la ville, comme
témoignage de reconnaissance, une représentation dont le produit
brut serait affecté aux pauvres et qui clôturerait l'année théâtrale.
Ainsi les comptes seraient arrêtés le 50 et la représentation du 31
serait donnée au profit des pauvres. J'ai accepté cette offre et en ai
remercié les artistes en votre nom.
La commission ayant fini son travail, toutes les pièces comptables
sont déposées à la division des finances. Je prie la section des
finances de les examiner, puisqu'il s'agit de dépenses en-dehors des
comptes de la ville.

L'ordre du jour appelle en premier lieu l'approbation du devis
des travaux de reconstruction du théâtre de la Monnaie.
La section des finances fait à ce sujet le rapport suivant :
La section des travaux publics a examiné un à un les articles
du devis de la reconstruction du théâtre qui lui a été soumis, le2
de ce mois, par l'architecte Poelaert. II s'élève à 889,000 francs,
en y comprenant 50,000 francs pour la direction, comme vous
l'avez arrêté dans une séance précédente, et fr. 21,124-80 pour
dépenses imprévues.
Ainsi les travaux de reconstruction sontestimés à fr. 837,875-20,
et vous pourriez trouver, au premier abord, que le chiffre des

00-) —

dépenses imprévues n'est pas en rapport avec la dépense principale- mais il est à remarquer que le devis a été fait à posteriori
Jour une partie au moins. Ainsi l'on peut, dès maintenant,
assurer que la maçonnerie n'atteindra pas les sommes portées au
jevis tandis que sur la couverture en zinc on a porté la dépense
à 5 p.'c. au delà de celle que nous impose le contrat, et que pour
h charpente en fer on a augmenté les poids de 8 p . c.
' Le devis serait susceptible d'une forte réduction, si le Conseil
voulait se restreindre aux nécessités actuelles et se montrer sobre
d'ornementation et de luxe.
11 v a en effet, pour l'ornementation de la salle, cinq articles
qui s'élèvent ensemble à fr. 125,110, savoir :
Peinture et décoration
.
fr. 28,850
57,470
Dorure
.
.
.
.
50,210
Sculpture .
.
.
.
18,000
Grand lustre
8,580
Petits lustres et girandoles.
La section des travaux publics n'a pas cru devoir reculer devant
ces chiffres : d'une part, elle a été d'avis qu'il y avait une économie
adorer toutes les boiseries en or fin et, de l'autre, elle a pensé qu'il
fallai! permettre à l'architecte de faire preuve de bon goût et de
livrer un ensemble digne de la capitale. C'est par les mêmes
motifs qu'elle a admis la somme de 15,870 francs pour la décoration extérieure. Toutefois le plan de la décoration intérieure sera
examiné par la section avant qu'on y mette la m a i n , et certes i l n'y
a pas de mécompte à attendre de ce côté.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, messieurs, d'arrêter le devis tel qu'il a été établi par l'architecte.
M. le Bourgmestre. Si l'on désire des renseignements, des
chiffres de détail, je suis prêt à les donner.
M. Watteeu. Sur quelles ressources imputera-t-on la dépense?
M. le Bourgmestre. Nous n'en sommes pas là ; nous verrons cela après. L'approbation d'un devis n'a aucun rapport avec
le mode d'imputation de la dépense.
M. Watteeu. Il faudrait bien savoir cependant où l'on prendra les fonds.
M. le Bourgmestre. Vous n'étiez pas embarrassés quand
vous proposiez un emprunt de deux millions; vous croyiez alors
que l'on pouvait aisément les trouver et en supporter les charges.
M. Watteeu. Certainement.
M. le Bourgmestre. A plus forte raison pourra-t-on trouver
889.000 francs.
M. De Heure. C'est clair.

— 336 —
III. le B o u r g m e s t r e . L a section des travaux vous propose
un devis. Quand vous l'aurez a r r ê t é , la section des finances vous
proposera d'aviser aux moyens d'y faire face.
M . R a n w e t . Quel est le chiffre d u devis?
HI. le B o u r g m e s t r e . 889,000 francs, y compris les honoraires de l'architecte et les dépenses i m p r é v u e s . M . Poelaert a une
p r é o c c u p a t i o n : i l voudrait plutôt rester en-dessous de son devis
qu'en-dessus. I l y a des chiffres q u ' i l a forcés. Ainsi i l est positif
qu'il a forcé le chiffre de la m a ç o n n e r i e , qui se fera presqu'entièrement avec d'anciennes briques.
Quant à la charpente dont l'adjudication est faite, M . Poelaert a
ajouté huit p . c. au poids p r é s u m é . I l est vrai qu'en fait de fonte
et de f e r , on ne peut pas préciser l a quantité d'une manière
rigoureuse. Pour la couverture en zinc j ' a i obtenu 3 p. c. d'escompte, qui n'ont pas é t é déduits du p r i x . Il y a plusieurs autres
chiffres qui ont été forcés pour ne pas dépasser le devis.
Dès que vous aurez a r r ê t é le devis, la section des finances,
sachant de quel chiffre vous aurez disposé, vous fera une proposition. E n attendant i l n ' y a pas péril en la demeure. La ville a à
sa disposition des sommes considérables qu'elle ne dépensera pas
dans le courant de cette a n n é e et qu'elle peut par provision affecter
à cette d é p e n s e , sauf à aviser u l t é r i e u r e m e n t .
M. K a n n e t . Il serait difficile de se prononcer sur un devis
qu'on n'a pas e x a m i n é dans ses détails. L a section des travaux
publics est censée l'avoir e x a m i n é . Nous devons nécessairement
dans une circonstance comme celle-ci nous en rapporter à elle. Si
aucun des membres de la section des travaux publics ne conteste
l'exactitude de telle ou telle partie d u devis, en toute conscience,
je voterai pour.
M . K a i e m a n . D'ailleurs le devis n'engage à r i e n , vous n'êtes
pas obligés de l'atteindre. Je n'ai rien à dire au sujet du devis, mais
je me permettrai de saisir cette occasion pour faire une proposition
au Conseil. Je propose au Conseil de décider q u e , dans la reconstruction du t h é â t r e , les ouvrages de peinture, sculpture et ornementation seront confiés à des artistes nationaux.
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de ne pas me rallier à
cette proposition. Nous poussons l a susceptibilité excessivement
l o i n , car jusqu'ici non seulement nous nous sommes adressés à des
gens du pays., mais m ê m e exclusivement à des hommes habitant
la commune. ïoutefefois i l faudra faire quelques exceptions. Je
regretterais de devoir donner des explications, parce qu'au sortir
d'ici le public se demanderait pour qui l'on a fait ces exceptions.
Je ferai cependant une réserve formelle pour la toile. Je crois que,
pour faire une bonne toile de t h é â t r e i l , fauten avoir fait plusieurs.

-

557 -

Ces* comme en beaucoup de choses, l'aptitude sans l ' e x p é r i e n c e
Bl Insuffisante
ma h
fera^ceïlfrdà
Je ne voudrais pas g â t e r une belle œ u v r e par nation a l e . On nous dit de prendre tout en B e l g i q u e , ce s y s t è m e - l à
nou< ferait marcher à reculons. A quoi servirait l a l i b e r t é des
échanges, si elle ne servait pas à prendre les choses partout ou
elles se font le mieux? Nous prenons les lames de T o l è d e , parce
qu'elles valent mieux que les autres.
M. Kaieman. Je p r é t e n d s qu'on trouvera en Belgique des
artistes qui en vaudront bien d'autres.
M. le Bourgmestre. Le lustre est une affaire d'ornementation. Si nous ne trouvons pas u n bon m o d è l e en Belgique, i l faudra
néanmoins qu'on le prenne ailleurs.
M. Kaieman. Je p r é t e n d s qu'on peut faire u n beau lustre
aussi bien en Belgique qu'ailleurs.
K . le Bourgmestre. Je ne p r é t e n d s pas le contraire, mais
je veux rester libre.
Mf. Kaieman. Quant à l a toile, je suis de votre avis. I l faut
en avoir fait beaucoup ; on ne peut en faire u n e , parce qu'on n'a
pas eu l'occasion d'en faire.
M. le Bourgmestre. P o u r l a sculpture, on a déjà d o n n é des
études à faire à des artistes belges. Nous sommes aussi patriotes
qu'on peut l'être, nous avons poussé la susceptibilité t r è s - l o i n . Je
ne dis pas que nous resterons toujours à B r u x e l l e s ,
intrà-muros,
mais jusqu'ici nous sommes restés Bruxellois dans toute la force d u
terme, c'est notre système. Quoi qu'il en soit, i l serait très i m p r u dent de nous lier. S i nous ne trouvons pas en B e l g i q u e , i l faut
bien que nous puissions aller ailleurs.
M. Watteeu. Les autres travaux sont-ils mis en adjudication ?
M. le Bourgmestre. O u i , aujourd'hui nous avons a d j u g é
les portes et les châssis. Nous avons eu pour les portes et les châssis
11 ou 12 soumissionnaires. P o u r les châssis d u r e z - d e - c h a u s s é e
nous ferons concourir de 25 à 50 soumissionnaires. Nous prenons
tous ceux que nous croyons nous p r é s e n t e r toutes les garanties
daptitude, d'activité et de solvabilité n é c e s s a i r e s . Nous aurons l a
plus grande concurrence possible. Ainsi hier pour les portes et les
châssis nous avions trois soumissionnaires : l ' u n à 6,000 francs,
1 autre à 5,980 et le troisième à 5,940 francs. Vous voyez qu'ils se
touchaient de bien p r è s . Les autres é t a i e n t tous au dessus de
6,000 francs.

— 338 M. Kaieman. Ce qui me porte à faire cette proposition, ce
n'est pas seulement le motif qu'il est toujours convenable que l'argent du pays soit dépensé au profit du pays, c'est une idée beaucoup plus élevée. Je crois qu'il est nécessaire, qu'il est indispensable que, dans toutes les circonstances, les administrations comme
le gouvernement prennent à cœur de protéger les arts; c'est le
moyen de les développer. La Belgique est la terre classique des
arts; elle n'a que ce moyen de briller dans le monde.
IH. le Bourgmestre. Et c'est ce qu'elle fait : l'exposition universelle de Paris vous en donnera la preuve.
ÎH. Kaieman. Mais nous avons aujourd'hui une occasion de
développer les arts ; i l faut en profiter.
IH. le Bourgmestre. C'est ce que nous faisons, mais nous
demandons à ne pas être liés. Je vous réponds par des faits. Nous
avons fait faire par des artistes belges deux études de sculpture,
M . Poelaert en fait étudier deux autres, mais si je ne trouve pas
un beau lustre en Belgique, qu'on me permette de le faire faire
ailleurs. Si vous voulez vous borner à émettre un vœu, nous
serons d'accord.
IH. Rauwet. Les explications données par M . le Bourgmestre,
en son nom et au nom de la section des travaux publics, suffisent
pour donner toute satisfaction à M . Kaieman.
IH. Kaieman. J'avais émis cette idée, je suis heureux de
voir qu'elle est celle de M . le Bourgmestre. Je crois que les exceptions sont très rares; nous sommes parfaitement d'accord.
M . le Bourgmestre. Pour les étoffes, nous aurions pu
nous adresser à Lyon. Eh bien! nous nous sommes adressés aux
marchands de Bruxelles, qui les feront venir de Lyon et qui
gagneront un tantième, comme cela se fait dans le commerce.
IH. Watteeu. Tous les grands travaux seront exécutés par
soumissions ?

iH. le Bourgmestre. Oui.
M. Kaieman. Je me déclare très satisfait.
ÎH. Vanderlinden. Pour l'ameublement du théâtre i l en
sera de même ?
SI. le Bourgmestre. Oui, je répète que nous nous sommes
adressés à trois maisons de Bruxelles pour la fourniture de toutes
les tentures, pour la loge royale, etc., etc.
M. Vanderlinden. Je veux parler de l'ameublement des
fauteuils.
M. le Bourgmestre. Pour les fauteuils, nous avons fait

-

339 —

confectionner des modèles exempts de toutes les imperfections
des anciens sièges. Ils vont être déposés à l'hôtel de v i l l e , a
l'inspection de ceux que nous appellerons à soumissionner la
fourniture.
M. Depairc. Je désirerais savoir si l'on a porté au devis une
somme pour rendre incombustible le matériel qui doit être
employé à la construction du théâtre?

¡11. le Bourgmestre. Non.
M. Depairc. Ne serait-ce pas nécessaire?
II. le Bourgmestre. Quelle somme faudra-il porter à ce
titre, car ceci est pour nous l'inconnu?
M. aiepaire. Pardon, i l existe des données certaines. J'avais
demandé que l'on prit des informations à Munich.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Nous avons écrit immédiatement,
mais nous n'avons pas encore de réponse.
¡11. a>cpaire. Dans tous les cas, c'est une question dont on
pourrait s'occuper quand on aura ces renseignements et d'après
les données qu'on pourra acquérir par des expériences. Ainsi je
pourrais vous donner une recette très certaine pour rendre les
décors ininflammables. C'est de les imprégner
M . le Bourgmestre. Est-ce la toile ou le décor qu'il faut
tremper ?
M. Depaire. C'est la toile pour les décors à faire et les
anciens décors eux-mêmes. On les imprègne d'un sel qui les rend
ncombustibles.
11. le Bourgmestre. Je crois qu'il vaut mieux avoir de l'eau
en abondance.
M. Depaire. J'ai demandé à M . Philastrc quelle était la
superficie totale de tous les décors du grand théâtre et j'ai examiné
quelle quantité de substance i l faudrait pour les rendre incombustibles ; avec cette donnée j'ai pu établir mon calcul. Pour arriver
à rendre ces décors incombustibles, au moyen de sulfate d'ammoniaque qui a été proposé en 1820 par un Bruxellois, M . de Hcmptinne, depuis membre du Conseil; cela coûterait 1,320 francs.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas la peine de porter cela
au devis.
M. Depaire. Si au lieu de sulfate d'ammoniaque on emploie
le phosphate d'ammoniaque, qui est bien plus efficace, on aura une
dépense de 3,800 francs.
M. le Bourgmestre. Je voudrais bien savoir comment
M. Philastrc connaît la superficie totale de nos décors; je ne
15

— 340 —
connais de renseignements vrais que ceux que fournit le Collège.
Quant à M . Philastre i l est dans l'impossibilité de donner des
indications précises. 11 ne sait pas quels décors i l y a. 11 est charge
de faire cinq décors, voilà tout.
M. Depaire. Mais i l peut dire quelle est la superficie totale
des décors.
M . le Bourgmestre. Il n'en sait rien.
^ M . Cappellcmans. I l y a quelque chose de plus simple,
c'est de dire combien coûterait le mètre courant.
IH. Depaire. On m'a dit qu'il y avait 23,000 mètres carrés
de décors.
IH. Watteeu. Il est facile de faire une expérience pour reconnaître si le procédé est bon.
IH. le Bourgmestre. Soixante-cinq rideaux ont été brûlés.
Avec ceux qui nous restent, i l suffira d'en refaire trente pour être
bien montés.
IH. rappellemans. Nous construisons un théâtre en fer
pour éviter l'incendie; si l'on trouve un moyen de rendre les
décors incombustibles, i l faut nécessairement l'employer.
M . le Bourgmestre. Je ne conteste pas cela, mais je parle
de la superficie qui a été indiquée à l'honorable conseiller. Je peux
lui donner des renseignements; j'ai tous les détails. Ce sera une
dépense insignifiante et qu'on couvrira sur les dépenses imprévues. Ce que je demanderai à M . Depaire, ce sera de faire avec le*
membres du Collège une expérience. Nous prendrons une vieille
toile, nous l'imprégnerons et nous y mettrons le feu tout de bon.
Je ne crois pas à priori à l'efficacité du remède.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées. En conséquence, le devis des travaux de reconstruction du grand théâtre est approuvé.
M. l'Échevin De Doncker présente le rapport de la section
des finances sur le nouveau système de distribution d'eau (*).
M . Ranwet. La section du contentieux, à laquelle vous aviez
renvoyé ce projet, l'a examiné. Mais, comme nous savions que la
section des finances proposait un tout autre système, nous avons
pensé, après avoir entendu M . l'Échevin De Doncker, président
de cette section, que nous devions attendre pour faire notre

( 1) Voyez infrà

p . 360.

— 341

-

rapport que les nouvelles propositions nous eussent été commun i q u é - Je demande l'impression du rapport de la section des
finances. Un des jours de la semaine prochaine, la section du
contentieux se réunira et fera un rapport pour la séance prochaine.
Cette proposition est adoptée.

II. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nommer une
commission pour examiner les projets de jonction des chemins de
fer à Bruxelles. Nous savons que M . Groetaers a fait un rapport au
ministre des travaux publics, mais nous n'avons pas eu la mission
de le demander.
M. Watteeu. Si l'on nomme une commission, elle s'entourera
de tous les renseignements propres à s'éclairer.
SI. K a i e m a n . Je ne vois pas pourquoi elle ne s'enquerrait
pas des avantages que peuvent offrir les divers projets.
SI. Watteeu. C'est évidemment ce qu'elle devra faire. L a
commission ne sera pas nommée pour appuyer tel ou tel projet,
mais pour les examiner tous au point de vue des intérêts généraux.
SI. le B o u r g m e s t r e . Il faudrait une commission mixte
composée de trois membres de la section des travaux publics et
de trois membres de la section de police. Cela rentre dans ces
deux spécialités. Au point de vue des finances i l n'y a rien à voir.
Je demande au Conseil de m'exempter de faire partie de la
commission.
SI. Ranwet. Vous la présidez de droit.
SI. le Bourgmestre. Oui j'aurai le droit d'y aller.
SI. K a i e m a n . Me sera-t-il permis de demander à M . le
Bourgmestre ce qu'il pense à ce sujet ?
SI. le Bourgmestre. Rien. Dans le publie on me prête de
singulières opinions: on prétend que j'ai été pour, puis, que j ' a i
été contre; je n'ai jamais été ni pour, ni contre le projet. Je
n'ai pas l'habitude d'être pour ou contre une chose que je ne connais pas. Il y a dans le projet des avantages que je comprends bien
et des inconvénients que je comprends encore mieux ; mais je n'ai
pas pondéré les uns et les autres. J'ai eu l'honneur de dire qu'il y
a une question à examiner sur les lieux. Il faudra se rendre en
Angleterre, car on prétend qu'il y a des chemins de fer qui fonctionnent ainsi en Angleterre. C'est pour cela que je demande à ne
pas faire partie de la commission. Je crois que la première besogne
de la commission sera de se rendre en Angleterre.

— 342 —
IH. r É c h c v i n De Doneker. Pour moi, dans le projet je ne
vois qu'une chose : l'intérêt de la ville de Bruxelles. Peut-il être
utile aux intérêts généraux des habitants de Bruxelles, c'est là
toute la question. Nous n'avons pas à nous occuper de questions
de construction ou d'art.
IH. le Bourgmestre. Permettez-moi de répondre que cette
solution n'en serait pas une. Pour qu'une administration décide
qu'il y a utilité, i l faut en déterminer le quantum. A côté du
quantum i l faut mettre les inconvénients. Je ne concevrais pas que
le Conseil se bornât à dire que le projet peut être utile, sans
savoir comment il pourra fonctionner. Car, en adoptant l'utilité
d'une station centrale, i l faut bien connaître les conditions d'exécution et examiner si elle présente ou non des inconvénients, si,
par exemple, un chemin passant à la hauteur du premier étage
des maisons est compatible avec le repos et la sécurité des habitants.
Remarquez que notre système de chemins de fer diffère essentiellement du système anglais. En Angleterre, le système général
est que le chemin de fer ne passe à niveau d'aucune voie publique.
On traverse toutes les voies publiques par des tunnels ou des
viaducs. En Angleterre, i l n'y a pas un seul croisement des chemins
de fer à niveau. En Belgique, au contraire, tous les croisements
sont à niveau.
IH. Vanderlinden. C'est une faute.
IH. r É c h e v i n De Doncker. Je suis parfaitement de cet avis.
IH. le Bourgmestre. C'est une question à apprécier. Je ne
me prononce pas; je ne suis pas aussi léger que cela; je manque
des éléments nécessaires pour me prononcer pour un système ou
pour l'autre; je vous ferais perdre beaucoup de temps s'il me
fallait répondre à l'interruption.
IH. l'Échevin De Doncker. Je ne suis pas plus léger que
M . le Bourgmestre, c'est pour cela que je demande qu'on nomme
une commission.
Hl. le Bourgmestre. Soit !
M. TÉcheviu De Doncker. Nous sommes donc d'accord.
IH. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord sur ce point
qu'il faut nommer une commission ; mais nous différons sur son
mandat.
M . Cattoir. Permettez ! C'est une question préalable à vider.
IH. rEchevin De Doncker. Je ne vois pas cependant que
cette proposition rencontre la moindre opposition.
II. Kaieman. Quand je me suis permis de demander à M. le

ftoargmestre ce qu'il pensait, ce n'était pas sur le fond du projet,
c'était sur la nomination de la commission.
Comment la commission p r o c é d e r a - t - c l l e ?
HI. Watteeu. Pourquoi p r é j u g e r ce que fera la commission ?
Il est possible qu'on mette à sa disposition les documents recueillis
parles ingénieurs, et qu'elle puisse expliquer comment sont établis
les chemins de fer qui arrivent au centre des grandes villes.
!H. Vaiidcrliutieu. Si le travail de la commission est complet,
le Conseil en jugera.
n. l'Echevin De D o n c k e r . Il y a u n c h e m i n de fer de
Londres à Greenwich qui fonctionne depuis douze ans. Il passe
au dessus des toits.
II. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de passer au dessus des
toits, mais à la hauteur dupremier é t a g e ; ce q u i est bien d i f f é r e n t .
M. l ' E c h e v i n De Wonckcr. Nous ne sommes pas a p p e l é s
à juger une question d'art. C'est le gouvernement q u i d é c i d e r a
cette question.
!H. le Bourgmestre. Permettez-moi de ramener l a question
sur son véritable terrain. Je ne juge pas une question d'art, je ne
demande pas que la commission juge une question d'art. Je
demande que nous nous éclairions sur le fait. I l y a , p r é t e n d - o n ,
en Angleterre, trois chemins qui passent comme celui qu'on p r o jette, au niveau du premier étage des maisons; ce q u i est toute autre
chose pour l'incommodité des habitants .que de passer au dessus
des maisons. Il faudrait savoir si cela n'a pas d ' i n c o n v é n i e n t s pour
les habitants, quels sont les i n c o n v é n i e n t s . Je ne décide pas l a
question; mais je demande qu'on se rende sur les l i e u x .
!tt. Kaieman. Le projet serait mille fois utile à l a ville de
Bruxelles, qu'on nedevrait pas l'admettre, s ' i l était d é m o n t r é
qu'il a des inconvénients pour u n certain nombre de ses habitants.
HI. l ' E c h e v i n De D o n c k e r . Ce sont toutes questions q u ' i l
faut éclaircir.
M. Watteeu. C'est p r é c i s é m e n t pour cela q u ' i l faut nommer
une commission.
M. Ranwet. Nous en avons eu u n exemple dans une autre
circonstance. Lorsque la commission des eaux a é t é n o m m é e ,
aucun de ses membres n'était allé à Toulouse, à D i j o n , pour se
rendre compte des divers systèmes des distributions d'eau. L a
commission s'est e n t o u r é e de renseignements et a fait son rapport.
La même chose se fera dans cette circonstance-ci. L a commission
s'enquerract fera un rapport. S i ce rapport est i n c o m p l e t , nous
en demanderons un autre.

— 344 —
»1. r É d i c v i i i Fontaiiias. Pour le système de distribution
d'eau, M . Blaes a été spécialement en France.
M. L a v a l l é c . Je comprendrais le renvoi à une commission
spéciale, s'il s'agissait, comme pour la distribution d'eau, de trav a u x à exécuter par la ville; mais i l n'en est pas ainsi. Si les trax aux s'exécutent, c'est le gouvernement qui les fera. Je crois donc
qu'il suffirait de renvoyer le projet à la section des travaux
publics, qui se mettrait, par l'intermédiaire du Collège, en rapport avec le gouvernement et prendrait connaissance des renseignements que M . l'ingénieur Groetaers a rapportés de Londres et
ferait un rapport.
191. V a i i d e r l i B i d e u . C'est précisément parce que la ville
n'aura point à exécuter le projet, qu'on ne peut le renvoyer à la
section des travaux publics.
Le Conseil consulté décide que les projets seront renvoyés à
l'examen d'une commission composée de trois membres de la
section des travaux publics et de trois membres de la section de
police.
11 est procédé à un scrutin de liste pour la nomination de cette
commission. En voici le résultat :
Nombre des votants 26.
Majorité absolue
14.
M . Cappellemans obtient .
.
.
.
24 suffrages.
» Walter ~
»
.
.
.
.
23
»
» Spaak
«
.
.
.
.
21
»
» De Meure
.
.
.
.
17
»
» Vanderlinden »
.
.
.
.
17
»
)> Watteeu
»
.
.
.
.
16
»
En conséquence, ils composent la commission.
M. le î!oBflrgBiBCslfl*c. Quand la commission sera constituée,
elle pourra indiquer les renseignements officiels qu'elle désire
obtenir; le Collège s'adressera à cet effet au gouvernement.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
sur les voitures de place (1).
La section de police fait sur ce projet de règlement, le rapport
suivant :
Conformément à votre résolution du 14 avril dernier, la section
de police s'est de nouveau occupée de l'examen du projet de règlement sur les voitures de place. Ainsi qu'ils en avaient exprime
le désir, MM. Vanderlinden et Bischoffsheim ont assisté à la réanion
qui a eu lieu le 23.
• .
(i Voyez supra p. 264.

— 34b —
M. Bisdioffsheim s'est borne à demander des explications sur
«uclques articles du projet et à proposer un changement à l'art.
qui a été adopté; niais M . Vanderlinden s'est prononce d'une
manière générale contre le projet et a particulièrement combattu
le mode de location des places de stationnement. Selon l u i , i l
sérail préférable de maintenir le mode actuel en fixant, toutefois,
un prix de location pour chaque place , en raison de l'importance
des lieux de stationnement et des avantages qu'ils offrent aux
propriétaires des voitures. Son opinion n'a pas été partagée par
la majorité des membres de la section.
Un point sur lequel i l a aussi insisté, c'est l'heure à laquelle
finissent les courses du jour et que, selon l u i , i l conviendrait de
reculer jusqu'à minuit; mais la section a préféré s'en tenir à
l'heure qui se trouve indiquée dans le projet.
Sauf quelques changements de rédaction, nous avons fait connaître, messieurs, dans une note i m p r i m é e , les amendements qui
ont été proposés et adoptés par la section de police ; la majeure
partie de ces amendements a déjà fait l'objet de notre dernier
rapport.
Voici donc le projet tel qu'il a été modifié par la section de
police; mais un membre, M . Cattoir, a demandé qu'avant de le
discuter en Conseil, i l fût soumis à l'examen de la section du
contentieux.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a aucune question contentieusc ;
le renvoi à la section du contentieux me semble donc inutile.
[Adhésion.)

La discussion est ouverte sur l'ensemble du projet.
M . O l l e t . Malgré nos nombreuses réunions en section pour
discuter le règlement sur les voitures de place, ma conviction sur
le principe et sur le mode d'adjudication proposé par l'art. 2 n'a
point varié : mes craintes sur l'utilité, sur l'opportunité de la
mesure, de ses dangers et de la perturbation qu'elle va porter au
sein d'une modeste et médiocre industrie, le privilège qu'elle va
créer pour les uns, la ruine pour les autres, toutes ces considérations ont à peine été contestées. Je r é c l a m e , messieurs, quelques
instants d'indulgence pour les développer devant vous.
A peine, messieurs, nous sommes nous affranchis des embarras
que la boulangerie a longtemps suscités à l'Administration communale, que l'on voudrait se créer d'autres embarras, d'autres complications.
Pour justifier la mise en adjudication des places de stationnement au point de vue financier, on n'a pas m ê m e hasardé quelque
recette probable ou éventuelle, sans doute parce qu'on se défend
d'être inspiré par cette considération ou tant l'on craint le désenchantement; en effet, eompte-t-on pour cela sur l'excitation i n h é -

— 546

-

rente à tout recours public, où le faible et le fort veulent se mesurer et emporter la place quoi qu'il coûte, sans calculer que le bâton
qui tombe pour l'adjuger, est souvent destiné à les frapper, ou
bien, messieurs, veut-on remplacer nos petits propriétaires ie
vigilantes par une nouvelle classe de spéculateurs qui acquéreront
nos stationnements pour les revendre ensuite à l'industriel qui a
l'habitude, le caractère et les m œ u r s de ce genre d'exploitation?
O h ! alors, messieurs, je repousse ce nouveau trafic; i l est bien
plus dangereux que celui que vous voulez atteindre.
Les places seraient inaccessibles pour une foule de propriétaires
actuels, du moins pour les stationnements de certaine importance:
première source de récrimination, de partialité et de mécontentement; celles pour lesquelles i l ne serait pas offert un prix suffisant, resteront la propriété de l'Administration, qui avisera ou
en disposera : difficulté nouvelle; exclusion, vexation pour les uns,
et on ne manquera pas de dire faveur et prédilection pour les
autres.
La contribution qui incombe aux voitures de place, sous le
régime actuel, quoique minime, est parfois encore onéreuse et
d'une rentrée difficile; qu'arrivera-t-il lorsqu'il s'agira de payer
six mois par anticipation le prix d'une location disputée à l'enchère
publique?
Je m'effraie de ce bouleversement nouveau, et c'est à ces dangers que je m'inspire en combattant un système que je considère
injuste et vexatoire. A la faveur d'un travail laborieux ou de
quelques modiques économies, l'homme, à qui vous n'avez
demandé jusqu'ici qu'un cheval et une voiture, a pu se procurer
ce modeste matériel de son exploitation, qui représente seul l'avoir
et le gagne-pain de la famille entière. S'il s'agissait, messieurs,
d'une création et d'une concession nouvelle, votre mesure ne froisserait aucun intérêt : celui qui ne pourrait réunir tous les éléments
pour aborder l'adjudication, s'en tiendrait éloigné; i l n'aurait
aucun regret, i l n'éprouverait aucune déception; mais en est-il
de même pour celui qui a eu foi et confiance dans vos règlements,
qui s'est reposé sur votre administration paternelle du soin de
ne pas l'exproprier sans utilité publique et cela presque du jour
au lendemain? N'avez-vous pas reconnu son aptitude? Vous avez
numéroté sa voiture et octroyé un brevet de capacité à son cheval;
le sort, ce maître impartial et aveugle, lui a assigné un lieu de
stationnement. Tous les mois i l s'est représenté devant vous avec
son véhicule; aurait-il pu supposer, le petit maître de vigilante,
qu'il arrivât le mois suivant, que le chef de service que la chose
concerne, lui tiendrait ce langage : « Mon a m i , tout est changé,
i l n'y a plus de place pour vous; celle que le sort vous avait
assignée est vendue au profit d'un plus grand maître ; vous aviez

loul pour tenir honorablement votre place, tout, sauf l'argent
pour la payer. »
l'nr autre considération d'intérêt général m'inspire encore :
lorsque vous aurez affermé les lieux de stationnement, ainsi que
| circulation sur la voie publique, quelles que soient les améliorations que le progrès ou l'imitation de ce qui se pratique ailleurs
puissent cherchera introduire i c i , vous devez vous les interdire,
ou bien dépouiller de nouveau vos concessionnaires.
(m veut faire cesser, dit-on, l'abus des trafics qui ont l i e u , chaque année, au moment du tirage au sort ; je doute que cet abus
ait causé jusqu'ici de grands préjudices ou quelque fait r e p r é h e n sible et coupable; i l existe, je pense, des agiots et des trafics
moins innocents que l'on tolère et que l'on ne cherche m ê m e pas
à réprimer.
Pour moi, messieurs, je suis prêt à sanctionner toute combinaison propre à grossir les revenus de la v i l l e , pourvu qu'elle ne soit
pas destinée à enlever à l'un ses droits ou sa position acquise, pour
créer en faveur de l'autre un privilège ou un monopole pour
lequel i l n'a d'autre titre que sa position plus aisée ou plus
fortunée.
Le règlement que nous sommes appelés à discuter, n'étant pas
exempt des imperfections et des dangers que j ' a i signalés, je voterai contre l'art. 2 et tous ceux qui le suivent et qui ont rapport au
sujet qu'il traite. J'ai l'honneur de vous proposer de le remplacer
par celui-ci :
a

Art. 2. Les places de stationnement continueront à être r é p a r ties, tous les ans, par la voie du sort entre les lieux de stationnement désignés à l'art. 4 .
er

La discussion générale est close. Le conseil passe à la discussion
sur les articles.
TITRE

I .
er

Autorisations et location des places de stationnement.
Art. 1. — Le nombre de voitures de place dont le stationnement pourra être autorisé sur la voie publique, est fixé à un
maximum de quatre cents, portant les n 1 à 400.
P9

Toutefois, jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit
reconnue, il n'y aura que 305 voitures qui seront r é p a r t i e s , par
les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins, entre les divers
lieux de stationnement indiqués ci-après, savoir :

— 348 —
1.
2.
5.
4.
5.
G.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
48.

Place Royale,
Pctit-Sablon,
Grand-Sablon,
Palais de justice,
Place des Palais,
Place de la Chancellerie,
Porte de Namur,
Rue de la Régence,
Rue du Marché-au-Bois,
Rue de la L o i ,
Quartier Louise,
Rue Latérale,
Prolongement de la rue de
la L o i ,
Place de l'Hôtel de V i l l e ,
Place de la Chapelle,
Vieille-Halle-aux-Blés,
Place Rouppe et station du
Midi,
Porte de Haï,

19.
20.
24.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
50.
31.
32.
33.
54.
33.
56.
57.

Rue Quai-des-Poissonnicrs,
Place d'Anvers,
Id. du Grand-Hospice,
Id. de la Grue,
Id. du Samedi,
Vieux-Marché-aux-Grains,
Station de l'Entrepôt,
Porte de Ninove,
Église des Riches-Claires,
Place de la Monnaie,
Place de Louvain,
Porte de Louvain,
Place S -Gudule,
Église des Augustins,
Id. de Finisterrae,
Porte de Schaerbeék,
Place du Congrès,
Porte de Cologne,
RueBelliard.
le

M . Vanderlinden. Dans un délai plus ou moins rapproché,
la nécessité d'augmenter le nombre des voitures de place peut
être reconnue. Dans ce cas,si la rédaction du projet est maintenue,
i l faudra modifier le règlement. Ne serait-il pas préférable, daprès
cela, de ne pas limiter le nombre des voitures? Si la nécessité
d'augmenter le nombre des voitures était reconnue, le Collège
n'aurait qu'à assigner aux nouvelles voitures de nouveaux lieux
de stationnement.
IH. le Bourgmestre. Je ne m'y oppose pas, quoiqu'il puisse
se passer des années avant que nous ayons atteint le chiffre de
400, puisque nous n'admettons aujourd'hui que 565 voitures de
place.
M . Vanderlinden. Il est très probable qu'on demandera
l'établissement d'une station au Quartier-Léopold près du jardin
zoologique.
M . le Bourgmestre. Ce serait le moment de le faire.
HI. De Meure. Je ne pense pas que l'on puisse limiter le
nombre des voitures de place. Cette question a été agitée en 1845,
lorsqu'on a discuté le règlement sur les voitures de place; un honorable membre a fait remarquer que la loi du 2 mars 1791 y fait
obstacle. Je crois cette opinion fondée. Il s'agit d'une industrie
aussi respectable qu'aucune autre et q u i , comme toutes les autres,
a le droit de se développer. Qu'on la réglemente, rien de plus
juste; mais on ne peut pas limiter le nombre des voitures.

— 349 —
]H. W a t t e e u . L'observation qui vient d'être présentée par
l'honorable préopinant, manque d'à-propos lorsqu'il s'agit d'un
règlement de police. 11 rappelle le principe de la liberté illimitée
en matière de commerce; il aurait raison s i l s'agissait des voitures
do remise; nous n'avons pas le droit d'en limiter le nombre.
Qu'un loueur de voitures en ait 300 chez l u i , nous n'avons rien à
i voir. Mais nous avons évidemment le droit d'intervenir, quand
il s'agit de voitures qui stationnent sur la voie publique, et nous
avons le droit d'en déterminer le nombre. C'est une espèce de
bail que nous faisons.
M . V a n d e r l l a i d e n . C'est une concession que fait la ville et
dont clic a le droit de régler les conditions. Quant aux voitures de
remise qui, à Paris, ont un numéro et sont soumises à un tarif, le
reniement ne s'en occupe pas. Ces établissements ant même une
espèce de privilège, en ce que des voitures de place numérotées y
stationnent au lieu de stationner sur la voie publique. Pour qu'il
n'en fût pas ainsi, i l devrait y avoir deux séries de numéros.
¡II. Cappellemans. C'est prévu par le règlement.
AI. le Bourgmestre. Oui, et il n'y a pas besoin pour cela de
deux séries de numéros. Le règlement exige que les voitures soient
à la station. On parle de privilège, mais i l disparaîtra quand le
règlement sera porté. Comme les remises sont publiques, il suffira
d'y aller vérifier quelles sont les voitures numérotées qui se
tiennent là au lieu d'aller à leur station.
Il est vrai qu'à Paris les voitures de remise ont un numéro. Il
y a plus, il y a un numéro pour les voitures de maître; c'est une
affaire de police nécessaire dans une aussi grande ville que Paris.
On veut, quand une voiture cause un accident, savoir à qui s'en
prendre. C'est uniquement sous ce rapport que cette mesure est
prise.
Je crois qu'il suffit d'une série de numéros avec obligation de
stationner sur la voie publique pour éviter tous les abus.
M. Ranwet. Un propriétaire de vigilantes voudra avoir dix
voitures, dont cinq auront des numéros. Ces cinq voitures pourrontelles, à son gré, être sous la remise ou au lieu de stationnement?
AI. le Bourgmestre. N o n , i l ne pourra garder sous la remise
que les voitures qui n'auront pas de numéros; les autres devront
stationner sur la voie publique.
SI. Ranwet. Je me rappelle cependant avoir vu à la remise du
Fossé-aux-Loups des voitures numérotées.
SI • le Bourgmestre. C'est un abus que nous voulons détruire.
SI. l ' E c h e v i n Fontainas. Il y est porté remède par l'art. 1 9 .

— 350 —
IH. le Bourgmestre. Il y a un autre abus à Bruxelles, c'est
que les mêmes voitures sont tantôt voitures de place, tantôt voitures de remise. Le cocher colle une feuille de papier sur son
n u m é r o et le fait disparaître. Cela se fait tous les jours.
III. K a i e m a n . Le numérotage des voitures de place est nécessaire pour faciliter la constatation des délits et des contraventions
que commettent les cochers; car on retrouve plus facilement un
numéro qu'une personne. Mais i l y aurait la même raison pour
exiger le numérotage des voitures de remise.
M . 5e Bourgmestre. Et des voitures de maître.
M . K a i e m a n . Il y a plutôt présomption de délit de la part
du cocher d'une voiture qui se loue que de la part du cocher d'une
voiture de maître. Pourquoi ne donnerait-on pas un numéro plus
petit aux voitures qui se louent et qui stationnent dans les cours?
IH. le Bourgmestre. Jusqu'à présent la police ne s'est
jamais mêlée des voitures de remise.
n i . Watteeu. Il n'y en a pas assez pour qu'il faille porter un
règlement spécial. Cela n'en vaut pas la peine.
n i . K a i e m a n . Alors mon objection tombe.
ni. Vanderlinden. Je proposerai un autre changement à
l'article en discussion. La répartition entre les lieux de stationnement est déterminée par le règlement même. Les mots « par les
soins du Collège des Bourgmestre et Echevins » sont donc inutiles.
J'en propose la suppression.
n i . le Bourgmestre. Fort bien ! Pour faire droit aux observations de M . Vanderlindcn, i l faudrait rédiger l'art, premier
comme suit :
» Le nombre des voitures dont le stationnement pourra être
autorisé sur la voie publique est fixé à 365, jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles porteront un numéro
et seront réparties entre les divers lieux de stationnement indiqués ci-après et conformément au tableau joint à l'ordonnance. »
L'article 1 est adopté avec cette rédaction.
er

Art. 2. — Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de six ans, à prendre cours le
premier juin prochain.
Le prix annuel de la location sera payé par douzièmes et par
anticipation , de mois en mois, au bureau des voitures de place,
à l'hôtel de ville.
m . *e Meure. Je ne puis admettre cet article, parce que la
conséquence nécessaire sera que les petits,propriétaires ne pourB

—

3151 —

ronf aborder les prix que les p r o p r i é t a i r e s de grands é t a b l i s s e ments pourront mettre aux lieux de stationnement; donc les uns
disparaîtront au profit des autres. Dans trois a n s , quand viendra l a
nouvelle adjudication, i l ne restera que de grands é t a b l i s s e m e n t s
qui s'entendront pour donner u n prix insignifiant. Vous n'aurez
pas atteint votre but et vous aurez n u i aux petits p r o p r i é t a i r e s de
voilures.
II. le Bourgmestre. Pour ê t r e admis à l'adjudication, i l
faudra nécessairement ê t r e reconnu par l a v i l l e , avoir ce qu'on
appelle un permis de stationnement. Or, i l y a 395 ou 396 permis
de stationnement et i l y a environ cinquante voitures q u i ne
stationnent pas.
La lutte ne pourra s'établir qu'entre ceux q u i ont des permis de
stationnement. Il y aura de la place pour tout le monde. S ' i l y a
une vingtaine de voitures qui ne trouvent pas de p l a c e , i l y aura
vingt places libres à la station d u N o r d .
Aujourd'hui i l y a un abus : les cochers q u i ne sont pas contents
de leurs lieux de stationnement, ehangent de m é d a i l l e et vont à l a
station du Nord qui n'est pas sur notre territoire.
II. Sîe H e u r e . U n grand établissemeni q u i aura 2 0 ou 30
voilures n u m é r o t é e s , pourra faire des sacrifices d'argent pour avoir
les meilleures stations. Celui qui n'aura qu'une vigilante ne pourra
pas venir en concurrence avec l u i , voilà le but de m o n observation.
II. le Bourgmestre. Le cocher q u i occupe aujourd'hui de
bonnes stations, les occupera toujours. Vous devez tous savoir que
les cochers dont vous vous servez depuis 10 ou 12 a n s , sont
toujours à la m ê m e station. Comment? Parce qu'ils donnent
jusqu à 500 francs pour conserver leur place ; ils font ce sacrifice
quand le sort ne les a pas favorisés, parce que , s'ils quittaient leur
station, ils perdraient leur clientèle. Il y a à la place d u Sablon u n
cocher que tout le monde connait et q u i est là depuis 25 ans.
II. Otlet. C'est l'exception.
II. le Bourgmestre. Ce n'est pas l'exception ; c'est la r è g l e ,
tellement que, près de chez m o i , sur quatre cochers i l y en a trois
qui ont stationné plusieurs a n n é e s de suite.
II. Cappellemans. I l y aura avantage pour les cochers : i l s
auront leur place garantie pour trois ans et payeront pour cela ce
qu ils payent aujourd'hui pour conserver u n lieu de stationnement
pendant une année.
H. Ranwet. Si vous vous placez au point de vue des i n t é r ê t s
de la ville, vous aurez raison; parce que le bénéfice r é s u l t a n t de
cette surenchère tournera au profit de la caisse communale. Mais

— 382 —
ne perdons pas de vue que les cochers qui obtiennent, par le sort
un numero favorable et qui l'échangent contre une position plus
mauvaise, trouvent moyen de v i v r e , parce que, s'ils ont une
station où ils n'ont pas beaucoup de pratiques, ils trouvent une
compensation dans ce que leur donne celui qui a beaucoup de
pratiques. Il n'en sera plus ainsi à l'avenir. Je ne sais s i , envisagée
à ce point de vue, la disposition du projet est bien morale.
M . Watteeu. Les craintes dont nos honorables collègues se
font l'écho, me paraissent complètement chimériques. D'abord ces
craintes, M . Otlet les a exagérées, selon m o i , outre mesure
dans les observations qu'il a présentées t a n t ô t : i l a vu à travers
un verre grossissant les inconvénients qui vont résulter du règlement. Je conçois que, jugeant d'après l u i , les cochers s'alarment,
conçoivent des craintes sérieuses sur leur avenir; mais ces
craintes me semblent complètement chimériques.
Que résultera-t-il, pour les cochers, d e l à disposition du projet?
Une augmentation dans le revenu que le stationnement des voitures de place donnera à la v i l l e ; mais, pour les cochers, ce ne
sera pas une augmentation; ce ne sera qu'un déplacement; car
aujourd'hui ils se payent mutuellement une rançon pour desservir
leur clientèle. S i chaque propriétaire de voitures pouvait, en
devenant adjudicataire, exclure tous les autres, i l y aurait un
danger; mais comme pour les principales stations i l y a un
grand nombre de voitures qui peuvent stationner, ce danger n'est
pas à craindre.
Je crois que les cochers pourront obtenir, à des conditions
meilleures, les places où ils exploitent leur industrie ; car, avec la
somme qu'ils payent aujourd'hui pour exploiter une station pendant un a n , ils pourront l'exploiter pendant trois ans à l'abri de
toute concurrence. E n d'autres termes, c'est prolonger le bail
d'un locataire, qui exerce son industrie, qui fait ses affaires.
Il est évident que prolonger son bail c'est assurer ses moyens
d'existence.
Le règlement vient donc selon moi favoriser non seulement les
grands cochers, mais les petits.
M . le Bourgmestre. Il favorise m ê m e plus les petits
cochers que les grands. Le cocher qui a une seule voiture a aujourd'hui 564 chances contre une pour avoir la station ou i l a sa
clientèle. Le cocher, qui a dix voitures, a par le tirage au sort
plusieurs stations, fait des échanges entre ses propres voitures, de
sorte que chaque cocher conserve sa clientèle. 11 a toujours un
certain nombre de bonnes stations, tandis que le cocher qui na
que sa voiture est r a n ç o n n é .
Maintenant voici un autre abus qui avait lieu : pour participer
au tirage au sort on devait être inscrit dès le mois de décembre. En

-

353 —

décembre 1853, nous avons inscrit 24 à 25 voitures. Cela devenait
effrayant. Ces cochers devaient stationner jusqu'au mois de m a i ;
on lès plaçait à la station de réserve , rue du Cignc. D'après le
règlement, ils n'avaient pas droit à une autre station. Ils allaient
marauder dans les rues de la v i l l e , et le soir ils allaient les premiers aux divers théâtres. Ils .vivotaient ainsi jusqu'au mois de
mai. Si alors ils avaient une mauvaise place, ils cherchaient à
vendre leur voiture. S i , au contraire, la place était bonne , ils la
vendaient trois, quatre et même cinq cents francs, et ils revendaient encore leur voiture.
! t l . 0 t l c t . Le moyen d'obvier à cela, c'est de contraindre les
cochers à stationner après le tirage au sort.
f|. le B o u r g m e s t r e . Lorsqu'un homme a une mauvaise
station, pouvez-vous le forcer à continuer son état de cocher?
¡11. W a i t c c u . Evidemment vous ne pouvez forcer un homme à
exercer une profession.
L'amendement de M. Otlet est mis aux voix ; i l n'est pas a d o p t é .
L'article 2 est mis aux voix et adopté par 23 voix contre 3
( MM. Otlet, Vanderlinden et De Meure. )
Art. 3. — Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées.
Le Collège pourra disposer de gré à gré des places de stationnement vacantes, par défaut d'adjudication, moyennant 20 francs
par an.
m. V a n d e r l i n d e n . Je trouve ce minimum trop bas. Si une
station ne peut rapporter dans l'année que 20 francs, i l ne faut pas
grever les propriétés devant lesquelles on place la station , d'une
servitude semblable. On s'est beaucoup occupé du sort des cochers,
mais pas du tout de l'intérêt des propriétés devant lesquelles les
stations sont placées et qu'elles déprécient.
Je voudrais savoir quel est le droit de stationnement que les
cochers payent aujourd'hui à la ville.
M. le B o u r g m e s t r e . De 24 à 56 francs.
M. Y a u d e r l ê a i d e e a . Une somme de 20 francs est par trop
minime.
SI. le B o u r g m e s t r e . Voici la raison qui a déterminé la section : une somme de 20 francs peut paraître peu de chose ; mais
il y a tant de personnes qui trouvent très dur de payer une contribution directe de 20 francs, que nous nous sommes limités à ce
chiffre.
Nous nous sommes dit d'ailleurs que, comme les voitures de
place ont été instituées dans l'intérêt du public, nous devions

— 334 autant que possible assurer le service pour le public. Il y a certains
lieux de stationnement qui sont mal achalandés. Eh bien! il faut
en quelque sorte créer là de nouvelles habitudes. Veuillez reporter
vos souvenirs sur ce qui se faisait i l y a quelques années, et vous
reconnaîtrez combien l'habitude d'aller en vigilante a gagné.
Autrefois on faisait ses courses à-pied. Il y a des quartiers où le
besoin des vigilantes ne se fait pas encore sentir, où l'on ne s'est
pas encore familiarisé avec l'économie du temps et de la fatigue;
i l faut faciliter les moyens à tous de profiter des avantages que
présentent les vigilantes.
HI. Vanderlinden. Cette rétribution minime s'explique par
le produit minime que retirera le cocher. Mais si vous établissez
une station où l'on ne gagne pas d'argent, elle est inutile.
»1. maskens.
20 francs ?

Le Collège pourra dispenser de payer les

111. le Bourgmestre. Évidemment.
M . Ranwet. Je propose de supprimer dans le deuxième alinéa
les mots : « de stationnement vacantes par défaut d'adjudication »
qui sont inutiles et de le rédiger ainsi : « le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, moyennant 20 francs par an. »
Comment le Collège interprête-t-il cet alinéa ? Disposera-t-il de
ces places pour un an ou pour trois ans ?
M . le Bourgmestre. Le Collège fera à cet égard ce qu'il
jugera convenable aux intérêts de la commune.
HI. SSanwet. Il peut se faire qu'une station qui n'a pas de valeur
en acquière.
1H. l e Bourgmestre. Il peut se faire que vous trouviez un
cocher qui ne veuille d'une station que pour un certain temps.
M . r É c l i e v i u f o n t a i n a s . Il faut laisser une certaine latitude.
L'art. 5 est mis aux voix et adopté avec le changement de rédaction proposé au deuxième alinéa par M . Ranwet.
Art. 4. — Outre le prix de location mentionné ci-dessus, les
propriétaires de voitures de place dont les chevaux logeront hors
de l'enceinte soumise à l'octroi, seront assujétis à une taxe extraordinaire fixée à 50 francs pour chaque cheval qu'ils emploient.
Cette taxe sera également payée par douzièmes et par anticipation
au bureau des voitures de place. — Adopté.
A r t . 5. — Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de six mois de loyer à valoir sur la
dernière année.

!lf. !Wîi»kons. Vous avez réduit l'adjudication à trois ans; ne
coiiMondrait-il pas de réduire le cautionnement au montant de
trois mois de loyer au lieu de six? J'en fais la proposition.
L'article est adopté avec cette modification.
5 _ Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles qui le seront par la suite, pourront seules se rendre adjudicataires des places mises en location. L'autorisation donne droit
aux propriétaires de se servir, pour la conduite de leurs voitures,
d'un ou de deux chevaux, selon leur convenance.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci devront être
conduits de front.
HI. Rauwet. Je propose de commencer l'article ainsi : « Les
personnes munies d'autorisation pourront seules, etc. »
A r l

t

L'article est adopté avec cet amendement.
A t. 7. — Les autorisations pour stationner seront délivrées
par le Collège sur demande par écrit indiquant les nom, prénoms
et domicile du propriétaire et le siège de son établissement. Celui-ci
devra, en outre, déclarer s'il entend ou non loger les chevaux à
Bruxelles. — Adopté.
r

Art. 8. — Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant une garantie suffisante au public et à l'autorité.
Les propriétaires ne pourront, en aucun cas, faire conduire
leurs voitures par des personnes qui ne seraient pas munies d'un
permis de conduire. — Adopté.
Art. 9. — Avant de délivrer l'autorisation, le Collège fera procéder par des experts à la visite de chaque voiture, afin de s'assurer si elle réunit les conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et à la commodité des personnes qui s'en
serviront.
Les voitures devront, au surplus, être conformes aux modèles
adoptés par le Collège et déposés à l'Hôtel de Ville à l'inspection
des intéressés.
Les harnais et les chevaux seront en même temps inspectés.
Ces visites seront renouvelées tous les mois et plus souvent si le
Bourgmestre le juge nécessaire.
Les permis de stationnement seront retirés à ceux dont les voitures et les attelages ne seraient pas en bon état, jusqu'à ce qu'ils
aient fait constater que les réparations indiquées ont été faites.
M. Vnudei'linden. Je ne puis me rallier à cet article. Je ne
comprends pas qu'on astreigne les propriétaires de voitures à suivre
un modèle indiqué par le Collège. Cela ne se fait nulle part. C'est
inexécutable. Les modèles changent, se perfectionnent. Je coin-

— 356 prends que l'on exige un dessin, que l'on prescrive des dimensions;
je ne comprends pas les conditions de distribution ; car ces voitures
sont toutes distribuées de même; elles n'ont qu'un compartiment.
IW. Ic Bourgmestre. Les dimensions sont déterminées. A
plusieurs reprises, nous avons refusé des permis de stationnement,
parce que les voitures étaient trop grandes, trop longues et
auraient mis obstacle à la circulation.
M. Vanderlinden. Ces visites renouvelées tous les mois me
semblent une lourde charge pour les cochers, et elles sont presque
illusoires. Nous avons deux agents en service permanent, qui sont
chargés de la visite des voitures et des chevaux. Si les visites
étaient faites par ces agents aux stations, une visite tous les trois
mois à l'Hôtel-de-Ville suffirait.
M. Watteeu. Il serait fâcheux de diminuer le nombre de ces
visites, puisque, malgré ces visites fréquentes, i l y a beaucoup de
voitures qui laissent à désirer.
n i . le Bourgmestre. Puis l'inspection à l'Hôtel de ville se
fait sous nos yeux. Je n'arrive jamais à l'Hôtel de ville sans que je
ne trouve dans la cour un certain nombre de voitures soumises à
l'inspection.
III. Watteeu. Puis quand l'inspecteur arrive à la station les
voitures peuvent partir.
IW. Vanderlinden. Non, cela ferait supposer qu'elles sont
en mauvais état.
n i . Watteeu. Elles peuvent du moins être parties.
n i . Vanderlinden. Sans doute, mais les inspecteurs peuvent
revenir; car ils n'ont pas autre chose à faire que de se promener
aux stations.
n i . Cattoîr. D'ailleurs l'inspection obligatoire à l'Hôtel de
ville n'empêche pas les inspections aux stations.
m. Lavallée. Pour faire droit à l'observation de M. Vanderlinden , i l faudrait supprimer le 2 alinéa ; i l n'y aurait plus de
modèle ; le Collège serait entièrement libre.
m. l ' E c h e v i n Fontainas. Ce seraient des discussions sans
fin.
n i . L a v a l l é e . Si la voiture ne convenait pas, les experts la
refuseraient.
n i . l e Bourgmestre. Ceux qui veulent faire une voiture
neuve, viennent nous demander quelles dimensions elle doit avoir.
Si l'on fait des voitures sans modèle, elles seront rejetées. Puis
on viendra dire: « J'étais de bonne foi; maintenant j'ai fait la
dépense, »
m e

— 557 —
Vous n'avez pas toutes ces difficultés en astreignant celui qui veut
faire une voiture à venir voir un modèle.
tl. Vanderlinden. C'est pour éviter ces difficultés que
j' ais demandé qu'on obligeât celui qui fait une voiture à p r é senter un modèle. J'ai vu les modèles; je suis convaincu qu'on ne
s'v conformera pas.
8?

11. Kaieman. L'honorable membre préférerait que l'on s'en
remit à l'arbitraire du Collège.
M. Vanderlinden. C'est lui qui fait le modèle.
!tl. Kaieman. Mais avec ce modèle au moins on sait à quoi
s'en tenir.
m. le Bourgmestre. Evidemment, tandis que s'il n'y avait
pas de modèle, i l suffirait d'un changement dans le personnel du
Collège pour que la décision changeât.
M. Maskeiis. On pourrait dire : « conforme pour les dimensions. »
M. Cappellemans. Et s'il y a des perfectionnements?
M. le Bourgmestre. Nous les adopterons.
M. Vanderlinden. C'est en vue des perfectionnements que
je voulais que chacun fût libre de présenter un modèle. Ce n'est pas
au Collège à en adopter un.
HI. Watteeu. C'est toujours ainsi, et c'est nécessaire pour éviter la bigarrure.
M. le Bourgmestre. C'est évident. On suppose en vérité
que nous sommes des hommes absurdes. Si vous venez avec une
voiture toute faite qui n'est pas conforme au modèle, nous ne l'admettrons pas; mais si, avant de faire une voiture, on nous en p r é sente le dessin et s'il est supérieur au modèle, le Collège l'approuvera. Il ne faut pas confondre le juge qui applique la loi telle qu'elle
est écrite et l'administrateur qui peut modifier, dans de certaines
limites, les exigences du règlement.
L'art. 9 est adopté.
Art. 10. — Indépendamment de la surveillance exercée par
l'autorité, les propriétaires devront s'assurer journellement par
eux-mêmes, du bon état de leurs voitures et harnais. Il leur est
défendu de mettre en circulation des voitures qui présenteraient
quelque danger pour les personnes qui s'en serviraient.—Adopté.
Art. 11. — Les autorisations de stationnement seront personnelles et ne pourront jamais être cédées ou transférées sans le consentement préalable du Collège.

— 358 —
Toutefois, le concessionnaire qui voudra se retirer, pourra céder
son stationnement à toute personne munie d'une autorisation
en prévenant le Collège de la mutation.
HI. Ranwet. Je propose de supprimer le mot : « jamais » dans
le premier alinéa et de rédiger le deuxième alinéa comme suit :
« Toutefois la cession pourra avoir lieu en faveur de toute personne munie d'une autorisation, en prévenant le Collège de la
mutation. »
L'art. 11 est adopté avec cet amendement.
Art. 12. — Les voitures de place, avant d'être mises en circulation , devront être estampillées et marquées du numéro de leur
inscription à la police.
L'estampillage et le numérotage seront faits parles délégués de
l'administration et dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du
propriétaire.
Le numéro de la voiture sera répété sur une tablette en zinc, en
fer blanc ou en tôle fixée dans l'intérieur, entre les deux glaces,
derrière le siège du cocher. Il sera également peint en chiffres
très apparents sur les verres des lanternes dont les voitures doivent être munies. — Adopté.
Art. 1 5 . . — Chaque voiture de place sera pourvue, dans l'intérieur, d'un bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à
avertir le cocher. Ce bouton sera entièrement conforme au modèle
adopté par le Collège.
Cette disposition n'est point applicable aux voitures découvertes,
dites voitures d'été. — Adopté.
Art. 14. — Les chevaux de voitures de place seront toujours
pourvus de reculements; i l est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladie ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés. — Adopté.
Art. 15. — Tout propriétaire de voitures de place sera tenu de
délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre
suffisant de cartes imprimées et conformes au modèle adopté par
le Bourgmestre. Ces cartes indiqueront le numéro de la voiture et
le tarif du prix des courses.
M. Ranwet. Je ne doute pas que M . le Bourgmestre ne soit
très capable d'adopter un modèle de carte. Mais je demande
pourquoi ce n'est pas le Collège qui l'adopte. C'est le Collège qui
figure dans tout le règlement. Ici l'on fait une exception en faveur
du Bourgmestre. ( On rit. )
HI. le Bourgmestre. J'ai mis sous les yeux de la section le
modèle de carte qui comprend le tarif. Vous trouverez d'ailleurs

-

359

-

{filtre ou cinq fois le bourgmestre dans les mesures d'exécution,
parce qu'il est chargé de la police.
«H. f ' a n w c t . Je ne propose pas d'amendement.
L'artice 13 est adopté.
je. — Toute mutation de domicile d'un propriétaire de
voilure de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement des locaux servant à loger les chevaux et à remiser
tes voitures, devra être annoncé, vingt-quatre heures d'avance, à
la division centrale de police. — Adopté.
j7 — L'autorisation délivrée aux propriétaires de voitures
de place, pourra leur être retirée en cas de condamnation prononcée
contre eux, par récidive, pour contravention au présent règlement. — Adopté.
Art. 18. — Tout propriétaire de voitures de place qui voudra
cesser son service, devra en faire la déclaration, dans la quinzaine,
au bureau des voitures de place et y remettre son permis de stationnement.
L'estampille et le numéro de la voiture seront effacés à l'intervention d'un délégué de l'Administration, qui en dressera procèsverbal. — Adopté.
A r t

#

La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Il est donné lecture du rapport suivant fait par M . l'échevin
Blaes.
Le total des crédits alloués pour les travaux de construction
de l'école n° 3, est de 92,000 francs.
Cette somme n'a pas suffi pour achever les bâtiments et leur
ameublement.
Diverses circonstances sont survenues durant la construction,
qui ont exigé des dépenses non prévues par le devis.
Après la démolition des bâtiments qui couvraient une partie
du terrain et après le creusement des tranchées, on reconnut que
les fondations des murs voisins étaient dans un état de vétusté
tel, qu'il y aurait eu de l'imprudence à leur faire supporter un
nouveau poids. La reconstruction complète de ces murs était
indispensable; elle coûta au delà de 2,000 francs.
La nouvelle école communale étant située en contre haut du
quartier de la rue de Pachéco, lorsque les constructions nouvelles
commencèrent à s'élever, un tassement s'opéra dans les bâtiments
dune école particulière établie dans le voisinage; les murs se
lésarderent; les plafonds, les toitures éprouvèrent des dommages
analogues. C'était pour la Ville un devoir d'y opérer les répara-

-

360 —

tions, les reconstructions nécessaires; cette obligation fut remplie
loyalement. Il en coûta plus de 2,000 francs.
On comptait qu'il ne faudrait meubler à neuf qu'une partie de
la nouvelle école, c'est à dire le rez-de-chaussée dont les classes
sont destinées aux garçons ; on se proposait d'approprier pour
l'étage supérieur, pour les classes des filles, le vieux mobilier de
l'école actuellement établie montagne de l'Oratoire; plus tard il
a été reconnu qu'une partie seulement de ce mobilier pourrait
être utilisée et qu'une certaine quantité de meubles neufs devait
être également commandée pour les classes dont i l s'agit.
Prenant pour base la dépense faite i l y a quelques années à
l'école n° 6 , du boulevard du M i d i , on avait estimé à 4,000 francs
environ la partie neuve de l'ameublement de la nouvelle école.
Tant par suite du renchérissement des bois, que par suite delà
résolution récente du Conseil communal d'élever le taux des
salaires des ouvriers qui travaillent pour la ville, le résultat de
l'adjudication du mobilier a dépassé de beaucoup les prévisions.
Parmi les dépenses auxquelles nous nous proposons de pourvoir par un crédit supplémentaire, figurent les appareils destinés
à éclairer au gaz les classes d'adultes et qui coûteront environ
i ,500 francs.
Enfin il est à remarquer qu'en 1854, une somme de 2,858 francs
représentant les honoraires de M . le notaire Rommel, chargé de
la passation de l'acte de vente des terrains, a dû être prélevée sur
les crédits de la construction de l'école, ceux qui avaient été votés
pour l'acquisition des terrains étant épuisés.
Le supplément de crédit que nous avons l'honneur de demander
au Conseil communal, pour le solde général des dépenses, est de
8,650 francs.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois
quarts; i l se sépare à cinq heures et demie.

Rapport de la section des finances sur le nouveau système de distribution d'eau.
Votre section des finances s'est réunie les 9, 11, 48, 21 avril et
2 mai 1855, pour vous faire rapport et vous donner son avis sur
les propositions du Collège relatives au mode de distribution de
l'eau et aux prix d'abonnement.
Après m û r examen de ces propositions, du rapport de M. l i n -

— 361 —
bfafeur Caro/ et de l'extrait du traité théorique et pratique d e l à
conduite et de la distribution des eaux par M . Dupuit, elle a été
àVis que les propositions du Collège pouvaient être acceptées.
Seulement elle a pensé que la distribution des eaux devait se
diviser en deux catégories, savoir : ^
Première catégorie, service public;
Deuxième catégorie, service des abonnés.
Que les propositions du Collège seraient applicables à la
deuxième catégorie et que, pour subvenir au payement d'une partie des intérêts du capital dépensé dans l'intérêt et pour le service
public, tous les habitants propriétaires d'immeubles devaient être
imposés d'une cotisation annuelle de 2 p. c , également basée sur
le revenu cadastral de la propriété.
Elle a cru que, la ville faisant une dépense dans l'intérêt de tous,
tous devaient y contribuer en raison de leur avoir.
Ainsi, l'hygiène publique doit y gagner : les égouts exhalant
aujourd'hui des miasmes pestilentiels seront journellement r i n cés; des fontaines monumentales embelliront la capitale; les rues
seront abondamment arrosées pendant les chaleurs ; les incendies
deviendront sinon impossibles, du moins très rares, parce qu'ils
seront combattus et étouffés instantanément par les eaux sortant
des bouches d'eau de l'extérieur établies à cinquante mètres de
distance dans toutes les rues de la ville.
Et ce qu'il ne faut pas perdre de vue, c'est que la classe pauvre
aura de l'eau à domicile presque gratuitement.
Cette proposition n'est point une innovation: les habitants de
Bruxelles payaient naguère pour l'éclairage des rues et s i , nous ne
nous trompons point, pour le rachat des logements militaires.
En conséquence, la section a décidé, à l'unanimité de ses membres présents, qu'elle proposerait au Conseil :
A. D'adopter les propositions du Collège pour le service des
abonnés ;
B. D'imposer tous les propriétaires d'immeubles à une cotisation annuelle de 2 p. c. du revenu cadastral de la propriété.
Cette cotisation serait provisoirement payable en même temps
que les contributions foncières, jusqu'à ce que la ville jugerait]utile
de remettre cette recette entre les mains de son receveur communal ;
C. De réduire la cotisation du service public à 1 p . c. pour
1 habitant qui prendrait un abonnement;
D. De réduire dès à présent, et tout en maintenant à leur égard
les avantages stipulés dans les propositions du Collège, à 1 p. c. la
cotisation annuelle des habitants qui se sont associés à notre œuvre
en souscrivant une concession perpétuelle.
Si ces conclusions sont adoptées, l'ordonnance pourrait être
rédigée de la manière suivante :

-

362 —

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Revu les actes de concession d'eau qui ont été passés en vertu de
sa résolution du H décembre 1852;
Vu les art. 75 et 78 de la loi communale du 30 mars 1836;
Ordonne :
I. — Service public.
Art. 1 . Chaque propriétaire d'immeuble situé dans la ville de
Bruxelles sera, à dater du 1 janvier 1856, imposé d'une cotisation
annuelle de 2 p. c. du revenu cadastral de la propriété.
Art. 2. Cette cotisation sera perçue par les receveurs des contributions, en même temps que la contribution foncière, jusqu'au
moment où la ville croira utile de la faire recevoir par le receveur
communal.
Dans ce cas, la cotisation sera payable en une fois et par anticipation, dans le courant du mois de janvier.
er

er

II. — Service des abonnés.
Art 3. La distribution de l'eau dans les habitations, usines,
jardins et fabriques, se fera d'une manière continue.
Art. k. L'eau sera livrée à discrétion à tous ceux qui la consommeront exclusivement pour les usages domestiques, moyennant le
payement annuel et anticipé de 2 p. c. du revenu cadastral de la
propriété.
La redevance annuelle sera augmentée d'un franc par are de
jardin annexé aux habitations.
Art. 5. L'indicateur expert de la ville déterminera la valeur
locative qui servira de base à la redevance des maisons et bâtiments nouvellement construits ou reconstruits, ainsi qu'à ceux
qui sont affectés à des services publics, jusqu'à ce que la valeur
cadastrale soit définitivement réglée.
La contenance des jardins sera établie, à la diligence de la ville
de Bruxelles, par un géomètre désigné par elle.
Art. 6. Pour les consommations d'agrément ou d'utilité industrielle, l'eau sera jaugée, soit à l'aide d'un diaphragme, soit à l'aide
d'un compteur approuvé par l'Administration, moyennant 5 francs
par hectolitre de consommation journalière, payables d'avance,
dans le premier cas, et de un 1;2 centime, payable à la fin de
chaque mois, par hectolitre, dans le second.
Le minimum de la redevance annuelle est fixé à 15 francs, alors
même qu'il ne serait pas consommé 3 hectolitres d'eau par jour,
dès que la distribution a lieu par un robinet de jauge ou un compteur.
Art. 7. Les concessions seront accordées pour un terme qui ne
dépassera pas le 31 décembre 1870; jusque là l'unité de prix sera
invariable.

— 363 —
1rs eaux seront délivrées gratis à l'abonné, du jour où sa concession lui sera accordée jusqu'au 1 janvier qui le suivra.
Art. 8. Les concessions auront lieu en faveur des propriétaires,
ou des locataires du consentement écrit des propriétaires.
Aussitôt qu'une concession sera accordée, l'immeuble pour
lequel clic aura été demandée obtiendra, à dater du 1 janvier
suivant, une diminution de 50 p. e. de la cotisation imposée pour
le service public.
Art. 9. Tous ceux qui ont pris un abonnement p e r p é t u e l ,
pour les usages exclusivement domestiques, recevront l'eau
conformément à ce qui est stipulé à l'art. 2, et si la rente, calculée
sur le pied de 4 1^2 p. c. du capital qu'ils ont p a y é , dépasse le
prix de l'abonnement général, l'excédant leur sera remboursé par
la caisse communale.
S'ils veulent conserver la liberté d'employer l'eau à d'autres
usages, ils la recevront par un robinet de jauge, et auront la faculté
d'obtenir une nouvelle quantité d'eau au prix de 112 francs, une
fois payée, par hectolitre.
Ils ne seront jamais assujettis à payer plus de 50 p. c. de la cotisation du service publie.
Art. 10. Il est formellement interdit à tout concessionnaire
d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particulière, soit à l'intérieur, soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au
profit d'un tiers.
Art. 11. Des conduites, dont la poseet l'entretien seront à la
charge de la ville, amèneront les eaux, sous la voie publique , en
face de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique, pour le service de la concession accordée, tels que embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits,
réparés et remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire,
par l'entrepreneur admis par l'Autorité communale, au prix d é terminé dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction des agents du service des eaux.
Ces ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionnaire et à ses frais; ils seront constamment soumis à la surveillance des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce qu'il ne soit apporté aucun changement au volume du
débit de l'eau, ni aux autres conditions de la concession.
Les ouvrages auxquels s'appliquent les dispositions des deux
paragraphes précédents, dont l'établissement et l'entretien sont à
la charge du concessionnaire, comprennent les compteurs, ou
tous autres appareils que l'Administration communale jugera n é er

er

-

364

-

cessairc de faire établir pour contrôler l'usage ou la consommation
deau du concessionnaire.
A R T . 42. Le concessionnaire ne pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions de service, résultant, soit des gelées,
des sécheresses ou des réparations des ouvrages hydrauliques,
soit de toutes autres causes analogues et notamment des cas de
force majeure.
A R T . 43. Le concessionnaire ne pourra rémunérer, sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier employé par la ville
au service des eaux.
A R T . 4 4. Toute contravention sera constatée administrativement.
Elle entraînera, de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une indemnité de 100 fr.
L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession, ou imposer telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher le retour de fraude, ou
de contravention quelconque.
A R T . 43. Le concessionnaire paiera les frais de timbre et d'enregistrement auxquels l'acte de concession pourra donner ouverture.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, etc.

Publication des noms des citoyens qui ont été portés
sur les listes électorales, depuis le 18 avril jusques
et y compris le 7 mai 4855.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 4 de la loi du 23 juillet 1834 et l'article 16 de la loi du
30 mars 4836, ainsi conçus :
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront publiés par de nouvelles
affiches, dans les 48 heures à dater de cette clôture. »
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent, ont été inscrites sur les listes électorales de cette ville, depuis le 48 avril dernier jusqu'au 7 mai courant.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la députation
permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions
suivantes :
Article 12 de la loi électorale pour l'élection des membres des
Chambres législatives. — « Tout individu indûment inscrit, omis,
r a y é , ou autrement lésé, dont la réclamation n'aurait pas ete
admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la de-

— 365 —
natation permanente du conseil provincial, enjoignant les pièces
[ l'appui de sa réclamation.
« Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du district, agissant d'office, pourra, au plus tard,
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
de district, interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
H réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par lui notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
v répondre, à partir de celui de la notification.
' i L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 71, n 1 et 2, du décret du 48 juin 4811.
a Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où
1 intimé a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir de
la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
«i Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés. »
Articles 16 et 17 de la loi communale. — « A r t . 16. — La liste
supplémentaire demeurera également affichée pendant dix jours ;
tout habitant de la commune jouissant des droits civils et politiques
pourra, dans ce délai, se pourvoir par appel devant la députation
permanente du conseil provincial, en observant ce qui est prescrit
par l'article suivant.
« Art. 1 7 . La partie qui se croira lésée par la décision du Conseil
communal, pourra, dans le délai de dix jours à partir de celui de
la notification, se pourvoir en appel devant la députation permanente du conseil provincial.
« Le pourvoi sera fait par requête présentée à la députation permauenteet préalablement notifiée à la partie intéressée, s'il en existe.
' L e fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé.
«La députation permanente statuera sur le pourvoi, dans le
délai de dix jours à dater de la réception de la r e q u ê t e ; la décision
sera motivée.
« Il sera donné, sans déplacement, communication de toutes les
pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoirs.
« Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties i n
09

-

366

-

ressécs et à l'autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y a
lieu , aux rectifications nécessaires.
«' Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou enregistrés gratis. »
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 8 mai 185b.
Le

Par le Collège :

Collège,

A . FONTAINAS.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

( Suit la liste. )

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 45 de la loi du 3 mars 1831 et l'arrêté de la députation
permanente du conseil provincial, en date du 26 avril 1855;
Informe les habitants que la liste des éligibles au sénat domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée
au secrétariat, à l'hôtel de ville, à l'inspection du public.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
inscrite ou croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de toute
autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste dont
i l s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y
répondre, à partir de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 8 mai 1855.

Le Collège,
Par le Collège •

A . FONTAINAS.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

B r u x e l l e s , Imp.

de B o l s - W i t t o u c k , r u e a u L a i t ,

2t.

-

VILLE

367 —

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N E E 1855.
NUMÉRO

MARDI 22 M A I .

45.

Emprunt de i4 millions de fr. — Remboursement
partiel. — 25 tirage au sort. — 18 mai 1855. —
64 obligations remboursables le 1 juillet 1855.
e

er

:° 218
309
567
379
575
820
892
940

1443
1847
1912
1955
2054
2044
2155
2529

2552
2416
2885
2908
5121
5466
5609
5675

5757
4455
4540
4972
5265
5301
5578
5678

6054
6191
6845
7027
7354
7540
7729
7747

8456
8477
8666
8901
9050
9241
9964
10074

10206
11159
12072
12082
12088
12405
12824
15107

13155
15151
15572
15676
13762
13780
13867
15956

Les obligations ci-après d é s i g n é e s n'ont pas é t é p r é s e n t é e s pour
être remboursées :
remboursable depuis
N°1437
le 1 J u i l l e t 1 8 5 1 .
« 16
Janvier 1 8 5 2 .
» 10375, 11008
.
Janvier 1 8 5 3 .
« C964, 12991
Juillet
»
» 0354. 7102, 8190, 8460, 8500
Juillet 1854.
» 557, 415, 2121, 2666, 7 1 9 5 , 7 7 1 5 , 8567
11910, 12282, 12552, 15,136, 15477
Janvier 1 8 5 5 .
e r

Séance du 1 9 Mai 1 8 5 5 .
Présidence de M . CHARLES D E B R O U C K E R E , B o u r g m e s t r e .

— Communication de pièces. — Approbation d'actes de l'administration
«s hospices. — Discussion et vote des arl. 19 à 53 et dernier du règlement sur

SOMMAIRE,

.16

-

36S

-

les voitures de place; vote de l'ensemble du règlement. — Rapport fait pur
M. Ranwet, au nom de la section du contentieux, sur le nouveau système de distribution d'eau. — Autorisation donnée au Collège d'intenter une action judiciaire
aux propriétaires de maisons rue Ducale, pour les obliger à enlever les volets placés contre les grilles de leurs jardins vers le boulevard du Régent. — Transaction*
sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents r M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Echevins; Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
Tromper, Cattoir , K a i e m a n , Vandermceren, Bischoffsheim,
Watteeu, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, Lavailée,
Veldekens, Depaire, Hauwaerls, Delloye, Riche et Maskens,
Conseillers.
#

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Orts, retenu chez lui depuis mercredi par une affection grave
d'intestins, et M . Verstraeten, absent pour affaires, s'excusent de
ne pas assister à la séance.
Il est donné communication au Conseil des pièces analysées ciaprès :
Le sieur Dauvrain, propriétaire d'une maison située à Laden,
à l'extrémité de l'Ailée-Verte, demande à pouvoir placer un petit
pont sur le fossé pour communiquer avec l'Allée-Verte.
M . l e BoEBB'gBtaestre. Pan ce pont l'on communiquerait du
cabaret à l'Allée-Verte. Ce serait une servitude qu'on ne peut tolérer. Le Collège a été saisi de demandes semblables et les a déclinées.
Si l'on peut arriver par ce pont à l'Allée-Verte, i l est inutile d'y
laisser des b a r r i è r e s . Je propose au Conseil de passer à l'ordre du
jour. — Adopté.
Le sieur A l . Gérard adresse au Conseil un avant-projet de jonction des lignes du nord et du m i d i . « Son but a é t é , dit-il, de ne
point démolir d'habitations au centre des affaires de la capitale et
de nuire ainsi le moins possible aux intérêts de ses habitants. »
Renvoi à la commission spéciale.
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une requête de.
cochers de voitures de place qui s'élèvent contre l'adjudication a
faire tous les trois ans, et qui demandent que l'on continue à tirer
au sort. Mais dans cette requête se trouve ce passage :
« L'abus auquel fait allusion le rapport
messieurs, ne consistait donc pas dans
mutuels ; mais bien dans ce que, quelques
sort, certains particuliers demandaient des

de M . le Bourgmestre,
ce système d'échanges
mois avant le tirage au
concessions de voitures

-

309 -

n'iN ne mettaient pas en circulation. Si lors du tirage ils avaient
h chance d'obtenir une ou plusieurs bonnes stations, ils les

(]

vendaient et après l'échange r e n o n ç a i e n t à leur concession jusqu à
l'innée suivante.
., puisque le nouveau mode d'adjudication a long terme est en
partie institué pour remédier à cet abus, le but ne serait-il pas
oralement atteint, messieurs, en laissant subsister tout l'ancien
règlement, avec cette différence que le tirage au sort n'aurait lieu
que tous les trois ans ? »
Ce matin il est arrivé la contre-partie de cette pétition ; i l p a r a î t
qu'elle a été rédigée par les grands entrepreneurs; les petits
cochers disent qu'ils l'ont signée sans l'avoir lue et protestent en
ees termes : « Le tirage au sort pour trois ans causerait la ruine
les malheureux petits propriétaires de voitures qui sont en majorité: tel supporte une année de g è n e , de malheur, qui ne saurait en
supporter trois. Les soussignés vous supplient de vouloir bien p r o ceder par la voie du tirage au sort annuellement; mais s i , contre
leur espoir, vous admettez un autre mode de r è g l e m e n t , mieux
vaudrait alors l'adjudication qui ne laisserait aucun champ à

l'agiotage. »
Une autre pétition porte : « Quelques uns des grands entrepreneurs de voitures ont d e m a n d é l'abolition du grand tirage au
sort pour leur répartition dans les différentes places de la v i l l e .
Cette demande a été faite par ceux-ci afin de p r o t é g e r le grand
entrepreneur contre le petit q u i , par ce moyen, se trouvera sans
ressources; car si le tirage au sort est a n n u l é , les principales stations de la ville seront achetées à des prix élevés par les grands
propriétaires, tandis que ceux qui ne possèdent pas les ressources
nécessaires pour leur faire concurrence, se trouveront dans la
plus grande m i s è r e , tout en payant les droits proportionnellement
comme ceux qui jouissent des bénéfices et cela parce que leurs ressources ne leur permettent pas de payer les prix des grands p r o p r i é taires pour les stations les plus productives. »
Une pétition dans le m ê m e sens a é t é adressée par les petits
cochers à M . le ministre de l ' i n t é r i e u r , qui nous l'a transmise par
l'intermédiaire de M . le gouverneur.
51. W a t t e e u . Sont-ce les m ê m e s signatures?
M. le B o i i r g s u e s t r c . O u i , c'est une partie des m ê m e s signatures.
H y a une pétition par laquelle on- demande le maintien d u
tirage au sort jusqu'en 1800. On dit que l'on pourrait maintenir
ju>quà celte époque le r è g l e m e n t actuellement en v i g u e u r , que
d ici là ceux qui n'auraient plus de place auraient le temps* de se
retourner.
Le sieur Auguste Durieu

propose le changement suivant de

tarif: « Par course et par heure pour les voitures à un cheval
50 cent, par personne; 50 cent, en sus. lorsqu'il y aurait des paquets dont le volume excéderait le poids de dix kilogrammes. »
Enfin le sieur D u p r é , copropriétaire de la maison située place
de la Monnaie, n° I, au coin de la rue des Princes, demande que la
station des voitures de place qui l'empêche de louer sa maison
soit reportée à l'hôtel des monnaies, ou qu'elle longe les rues de la
Reine et des Princes.
Le Conseil ordonne le dépôt de ces pétitions sur le bureau pendant la discussion du règlement sur les voitures de place.
M . l e BoMrgBfiaesta»e. Voici une pièce dont je n'avais pas
connaissance, qui m'est remise par le secrétaire, et qui me semble
au moins insolite. Ce sont des observations de l'ingénieur-directeur du service hydraulique contre les propositions d'abonnement
que nous avons eu l'honneur de vous soumettre et dont un de nos
collègues a demandé la production au Conseil.
Voici cette pièce:
<c Bruxelles, le 12 Mai 1853.
n A messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de
Bruxelles.
» Messieurs,
» A la suite d'entretiens, d'une part, avec M . l'Echevin Blaes,
d'autre part, avec M . De Doncker, au sujet des propositions faites
par la section des finances relativement au mode d'abonnement à
la distribution des eaux, je crois de mon devoir de vous soumettre
quelques observations de détail sur le projet qu'il s'agit d'adopter,
observations dont plusieurs m'ont été suggérées par M . Blaes.
)> Si l'on veut que, pour les usages domestiques, l'eau soit distribuée à discrétion,
i l faut conserver, dans la résolution du Conseil
communal, une disposition qui permette de réprimer les abus
c'est pourquoi je pense qu'il faut insérer un article ainsi conçu :
« Les concessionnaires seront assujettis à toutes les vérifications
et expériences que les agents du service jugeront nécessaires pour
éviter des abus dans la consommation.
)> Us devront aussi apporter à leurs appareils toutes les modifications ou restaurations que ces agents jugeront indispensables.
» Tout abonné qui, recevant l'eau à discrétion, serait convaincu
d'en faire abus en laissant couler l'eau sans en faire usage, sera
passible d'une indemnité de 100 francs envers la ville; cette
indemnité sera exigible sur le vu du procès-verbal de contravention dressé par un agent de l'autorité communale. »
» A l'article 9 des dispositions proposées par la section des
finances, i l faudrait ajouter, à la suite du § 1 , la clause suivante :
er

— 571 —
, Toutefois, l'Administration communale conservera le droit
d'exiger de ceux qui ont pris un abonnement perpétuel l'usage de
robinet de jauge et de réservoir ou de tous autres appareils ayant
pour but d'empêcher que la quantité d'eau consommée ne dépasse
celle pour laquelle l'abonnement a été fixé. »
. Cette nouvelle disposition me parait tout-à-fait indispensable
pour éviter les récriminations qui ne manqueront pas de se produire
si l'on donne l'eau à discrétion à la personne qui n'a pris un
abonnement perpétuel que pour deux hectolitres comme à celle
qui, ayant une maison identiquement semblable, a pris abonnement à six, huit ou dix hectolitres.
» Il me parait aussi qu'il est indispensable, pour prévenir des
abus ou des réclamations, de bien spécifier ce que l'on entend par
usages domestiques; je désirerais donc qu'il fût indiqué dans la
résolution du Conseil que les consommations pour les usages
domestiques s'entendent de celles qui ont lieu pour le nettoyage
des appartements, le lavage du linge des habitants de la maison,
leur boisson, la cuisson de leurs aliments et les bains qui leur
sont destinés.
» 11 faudrait, en outre, indiquer à l'article 6 du projet de la
section des finances, que les consommations d'agrément ou d'utilité
industrielle s'entendent de celles qui seront faites pour jets d'eau
(dans les maisons, cours ou jardins ), pour l'usage des cabarets,
estaminets, hôtels, chez les pharmaciens, distillateurs, brasseurs,
louageurs, blanchisseurs, teinturiers ou tous autres qui consomment l'eau autrement que pour ce qui est indiqué plus haut comme
usage domestique.
* Il va de soi que les habitants qui recevront l'eau pour les
consommations d'agrément ou d'utilité industrielle, y puiseront
a u s s i Peau nécessaire à leurs usages domestiques; de sorte qu'ils
devront être dispensés de la taxe proportionnelle au revenu net
cadastral de leur maison, si ce n'est de celle pour le service
public, réduite à 1 p. c.
»

L'ingénieur-Directeur,

On m'informe que le Collège avait décidé que cette lettre serait
communiquée au Conseil. Permettez-moi de dire que je trouve
cette manière extrêmement insolite. Qu'un de nos collègues qui
est malade nous adresse des observations, rien de mieux; mais
M. Carez, qui est fonctionnaire de la ville et dont le travail a été mis
sous vos yeux, aurait pu se borner à nous soumettre ses nouvelles
observations dans la forme ordinaire ou les communiquer verbalement aux membres du Conseil. Dernièrement i l est venu me
trouver, il se faisait un monstre d'une disposition du r è g l e m e n t ;
d me faisait remarquer que notre proposition ferait à l'un des

»

— 372 abonnés primitifs une faveur et, sans tenir compte du but que nous
nous étions proposé, i l voulait, pour ce cas unique, une disposition
réglementaire. Je l u i ai répondu qu'on ne faisait pas un règlement
pour un individu. C'est probablement cette solution qui a motivé
les nouvelles observations de l'ingénieur.
M. M a s k e r a s . Mais c'est adressé au Collège et non au Conseil.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est joint à un rapport de M. l'Échevin
Blaes au Conseil. Qu'on renvoie les pièces à la section des finances,
je n'y vois pas d'inconvénient.
M . K a n w e t . M . Blaes, qui s'est beaucoup occupé de cette
affaire, se trouve en position de nous donner des renseignements
positifs. Nous avons tous regretté qu'à cause de son état de maladie
i l ne fût pas présent à la discussion d'une affaire aussi grave. S'il
nous adresse des renseignements qui peuvent influer sur notre résolution , je ne vois pas pourquoi on les repousserait, parce qu'ils nous
seraient adressés directement, au lieu d'être adressés à une section.
Si j'étais malade, et que je visse dans le Bulletin Communal
que des erreurs ont été commises par mes collègues, je croirais
d é m o n devoir de rectifier ces erreurs en transmettant une lettre
pour la séance suivante.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je ferais autrement.
IIS. I&îesÊwet. Chacun a sa manière de faire.
M . î e B o u r g m e s t r e . J'adresserais
collègues qu'elles concernent.

mes observations aux

BI. ffiauwct. Voilà quinze jours que les modifications proposées
par la section des finances sont connues. C'est à cela qu'on répond.
Il est donné lecture du rapport suivant, adressé au Collège par
M . l'Echevin Blaes.
« AU COLLEGE.

» Mes chers collègues,
n Dans la lettre qu'il vous a adressée sous la date du 12 de ce
mois, relativement au nouveau mode d'abonnement aux eaux de
la v i l l e , et qui forme le complément de son grand rapport du
15 janvier dernier ( inséré au Bulletin
communal),
M . lingenieur Carez vous a soumis des observations « dont plusieurs, dit-il,
lui ont été suggérées par moi. »
» En effet, dans une conversation récente que j ' a i eu l'honneur
d'avoir avec l u i , et où i l a été question incidemment du système
d'abonnement qu'il propose, je lui ai fait remarquer qu à mon

avis, les mots: à discrétion
ayant une très grande portée, i l serait
prudent d'adopter une rédaction différente.
i II m'a répondu que, dans plusieurs villes de l'Angleterre,
peau est. en réalité, distribuée à discrétion. Je n'ignore pas que,
dans beaucoup de localités, la distribution se fait sans jaugeage;
je sais que, dans nombre de villes, les abonnés, alors même qu'ils
n'ont droit qu'à un volume d'eau déterminé, en consomment, de
fait autant qu'il leur convient, consommation sur laquelle les
compagnies, tout en la tolérant, se réservent toutefois un contrôle
suffisant pour prévenir les abus, les fraudes; mais je ne sais si
jamais, dans un acte de concession, on s'est servi de termes susceptibles yi'une aussi large interprétation que les mots : à discrétion. J'ai demandé à M . Carez s i , à sa connaissance, i l existe
une ville, une compagnie, qui ait employé cette formule, dans
ses conventions avec les concessionnaires? Jusqu'à présent, i l ne
m'en a cité aucune.
x J'ai dit aussi que, suivant m o i , afin de prévenir toute équivoque, toute contestation, i l importe de définir, dans le nouveau
règlement, les expressions suivantes : usages domestiques; usages
d'utilité

industrielle;

consommation

d'agrément;

et d'ajouter à

ces définitions une énumération complète des opérations que
comprend chacun de ces trois genres de consommation.
» Les trois bases du système qui est maintenant soumis au Conseil
communal: I distribution continue; 2° distribution sans jaugeage;
3° perception d'une taxe spéciale, à raison des avantages
tout nouveaux que le service publie promet à la population,
surtout quant à la sûreté, à la propreté et à la salubrité de la ville.
Ces trois bases, je les admets, je les adopte. Je ne pourrais ne
pas les admettre, sans me donner à moi-même un démenti; car,
ainsi que M. le Bourgmestre a bien voulu le rappeler dans son
remarquable rapport, ces idées sont les miennes depuis plusieurs
années.
o

» Je désire, i l est vrai, qu'en consacrant ces principes par un
règlement, on n'en exagère pas imprudemment le second; mais,
je dois le dire, je n'entends pas m'approprier indistinctement,
soit quant au fond, soit quant à la forme, toutes les propositions
que M. Carez vous adresse par sa lettre du 42 mai.
» A cette occasion, qu'il me soit permis, mes chers collègues,
de vous faire part d'une des principales observations que m'a
suggérées le rapport de M . Carez du 15 janvier dernier, sur le
nouveau système d'abonnement aux eaux de la ville.
• H s'agit des calculs auxquels i l se livre sur les dépenses à
résulter de la nouvelle distribution d'eau et sur les recettes à en
provenir, calculs qui ont servi de base à toutes les propositions
laites au Couseil.

-

374

-

» Les dépenses, i l Ies resume ainsi :
» Dérivation des eaux du Broubelaer, environ, fr. 120,000
»
Id.
du Hain
.
. . .
5,500,000
» Distribution des eaux :
"
ville
1,780,000
» Dans les faubourgs
1,020,000
)• Total de la dépense, fr. 6,420,000
E

n

K

Lassât
péri
M M
L¿pe1
I^CDI
^deiadistril

J» De cette somme, M . Carez déduit le capital des abonnements à perpétuité, soit 262,860 francs. Il reste donc, dit-il, « à
couvrir une dépense de 6,157,140 francs. »
p
» Quant à la recette, ou quant aux voies et moyens, M. Carcz,
vi, Au mos
rappelant que la ville a contracté un emprunt de 6,300,000 francs
pour une annuité de 500,000 francs à payer pendant 66 ans, ce
Sa,li que
qui correspond à une rente perpétuelle de quatre et demi p. c. B
i roubea
l er.
environ, en conclut que l'intérêt annuel du capital qui sera consacré à la distribution de l'eau, s'élèvera à 277,000 francs.
» E n ce qui concerne la dépense, je dois faire observer :
«èiûÉit
» I Que certaines dépenses ont été autorisées en dehors du be
l dersiprn
i
devis de M. l'ingénieur Carez, telles que la rémunération de
fanéla
20,000 francs décernée à M. Delaveleye, l'indemnité de 20,000 fr.
§#iis
qu'il a fallu accorder à la commune de Braine-l'Allcud, la prime
de 50,000 francs promise à l'entrepreneur de l'aqueduc, en vue
Éipii
d'une plus prompte exécution des travaux, la pose de tuyaux et
eimeda'boi
d'appareils de distribution dans la caserne S -Elisabeth, le bassin
et la gerbe d'eau du Parc (i), et diverses autres dépenses de détail;
i'áligation
n 2° Que les chiffres de 1,780,000 francs et de 1,020,000 fr.,
qui représentent les frais de la distribution de l'eau en ville et
^éy
dans les faubourgs, n'ont été présentés par M. l'ingénieur Carez,
dans son rapport au Collège, du 22 janvier 1855, que comme le
résultat d'une estimation approximative.
« Je joins, disait-il, dans
sm
i passes
ce rapport, je joins à cet envoi ( l'envoi des plans ) une estimation
g'j^
approximative
de ce que coûtera l'organisation de la distribution
^
à l'intérieur des boulevards; je joins encore une estimation, par
^ •
aperçu,
de la dépense de distribution dans les faubourgs d'ixelles,
^
du quartier Léopold, de Saint-Josse-ten-Noode, de Schaerbeék, de
Molenbeék-Saint-Jean et de Saint-Gilles. 11 résulte de ces indica^
f i

1

t

o

te

tions, qui,

je le répète,

ne sont qu'approximatives,

que les frais

d'établissement de la distribution, depuis et non compris les réservoirs d'ixelles, d'une part (2), et le réservoir de la place du Congrès,
•

^
•S
r1

(i) Le devis primitif ne comprenait pas les fontaines de décoration, ni les jets
d'eau; i l ne pourvoyait qu'à l'établissement des conduites publiques et des appareils qui s'y rattachent.
» (4) Le devis primitif comprenait les réservoirs d'ixelles parmi les ouvrages
intérieurs, pour une somme de 200,000 francs.

•'

-

375 —

d'autre part, jusqu'aux extrémités des faubourgs, s'élèveront à la
somme de 2,800,000 francs. » Pour l'intérieur de la ville, M . Carez
i pu calculer assez exactement le montant de la dépense dès le
pois de janvier dernier, puisqu'à cette époque i l avait t e r m i n é les
„l;,ns de détail, rue par rue. Mais pour les faubourgs i l n'existe
encore qu'une très petite partie de ces plans. Cela s'explique facilement. Ce n'est, en effet, qu'au mois de j u i n 1854 que les bases
générales de la distribution ont pu être définitivement a r r ê t é e s , à
¡4 suite d'une dernière conférence avec M . D a r c y , de nouvelles
études avant été reconnues nécessaires dans les deux conférences
intérieures, en février et en avril 1 8 5 4 , où j'accompagnais
M. Carez. Au mois de juin 1 8 5 4 , M . Carez, absorbé jusqu'alors
par les travaux de l'extérieur, n'avait pu dresser encore, en fait de
plans de détail, que ceux d'un quartier, le quartier qu'alimente l a
source du Broubclaer. Comme je viens de le dire, les plans d é t a i l lés de la distribution dans les autres quartiers ont été t e r m i n é s et
arrêtés en janvier 1855.— Le million que M . Carez destine à l'établissement de conduites d'eau dans les faubourgs n'était pas compris dans le devis primitif, la participation des faubourgs à la distribution de l'eau n'étant pas arrêtée à l'époque où fut dressé ce devis.
En l'absence de plans de détail, on ne peut r é p o n d r e que ce chiffre
ne sera pas dépassé; M . Carez ne le donne que comme le r é s u l t a t
d'une estimation par aperçu. - Dans son rapport du 15 janvier 1855,
sur le système d'abonnement, M . Carez comptait que l'on aurait
imposé aux propriétaires de maisons d'ouvriers, de bataillons carrés etc., l'obligation d'établir des tuyaux d'embranchement pour
fournir de l'eau à discrétion à leurs locataires ; ce qui aurait dispensé ecux-ci d'aller la puiser, à une certaine distance, aux bornesiontaines. Si les propositions soumises au Conseil sont a d o p t é e s ,
si l'on renonce à poser des bornes-fontaines à l'entrée des petites
rues et des impasses, si une taxe spéciale est établie à la charge des
propriétaires, à raison de l'établissement du nouveau service, i l
faudra, pour traiter ceux-ci sur le pied d'une parfaite égalité, poser
des conduites d'eau dans toutes les rues, ruelles et impasses indistinctement. Les frais de la distribution i n t é r i e u r e s'accroîtront
d autant, en ville et dans les faubourgs.
:i

En ce qui concerne la recette, ou les voies et moyens,

je dois

faire observer :
» 1 Que si du capital consacré à l'exécution du projet, on
déduit, comme le fait M . Carez, le capital des abonnements perpétuels, soit 262,800 francs, i l faut tenir compte de ce que nous
coûtera, à perpétuité, la part pour laquelle nos 950 concessions
perpétuelles entreront dans les frais annuels d'entretien des
ouvrages d'art. Il faut tenir compte aussi de la diminution de
revenu, ou de la perte, que nous subirons sur 216 de nos abonnements actuels qui ont été convertis en autant de concessions
e

16

— 37G

-

perpétuelles. D'après le tarif d'aujourd'hui, le moindre de ces
abonnements ( un abonnement de deux hectolitres ), rapporte
annuellement à la ville fr. 1 4 - 6 0 , indépendamment du droit de
concession qui est de 60 francs. Au prix des concessions perpétuelles, le même volume d'eau est acheté à la ville, moyennant
120 francs de capital, soit 6 francs de rente.
» 2° Que la partie du dernier emprunt affectée à la distribution
de l'eau est seulement de 4,400,000 francs. Je ne sais si l'on peut,
comme le fait M . Carez, estimer au taux de cet emprunt l'intérêt
annuel du reste du capital qu'exigera l'achèvement de l'entreprise.
» 5° Que, d'un autre côté, M . Carez a oublié de faire entrer
en ligne de compte la valeur des propriétés et du matériel affectés
au service actuel. Toutefois i l est à prévoir que cette ressource
ne suffira pas pour suppléer à ce que les estimations primitives
offraient d'incomplet et d'insuffisant.
» En vous adressant cette lettre, mes chers collègues , mon but
a été d'établir qu'il serait difficile de déterminer dès aujourd'hui
le prix de revient de l'eau et le produit probable de l'entreprise.
» Je vous prie (peut-être n'ai-je pas besoin de vous en prier) de
vouloir bien faire part de mes observations à nos honorables
collègues du Conseil. Ayant suivi de près cette affaire depuis six
ans, dans une position où i l ne m'était pas permis de manquer de
m é m o i r e , je suis resté au courant de faits qui ont pu échapper à
leur attention ou s'effacer de leur souvenir. Si nous éprouvions
des déceptions, je ne voudrais pas qu'on pût m'accuser d'y avoir
contribué par mon silence. En disant la vérité, j'aurai rempli un
devoir et mis à couvert ma responsabilité.
» Votre dévoué collègue,
« AUGUSTE BLAES.

» Bruxelles, 15 mai 4855. »
« Le sieur Kats, directeur de la troupe dramatique flamande,
Tooneel der Volksbeschaving,
demande un subside « convaincu
( dit-il ), que votre impartialité vous engagera à favoriser les
récréations morales de vos administrés parlant flamand, comme
vous le faites pour les habitants parlant le français. — Renvoi à la
section de l'instruction publique et des beaux-arts.
u M . Trappeniers envoie un nouveau plan pour le grand escalier
de l'église de Sainte-Gudule. »
M . Se ISoasi'gsisesés»®. Je propose de terminer cette affaire le
plus tôt possible; le parvis de Sainte-Gudule ne peut rester dans
l'état où i l se trouve.
M.

Z'anwet.

J'ai vu une affiche qui annonce la vente de trois

-

577 -

Baisons, place de Sainte-Gudule. Si l'on adopte un plan q u i
élargisse la place jusqu'au coin de la rue des Paroissiens, ne faudra
t-jl pas que la ville achète ces maisons?
M. le Bourgmestre. La section des travaux publics a-t-elle
pris une résolution définitive?
pj, W a l t e r . N o n !
¡11. Vaiiderlinden. M . l'échevin Blaes nous a écrit que les
plans étaient exposés dans la salle de nos séances, et qu'il espérait
pouvoir assister bientôt à une séance où nous prendrons une
décision.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de nous r é u n i r
mereredi à l'Hôtel de ville. — Adopté.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Par résolution du 8 de ce mois, le conseil général d'administration des hospices et secours demande à pouvoir aliéner publiquement, aux clauses et conditions usitées pour des opérations de l'espèce, sur une mise à prix de 55,000 francs offerte par M . A l l a r d ,
directeur de la monnaie, une prairie de l'hospice de l'infirmerie
située à Molenbeék-Saint-Jean, tenant au chemin dit Pantens-weg.
Ce bien, contenant 1 hectare 56 centiares, est loué jusqu'au
56 novembre 1857, suivant bail public, du 6 juillet 1848, résiliable pour le 50 novembre prochain, et ce moyennant 365 francs
par année.
En attendant que la somme de 55,000 francs puisse être remployée en acquisition de biens ruraux, elle produira, placée en
fonds publics, 4 p. c , soit 1,400 francs l'an; ce qui fera une augmentation de revenu de 1,055 francs.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de l'autorité supérieure , l'autorisation que le conseil général sollicite aux
lins indiquées dans sa résolution.
1

Par résolution du 8 de ce mois, le Conseil général d'administration des hospices et secours demande a pouvoir aliéner publiquement, aux clauses et conditions usitées pour des opérations de
1 espèce, les bâtiments de la ferme que l'hospice des DouzeApôtres possède à Vossem, ainsi que le jardin légumier et le
verger y attenants, mesurant ensemble un hectare, 53 ares,
7 centiares.
Les bâtiments et le légumier présentent une superficie de

-

578

-

75 ares 84 centiares, ils sont estimés ensemble à fr. 12,100 »
et le verger contient 77 arcs 25 centiares valant,
au taux de 7,275. francs l'hectare. .
.
.
5,400 »
Il est dit dans la résolution que, si néanmoins le résultat de
l'opération ne répondait pas à ce que l'on en attend, i l pourrait
être de l'intérêt de l'administration de faire vendre, d'abord, les
matériaux des bâtiments sur p i e d , et d'exposer ensuite en adjudication le légumier et le verger, et que même si ce dernier mode
ne présentait pas de résultat satisfaisant, i l conviendrait de louer
les b â t i m e n t s , légumier et verger, en attendant qu'une occasion
favorable se présentât pour les aliéner.
Quant aux sommes à provenir de l'aliénation projetée, elles
seront converties en fonds de l'état et ultérieurement employées en
acquisition d'autres biens ruraux.
La section des finances vous propose, messieurs, d'approuver
la résolution du conseil général et de charger le Collège de suivre
auprès de l'autorité supérieure l'autorisation sollicitée aux fins
sus-indiquées.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal clôturé le 4 avril dernier
par le notaire D ë b r u y n , résidant à Tervueren, de la location
publique en détail des biens dépendant de la ferme de Vossem.
Ces biens, mesurant ensemble 67 hectares 99 ares 8 centiares,
ont été divisés en 120 articles. Leur revenu cadastral présente
fr. 4 , 2 4 4 - 8 9 et l'adjudication en a été opérée aux prix
annuels de
. fr. 14,755,00
au lieu de
.
.
.
.
.
.
.
6,104,80
que la veuve Desmeth en donnait de son vivant.
_
L'augmentation du revenu s'élève donc à
.
8,648,20
Cependant le conseil général voudrait que l'article 1 se rapportant au verger soit excepté de l'approbation, attendu qu'il peut
en tirer un meilleur parti en l'aliénant avec les bâtimeuts de la
ferme et le jardin légumier, comme l'indique sa résolution du 8 de
ce mois qui est portée à l'ordre du jour.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis conforme et de charger le Collège de suivre auprès de la
députation permanente du conseil provincial, l'approbation de la
location de tous les biens dont i l s'agit, sauf en ce qui concerne le
verger contenant 77 centiares 25 ares, adjugé moyennant
170 francs.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'allocation des crédits supplémentaires qui lui sont
indispensables pour régulariser le compte de la bienfaisance de

rexcrcicc 1854. D'après l'étal qu'il en a fait parvchirau Collège, il

pourra les couvrir par les recettes supplémentaires opérées,
] Sur la location du droit de chasse
.
fr.
g» Sur les coupes de bois
.
.
.
.
" Sur les collectes faites par les comités de
charité, ainsi que sur le produit de la tombola de
l'hôtel de ville et de divers dons faits aux pauvres.
4° Sur le remboursement des secours avancés à
des indigents étrangers à k capitale
.
.
.
!i° Sur les frais de locations .
.
.
.
Et 6° au moyen d'un prélèvement sur les capitaux de la bienfaisance sans affectation spéciale
.

120 58
11,475 80
01,254 50
5,500 »
4,701 51
21,550

»

Total.
.
fr. 104,408 5
Indépendamment de ces recettes supplémentaires, divers crédits compris au budget de 1854
laissent disponible une somme de
.
.
fr. 14,129 7G
Ce qui porte le total général des voies et
moyens à
*
fr. 118,537 81
Les crédits supplémentaires sollicités s'élevant*
ensemble à
fr. 118,535 50
Il y aura donc un excédant de

fr.

2 51

En ce qui concerne le prélèvement cité plus haut, le conseil
général fait remarquer, messieurs, que, par suite de la cherté des
denrées alimentaires et de l'invasion du choléra, les crédits m i s a
la disposition des comités de charité pour l'exercice 1854 ont d û
être majorés, et comme les ressources ordinaires de la bienfaisance ne permettent pas de couvrir cet excédant de d é p e n s e s , i l
lui a fallu de toute nécessité prélever provisoirement les 21,550 fr.
sus-indiqués sur la caisse des capitaux de cette branche importante du service de la charité.
Quant aux crédits qui n'ont pu suffire aux nécessités des pauvres pendant l'hiver extra rigoureux que l'on vient de traverser,
la section des finances, après les avoir examinés un à u n , a trouvé
que les renseignements consignés dans l'état ne laissent rien à
désirer pour justifier leur allocation.
Elle vous propose donc, messieurs, d'autoriser le conseil g é n é ral à disposer, aux fins de régulariser le compte de la bienfaisance
de 1 exercice expiré, 1° des recettes supplémentaires dont le chiffre
s'élève à fr. 104,408-05; 2 ° , par transfert, des sommes restant
disponibles sur divers articles de dépenses prévues au budget et
présentant ensemble fr. 14,129 - 7G.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur les articles
du règlement des voitures de place.

-

380 -

5S. V a n d e r l i n d e n . A u x termes du dernier article adopté
par le Conseil, tout p r o p r i é t a i r e de voitures de place qui voudra
cesser son service, devra en faire la d é c l a r a t i o n , dans la quinzaine, au bureau des voitures de place. Est-ce quinze jours avant ou
a p r è s la cessation du service? Ne vaudrait-il pas mieux supprimer
les mots dans la quinzaine?

Màf
J0$B

M . le B o u r g m e s t r e . Ils ont été s u p p r i m é s ; le procès-verbal
en fait f o i . L ' e r r e u r d u compte-rendu provient de ce qu'on a
reproduit les articles d u projet p r i m i t i f , au lieu de donner ceux
qui ont été a m e n d é s par l a section de police, et qui ont été soumis
à la discussion.

:i'"" '

Le Conseil reprend la discussion s u r les articles du règlement.

sï-^
0 ^
"
f

ri

'

w r

*-

!,L

ifoitàw

^~^

{

«ut fer
TITRE II.

,:: s

: :

,

.

ffl

IM(BI, I

,,: j
b Verront se

Stationnement et circulation.
*

flll

fM tD

§ 1 " Stationnement.

îe,

:5 est adopt
A r t . 1 9 . — Les cochers de place devront se trouver au plus
tard à h u i t heures d u matin au lieu de leur stationnement, à moins
qu'ils ne puissent justifier de l'emploi de leur temps à des courses
plus matinales.

1,-lorsq

pie es»

HI. le B o u r g m e s t r e . Des p r o p r i é t a i r e s de voitures ont
d e m a n d é que l ' o n m î t dix heures au lieu de h u i t , disant que,
quand une voiture a r o u l é toute la n u i t , elle ne peut être sur la
place à huit heures d u m a t i n . C'est une affaire d'exécution qui
rentre dans le cas p r é v u par la d e r n i è r e partie de l'article. Le
cocher justifiera alors de l'emploi de son temps à des courses de
nuit.
L'art. 19 est a d o p t é .

^'s litre

A r t . 2 0 . — N u l ne peut occuper u n autre lieu de stationnement
que celui q u i l u i est assigné par l'adjudication.
1

1

_

M. E t é M e u r e . î^e pourrait-on pas ajouter les mots « à moins
d'avoir obtenu l'autorisation du Collège ;i car i l peut arriver que,
par suite d'un changement de d o m i c i l e , ou d'autres circonstances,
des cochers d é s i r e n t permuter?
M. le B o u r g m e s t r e . S o i t , mais i l faut dire : « à moins que
le Collège n'autorise une permutation; » c a r , si une place est
vacante, vous ne pouvez la donner à u n autre cocher; i l faut dans
ce cas une adjudication.

^

;r

l(jIJ

;
kkfa

l[(lf

%»n

—

m

—

L'art. 20 est adopté avec l'addition des mots : « à moins que le
Collège n'autorise une permutation. »
21.
Les cochers de place devront toujours être munis
du permis de stationnement mentionné à l'art. 7 et l'exhiber à
toute réquisition de l'autorité. — Adopté.
22.
Hors le cas où ils seraient retenus ou commandés,
les cochers ne pourront faire stationner leurs voitures sur aucun
point de la voie publique, si ce n'est aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres réunions nombreuses. Dans ce cas, ils
se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police. — Adopté.
A r t

Ajt, 23. — Lorsque par suite de circonstances extraordinaires
les lieux de stationnement devront être évacués, les cochers qui
s'v trouveront devront retirer leurs voitures et les placer aux
endroits qui leur seront désignés par la police.
!tt. I l n s k e n s . Les mots « qui s'y trouveront » et les mots
«rretirer leurs voitures » sont inutiles. On pourrait dire : « les
cochers devront se placer aux endroits qui leur seront désignés
par la police.
L'art. 25 est adopté avec cette rédaction.
Art. 24. — Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement, elles seront, par c e l a seul, considérées comme libres,
et les cochers devront servir le public sur le champ, sans pouvoir
alléguer aucune excuse.
Cet article est adopté avec la suppression des mots : « par cela
seul. »
Art. 25. — Tout propriétaire de voiture qui aura abandonné
son lieu de stationnement pendant quinze jours, sans une disposition expresse du Collège, sera privé de son autorisation et de son
droit de stationnement, sans préjudice aux peines établies par
l'art. 57. Dans ce cas, son cautionnement restera acquis à la caisse
communale à titre de dommages-intérêts. 11 en sera de même du
cautionnement de tout propriétaire qui aura été déchu de son
autorisation aux termes de l'art. 17 ci-dessus.
Ces dispositions sont applicables à l'adjudicataire q u i , dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
Le Collège procédera, dans le mois suivant, à la réadjudieation
de la place abandonnée ou vacante.
M. le B o u r g m e s t r e . Dans la section de police, on a ajouté
les mots : « sans préjudice aux peines établies à l'art. 57. » Dans
le moment, je n'y ai pas réfléchi, mais ces mots sont inutiles;
car chaque jour d'abandon du lieu de stationnement sera une
infraction à l'art. 19. Donc celui qui aura abandonné son lieu de

— 582 —
stationnement pendant quinze jours, aura commis quinze contraventions.

r 7 i..
,;.lftjra.n
3

L'art. 25 est adopté avec la suppression des mots : u sans préjudice aux peines établies à l'art. 57. »

• Walter. C
Art. 26. — Aux lieux de stationnement, les cochers devront
ranger leurs voitures ainsi que le prescrira la police; i l leur est
défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde à
d'autres personnes;
2° De se quereller et d'apostropher les passants;
5° De circuler avec, leurs voilures, sans nécessité, aux endroits
de stationnement;
,
Lorsqu'une personne demandera une voiture de place sans
désigner le n u m é r o n i le cocher, celui qui tient la tête de la file,
pourra seul sortir des ranes.
III. R a n w e t . La section de police propose de supprimer le
n° 4" du projet primitif, ainsi conçu : « 4° De sortir des rangs et
de courir rapidement afin d'obtenir la préférence sur d'autres. »
Dans un règlement si riche de détails, pourquoi supprimer une
disposition q u i obvie à un si grand inconvénient? Quand on
demande un cocher, tous accourent.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce § a été supprimé comme faisant
double emploi avec le dernier § ainsi conçu : « Lorsqu'une personne demandera une voiture de place sans désigner le numéro
ni le cocher, celui qui tient la tête de la file pourra seul sortir
des rangs. » Si celui qui tient la tète de la file peut seul sortir
des rangs, i l est interdit de fait aux autres de bouger, et du moment qu'il y en a un seul, i l n'y a pas d'inconvénient à ce qu'il
coure.
IW. W a l t e r . Le § n° 2° interdit aux cochers d'apostropher les
passants. Le sens ordinaire du mot apostropher,
c'est: adresser
la parole à quelqu'un. Or on ne peut empêcher les cochers d'àdresser la parole aux passants. Le mot apostropher employé familièrement signifie : « adresser la parole à quelqu'un pour lui dire
quelque chose de désagréable. » Mais ceci formerait double emploi
avec l'article 29 qui interdit toute impolitesse. Ce que l'on a
v o u l u , ce que l'on doit, je pense, interdire c'est le racolage des
passants, qui est interdit par l'art. 42 du règlement de Paris. Je
propose donc de substituer le mot racoler au mot apostropher,
car racoler veut dire « engager quelqu'un de gré ou par ruse,
par finesse, par astuce, à faire quelque chose, » et c'est bien
là réellement Je but que l'on a en vue.
M. K a i e u i a i s . Je m'oppose à cet amendement. Un racoleur
est celui qui fait des enrôlements militaires.

i|eBonrgm»
4*r,fi
,
LfCe
*
iWateen.{

^ ™'
s

-«lure
™, et plu
itiqjt

fjùti

le cocher
kflenrsvoit
mkmh

âtoehersde

^

— 383 —
TI. l e B o n r g n i c » t r c . L e r è g l e m e n t de P a r i s , que cite
g. Walter, esl bien lettre morte; car si vous restez cinq minutes
sur le boulevard, entre neuf et onze heures, vous serez r a c o l é une
fois par seconde, ce qui fait 500 fois en cinq minutes.
III. Walter. C'est qu'on n ' e x é c u t e pas le r è g l e m e n t .
¡II. l e B o u r g m e s t r e . O n peut facilement e m p ê c h e r un cocher
de stationner, d'interpeller les passants ; mais on ne saurait l u i i n terdire de faire un signe avec son fouet, u n mouvement avec la t ê t e .
M. K a i e m a n . Il faudrait changer le mot apostropher q u i i m plique l'injure. Ce que l'on veut e m p ê c h e r dans cet a r t i c l e , c'est
que les passants soient i m p o r t u n é s par des offres de service.
M. Watteeu. On pourrait substituer le mot interpeller au mot

apostropher.
M. Walter. Interpeller n'est pas plus français qu'apostropher.
L'art. 26 est a d o p t é avec ce changement de r é d a c t i o n .
§ 2. — Circulation.
Art. 27. — Les cochers ne peuvent ê t r e contraints à recevoir
dans leurs voitures plus de trois personnes, lorsque la voiture est
à un cheval, et plus de quatre et u n enfant, lorsqu'elle est à deux
chevaux.
11 leur est enjoint de remettre à la personne q u i voudra faire
usage de leur v o i t u r e , et avant qu'elle y m o n t e , l'une des cartes
mentionnées à l'art. 4 5 .
Lorsque plusieurs personnes, à la fois, emploieront la m ê m e
voiture, le cocher ne devra d é l i v r e r qu'une seule carte. — A d o p t é .
Art. 28. — Les cochers devront se m u n i r d ' u n sabot propre à
arrêter leurs voitures, et conforme au m o d è l e d é p o s é à l'hôtel de
ville; ds devront s'en servir toutes les fois qu'ils stationneront dans
une rue dont la pente sera de plus de trois c e n t i m è t r e s par m è t r e .
Les cochers des voitures de place seront tenus de transporter
les malles, boites et paquets des voyageurs, mais i l s ne p o u r r o n t
être contraints à charger des m e u b l e s , des marchandises ou des
objets d'un fort volume, soit dans l ' i n t é r i e u r de leurs voitures, soit
sur 1 impériale. Toutefois, ceux q u i les accepteront ne pourront
réclamer de ce chef aucune r é t r i b u t i o n , et le chargement devra en
être disposé de m a n i è r e à éviter les accidents. — A d o p t é .
Art. 29. — Il est enjoint aux cochers de se comporter avec
honnêteté et déférence envers le p u b l i c . Toute impolitesse, tout
acte de grossièreté de leur part sera s é v è r e m e n t r é p r i m é .
En cas de contestation entre le cocher et les personnes q u i

— 384 —
l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus v o i s i n , si elles le demandent. Aucune
r é t r i b u t i o n n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la
réclamation du cocher est non fondée.
191. s ? a n w c t . Qu'entend-on par ces mots : « toute impolitesse,
tout acte de g r o s s i è r e t é , sera sévèrement r é p r i m é . » ?
M . le B o u r g m e s t r e . Cela veut dire qu'on punira le cocher
administrativement en l u i retirant, pour un temps plus ou moins
long, le permis de circulation.
391. R a n w c t . Je croyais que le mot sévèrement avait cette portée
qu'une impolitesse était punie du maximum des peines de simple
police ; mais d u moment que c'est entendu ainsi, je ne propose pas
d'amendement.
!9ï. K a i e m a n . Q u i décidera s'il y a eu grossièreté de la part
du cocher?
191. le B o u r g m e s t r e . I l faut nécessairement s'en rapporter
à la personne qui se sert de la voiture. De leur nature, les cochers
sont très grossiers ; vous ne pouvez être pour cela trop sévères
envers eux.
L'art. 29 est a d o p t é .
A r t . 3 0 . — Après chaque course les cochers des voitures de
place devront visiter l'intérieur de leur voiture et remettre sur-leehamp aux personnes qu'ils auront conduites , les objets qu'elles
pourraient y avoir laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le d é p ô t devront en ê t r e faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police. — Adopté.
A r t . 3 1 . — I l est défendu aux cochers :
1° De circuler à vide dans les rues, dans le but d'offrir leurs
voitures, ou de faire comprendre qu'elles sont à la disposition du
public ;
2° De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
5° D'ôter leurs habits, m ê m e pendant les chaleurs;
4° De conduire en sarrau ou en casquette;
3° De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
191. V a n d e r l i n d e n . Je propose de supprimer au n° 3°, les
mots « m ê m e pendant les chaleurs. »
HI. W a l t e r . Ces mots se trouvent dans le r è g l e m e n t de Paris.
M. le B o u r g m e s t r e . Qu'importe! Il suffit de dire « d'ôter
leurs habits. »
191. Ranwct. C'est é v i d e n t , et la défense n'est faite que pour
l'époque des chaleurs; car ils n'ôteront pas leurs habits en hiver,

-

385

-

n. W a l t e r . Cette question a été examinée à la section de
policé. On n cité plusieurs cas qui peuvent se présenter où une
'vdailion claire et explicite serait désirable. 11 est à remarquer
que ces mots qui ne se trouvaient pas dans le règlement de Paris,
ont été ajoutés dans le dernier règlement.
1H. rÉcBicviii F o n t a i n a s . On a voulu par les mots « même
pendant les chaleurs » prévenir toute chicane, tout prétexte plus
ou moins spécieux. Cependant je pense aussi que ces mots sont
superflus et peuvent, dès lors, être supprimés sans inconvénient.
L'art. 31 est adopté avec la suppression au n° 3° des mots :
« pendant les chaleurs. »
TITRE

Des

III.

Cochers.

Art. 52. — Les propriétaires de voitures d é p l a c e qui voudront
se servir de cochers, devront les présenter préalablement à la
division de police et y faire la déclaration de leurs nom, p r é n o m s ,
âge, lieu de naissance et domicile. Ils y joindront une attestation
de moralité délivrée par l'autorité du lieu de leur dernier
domicile. — Adopté.
Art. 53. — Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place,
s'il ne possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux, s'il ne connaît parfaitement les rues de Bruxelles et
s'il ne sait déchiffrer les numéros des maisons. — Adopté.
Art. 54. — Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra
au maître au service duquel i l entrera. Le maître restera dépositaire de ce livret sur lequel i l sera tenu d'inscrire la date d'entrée
du cocher à son service ainsi que celle de sortie. — Adopté.
Art. 55. — Lorsqu'un cocher quittera le service d'un m a î t r e ,
celui-ci devra déposer le livret, dans les vingt-quatre heures,
à la division centrale de police. Le cocher s'y présentera, dans
le même délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il
entre dans un nouveau service, i l devra, au préalable, soumettre
son livret au visa du bureau des voitures de place. — Adopté.
Art. 5G. — Outre l'autorisation de stationnement dont les
cochers doivent être porteurs aux termes de l'art. 21 , ils seront
toujours munis d'un permis de conduire qui leur sera délivré au
même bureau et devront l'exhiber à toute demande qui leur en
sera faite par les agents de l'autorité. — Adopté.

-

386

-

Art. 57. — Les cochers de voitures de place devront dans
l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une
plaque qui sera délivrée, à leurs frais, à la division centrale de
police. Cette plaque sera en cuivre pour les cochers; elle pourra
être en argent ou argentée pour les propriétaires qui conduisent
eux-mêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le numéro de son inscription à la division de police. —
Adopté.
Art. 58. — Il est défendu aux cochers de remettre leur plaque à
d'autres personnes, sous peine d'être privés de leur permis de
conduire.
Sur la proposition de M . Ranwet, cet article est supprimé; il
forme le n° 2° de l'art. 40.
Art. 58. — Lorsqu'un cocher changera de domicile, il sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la division de police. — Adopté.
Art. 39. — Les propriétaires de voitures de place seront tenus
d'avoir un registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms
des cochers auxquels ils auront confié des voitures, avec indication
du numéro de celles-ci. Us devront exhiber ce registre toutes les
fois qu'ils en seront requis par les agents et préposés de la police.
¡71. V a n d e r l l n d c i i . Cet article est-il exécutable? Est-ce
que le maître a toujours le même cocher qui conduit la même
voiture? Je ne le pense pas ; ce sera donc un changement continuel
au registre.
IH. le B o u r g m e s t r e . A Paris, la surveillance est poussée
bien plus loin : chaque cocher de remise a un bulletin qui vient
de la préfecture de police et i l doit y inscrire l'heure à laquelle
il quitte la remise et celle où i l y revient. Ces bulletins sont
déposés à la préfecture et sont d'utiles renseignements pour la
police judiciaire. Si nous n'allons pas jusque-là, i l faut au moins
que nous connaissions le cocher qui conduit la voiture. Si le propriétaire met un cocher le soir à la place de celui qui conduisait
la voiture le matin, i l fera une mutation dans son registre.
L'art. 59 est adopté.
Art. 40. — Le permis de conduire pourra être retiré :
1° A tout cocher d'une inconduite notoire;
-2° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état;
5° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit, le dépôt
des objets laissés dans sa voiture;

I \ tout cocher condamné par récidive pour contravention à
quelque disposition du présent règlement.
Dans ces deux derniers cas, le retrait du permis de conduire
n'empêchera pas l'application des peines comminées par le titre 5
ci-après.
11. Watteeu. A cet article on prévoit les cas qui peuvent
donner lieu au retrait du permis de conduire; mais on a omis de
prévoir le cas de m a l h o n n ê t e t é ; i l faudrait l'ajouter et dire que le
permis pourra être retiré temporairement ou définitivement.
M. Hanwet. Cela formerait le n° I ' ; la disposition de l'art. 38
qui. sur ma proposition, a été renvoyée à cet article, pourrait
former le n° 2".
M. W a l t e r Le n° 3" deviendra le n° h ' . Je demande qu'à ce
paragraphe, après les mots : « délai prescrit, » on ajoute : « à l'article 30. »
M. le B o u r g m e s t r e . L'art. 40 serait donc rédigé comme
suit :
Art. 40. — Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :
l A tout cocher qui aura été grossier ou sera habituellement
malhonnête ;
2° A celui qui aura remis sa plaque à une autre personne;
5" A celui qui sera d'une inconduite notoire;
4° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état ;
!i° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 3 0 ,
le dépôt des objets laissés dans sa voiture;
6° A tout cocher c o n d a m n é , par r é c i d i v e , pour contravention
à quelque disposition du présent r è g l e m e n t .
Dans ces deux derniers cas, le retrait du permis de conduire
n'empêchera pas l'application des peines comminées par le titre 5
ci-après.
Cette rédaction est adoptée.
i>

Art. 41. — Lorsqu'un permis de conduire aura été r e t i r é à u n
cocher, celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police. — Adopté.
TITRE I V .

Tarif

du prix

des

courses.

Art. 42. — Les prix des courses des voitures de place sont
fixés comme suit :

-

588 De 6 heures do matin De 11 heures du soir
à 11 heures du soir. à 6 heures du matin.

Pour chaque course clans l'intérieur
de la ville, y compris le quartier
Léopold et les- chemins de ronde.
1
7
ainsi qu'aux stations des chemins
de fer .
.
.
. Fr.
Pour la p r e m i è r e heure

Voitures Voitures Voitures Voitures
à un
à deux
à un
à deux
cheval. chevaux. cheval. chevaux.
1 00

1 50

2 00

2 50

1 50

2 00

2 50

% 00

Pour chaque demi-heure en plus .

0 50

0 75

1 00

1 SO

Pour une course dans les faubourgs au delà des chemins de
ronde et en deçà de l'enceinte
des p r e m i è r e s b a r r i è r e s .

1 25

2 50

2 50

% 50

VOITURES

Pour une promenade
à l'Allée-Verte :
La p r e m i è r e heure

.

.

Chaque demi-heure suivante

A 1 CHEVAL.
Fr.

A 2 CHEVAUX.

2

00

3

00

1

00

1

50

M. Y a u d e r i î n d e n . Je demande que le tarif de nuit commence à minuit ; car nous devons , autant que possible, encourager les personnes qui vont au t h é â t r e , et i l est rare que le spectacle
finisse avant onze heures. Bien des personnes regarderont à deux
fois à prendre une voiture après onze heures , s'il faut alors payer
la course 2 francs. D'après ma proposition, on ferait payer 2
francs à partir de m i n u i t .
M . Watteeu. Je propose le maintien de l'heure fixée au projet
de tarif. Pour avoir une course à la sortie du spectacle, i l faut
que le cocher stationne pendant toute la soirée. On peut fort bien,
si le spectacle finit après onze heures, payer la eourse 2 francs.
M. V a n d e r l i n d e n . A P a r i s , le tarif de nuit ne commence
qu'à m i n u i t .
I I . l e B o u r g m e s t r e . Oui ; mais le tarif de jour est plus élevé
que le n ô t r e . Ensuite, à P a r i s , on dîne à 7 heures, tandis qua

-

589 -

Bruxelles, quand on dîne à 5 heures, on trouve qu'on dinc tard.
\ U Y le tarif actuel dont on propose le maintien, les cochers ne
gagnent pas trop.
M . V a n d e r l i n d e n . D'une part, on oblige les cochers à aller,
j« prix ordinaire du tarif, au bas de la chaussée d'Ettcrbeék, dans
le quartier Léopold. D'autre part, à deux pas de la porte, ils ne
doivent plus aller au même prix. On pourrait appliquer le tarif
ordinaire à toutes les rues pavées des faubourgs.
3

91. Veldekens. On applique le tarif ordinaire au quartier
léopold, parce qu'il fait partie de la ville ; mais les faubourgs, ne
faisant pas partie de la v i l l e , n'ont pas droit au même tarif.
IH. Watteeu. Il s'établit, à Bruxelles, une compensation entre
les courses très longues et celles qui ne le sont pas. Mais, pour
les courses dans les faubourgs, i l faut un tarif spécial.
L'art. 42 est adopté.
La discussion est ouverte sur les art. 45, 44 et 45 qui règlent
le tarif des courses au delà des premières barrières, et sur l'art. 46
ainsi conçu : « Les prix des courses au delà des secondes barrières
seront réglés de gré à g r é . »
M. Watteeu. L'art. 44 porte : « Lorsque le voyageur arrivé
à sa destination au delà des premières barrières renverra i m m é diatement la voiture, i l payera, pour le retour du cocher, une
somme égale à celle de la course. » Il est possible qu'ayant commencé une demi heure, je puisse me faire reconduire en ville sans
rien payer de plus. Parce que je renverrai la voiture à vide, je
devrai payer en sus le prix d'une course hors ville, soit fr. 1 - 2 5 .
Cela ne me paraît pas juste.
II. le B o u r g m e s t r e . J'irai plus loin. Je trouve qu'on ne
devrait pas forcer les cochers à aller au delà des premières barrières.
II. V a n d e r l i n d e n . C'est aussi mon avis.
M . C ' a p p c l l e s e i a n s . Alors i l est inutile de fixer un prix.
H . V a n d e r l i n d e n . C'est ainsi que je l'entends.
.11. W a t t e e u . Soit, mais si l'on adopte un tarif, i l faut l'établir d'une manière raisonnable et c'est ce qu'on ne fait pas.
M . Otlet. D'ici au cimetière de Laeken, i l n'y a pas de
barrière; vous payez donc la course fr. 1 - 25. C'est bien peu pour
une course aussi longue.
HL l e B o u r g m e s t r e . Mais on ne .revient pas à pied du
cimetière; on prend donc la voiture à l'heure.
Je propose de supprimer les art. 4 5 , 44 et 45 et de dire à

390

-

l'art. 4 6 , qui deviendra l'art. 4 3 , premières
secondes

barrières

au lieu de

barrières.

Cette proposition est adoptée.
îfl. l e B o n r g B B i e s t r e * L'article suivant porte : « Les cochers
qui conduiront les voyageurs dans les faubourgs et au delà des
premières barrières, seront tenus de faire faire à leurs chevaux au
moins sept kilomètres à l'heure. » Nous n'avons pas besoin de
régler la rapidité de ces courses, puisque le prix en est réglé de
gré à g r é . Je propose donc la suppression de cet article.
Cette suppression est prononcée.
Art. 44. — II est défendu aux cochers des voitures de place de
rien demander au delà des prix fixés; ils n'ont pas droit d'exiger
des gratifications ou pour-boire. — Adopté.
Art. 43. —- Tout cocher qui, dans une course, aura été
détourné de son chemin par la volonté de la personne qui l'emploiera, sera censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. Il en sera de même lorsqu'un cocher, pris sans explication,
fera plusieurs courses. -— Adopté.
Art. 46. — Le cocher qui, sans être détourné de son chemin,
sera invité à déposer en route une ou plusieurs personnes, n'aura
droit qu'au prix de la course. — Adopté.
Art. 47 — Tout cocher pris avant onze heures du soir et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
qu'au prix du tarif du jour, mais seulement pour la première
course ou la première heure. — Adopté.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin et qui n'arrivera à sa destination qu'après six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la première course ou la première
heure. — Adopté.
Art. 48. — Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre
quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra, à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demicourse.
Adopté.
Art. 49. — Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.— Adopte.
Art. 30. — Un extrait imprimé du présent règlement, contenant le texte des articles 43 à 49 inclus, sera constamment affiche,
d'une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture
de place. — Adopté.

 -

391 -

TITRE V .

Dispositions générales.
>,], _ Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon
le> circonstances et la gravité du fait.
Le maximum de l'emprisonnement sera appliqué dans tous les
cas de récidive, sans préjudice aux mesures administratives qui
pourront être prises à l'égard des propriétaires et des cochers de
voitures de place.
IM. K a i e m a n . D'après cet article, le maximum de l'emprisonnement serait appliqué dans tous les cas de récidive. Mais
les circonstances peuvent être très atténuantes et le juge n'appliquera pas alors le maximum.
Je propose la suppression des mots : « Le maximum de l'emprisonnement sera appliqué dans tous les cas de récidive. »
Cette proposition est adoptée. L'article 51 est adopté avec cette
suppression.
TITRE V I .

Art. 52. — Indépendamment des dispositions qui précèdent,
les propriétaires et cochers de voitures de place devront se conformer aux lois et règlements généraux de police concernant la
circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique.
— Adopté.
Art. 55. — Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures de place du 23 avril 1845, 9 octobre 1847, 29 mars 1850,
18 janvier et 10 mai 1851 sont et demeurent abrogés. — Adopté.
M . Otlet. Quand le règlement sera-t-il mis à exécution!
M . l e B o u r g m e s t r e . Sept jours après la publication. Mais
il faut donner au Collège le temps de mettre les lieux de stationnement en adjudication.
11 est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement, qui est adopté par 21 voix contre 3.
Ont voté pour M M . Trumper, Cattoir, Kaieman, Vandermeeren,
Bischoffsheim, Watteeu, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Spaak,
Lavallée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens, Fontainas, De Doncker, Ranwet et De Brouckcre.
Ont voté contre : M M . Otlet, Vanderlinden et De Meure.

— 392 —
HI. Ranwct présente le rapport de la section du contentieux
sur le système de distribution d'eau.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport (1) et en renvoie
la discussion à la prochaine séance qu'il fixe au samedi 2 juin.

IH. l e B o u r g m e s t r e . Nous avons maintenant à l'ordre du
jour le devis pour la confection des costumes et des décors du
théâtre royal. Je propose de renvoyer cette affaire à la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, qui nous fera un rapport
à la prochaine séance.

IH. r É c l s c T Î n F o n t a i n a s fait au nom du Collège le rapport
suivant :
La ville a successivement, depuis 1821 et 1822, vendu les terrains longeant le boulevard situé entre les portes de Louvain et de
Namur.
Les ventes ont eu lieu à charge par les acquéreurs :
1°
2° De faire clôturer, vers le boulevard et le prolongement de la
rue de la Loi, dans le terme d'une année, les terrains vendus, par
des grillages, d'après les plans à fournir ou à approuver pur la
ville, etc.
On comprend le but de cette stipulation qui est trop nettement
formulée pour nécessiter le moindre commentaire.
Depuis quelques temps, certains propriétaires se sont permis de
masquer les grillages par des volets.
C'est positivement méconnaître les termes et blesser l'esprit du
contrat ; c'est violer une condition essentielle de la vente.
Aussi le Collège a-t-il réclamé en s'adressant, entre autres, a
M . le comte Goblet.
Mais, au lieu d'obtempérer à l'invitation de ne point intercepter
la vue, i l a répondu qu'il n'avait fait qu'user de son droit et
que la prétention du Collège serait une aggravation de servitude.
Dans l'espoir de prévenir une contestation judiciaire, le Collège
a écrit une seconde fois à M . le comte Goblet. La lettre est restée
sans réponse.
(i) Voyez inprà p. 394.

— 593 —
la stipulation étant claire et son importance incontestable, le
Collège demande l'autorisation d'attraire M . le comte Goblet en
justice pour le faire condamner à enlever les volets placés contre
le pillage de son j a r d i n .
Deux autres propriétaires se trouvant exactement dans le m ê m e
cas, le Collège demande aussi l'autorisation de les poursuivre en
justice, aux mêmes fins.
IH. Walter. Est-ce que tous les p r o p r i é t a i r e s ont résisté ?
IH. le Bourgmestre. N o n pas tous, mais ceux que nous
proposons de poursuivre.
¡91. Kaieniau. Je crois qu'on a le droit d'aller plus loin et de
réclamer la suppression des haies. Ce que l'on a v o u l u , c'est u n
grillage. Si vous mettez des volets ou une haie, ce n'est plus u n
grillage. Si l'on avait voulu une haie comme c l ô t u r e , on l'aurait
dit.
IH. le Bourgmestre. C'est évident ! L a ville a voulu que les
promeneurs eussent l a vue d u j a r d i n ; j'aimerais mieux l a vue
d'un bâtiment que la vue de ces volets.
Les conclusions du rapport du Collège sont a d o p t é e s .
M. Yanderiiudcn. S i l'on bâtissait à front du boulevard, i l
aurait plus de vie ; i l y a six mois de mauvais temps, pendant
lesquels i l y a sur le boulevard qnelques rares promeneurs.
IH. le Bourgmestre. S i cette proposition était a d o p t é e , on
ferait payer le rachat d'une servitude o n é r e u s e , à cause de
laquelle on a vendu les terrains à très bon m a r c h é .
M. ï a n d e r l l n d e n . Depuis la place des Palais j u s q u ' à l a
porte de Namur, on a bâti à front du boulevard. I l y aurait plus
de symétrie, si depuis la rue de la L o i j u s q u ' à la rue de Louvain on
bâtissait également à front du boulevard. L a ville y trouverait, je
crois, son intérêt ; car i l n ' y a que deux p r o p r i é t a i r e s qui ont bâti
en retraite.
M. Watteeu. Je crois que cela m é r i t e examen.
Cette affaire est renvoyée à l'examen de la section des travaux
publics.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
Messes par les préposés aux taxes communales.

— 594 —

ET

QUALITÉS

des
contrevenants.

FAITS R É S U L T A N T DES PROCÈS-VERBAUX
ET

DE

2«

c

elio

m

NOMS

CS

L'INSTRUCTION.

o

c
u

Vreux, Eugénie,
| Introduction d'une bouteille de ) 50 fr.
servante sans place.
v i n . Fraude.
)et la con) fiscation.
T i l l y , Catherine,
servante sans place.

Introduction de 1 1^2 kilog. de] 10fr.
viande. Fraude. Position >et la ronprécaire,
) fiscation.

Lintermans, Marie,
servante sans place.

Introduction de 5 1?2 kilog. ) 25 fr.
de porc. Fraude. Position)et la conprécaire.
) fiscation.

Hennecart,
Introduction de 5^4 kilog. de] 10 fr.
viande. Négligence.
>et la conconducteur aux messageries V a n Gend.
1 fiscation.
Épouse Groenedaele,
domiciliée à Ostende.

bouteilles de] 10 fr.
Introduction de
>sans conv i n Négligence
) fiscation.

Marmite, É g i d e ,
ardoisier, rue aux
Laines.

Excédant de 175 ardoises sur) 10 fr.
>sans con2,700 déclarées. Erreur,
) fiscation.

Ghyselen, D é s i r é ,
commissionnaire,
à Bruxelles.

Excédant de 100 k i l o g . de bois) 10 fr.
des îles sur 2,700 déclarés. J sans conErreur.
j fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demi,
i l se sépare à cinq heures.

Rapport fait par M . Ranwet, au nom de la section du
contentieux, sur le nouveau système de distribution
d'eau.
Messieurs, dans vos séances des 24 mars et 5 mai derniers, vous
avez r e n v o y é à l'examen de la section du contentieux les proposi-

— 398 —
dons faites par le Collège relativement à la distribution des eaux ,
dqui ont été amendées par la section des finances.
Parmi les articles qui r é s u m e n t ces propositions, i l en est qui
concernent le mode qui sera suivi dans cette distribution, le prix
,1e la redevance, le placement des tuyaux conducteurs; leur examen n'entrant pas dans nos attributions, comme section du contentions, nous ne nous en sommes pas occupés à ce titre.
Le projet amendé par la section des finances se divise en deux
parties : l'une relative au service p u b l i c , l'autre au service des
abonnés.
. .
La première se borne à établir une nouvelle imposition sur les
propriétaires d*immcubles, dans le but de subvenir au payement
d'une partie des intérêts du capital employé à la mesure; la nécessité de cotte imposition, son opportunité, son chiffre, seront appréciés par le Conseil ; nous nous bornerons à dire que, si les autorit é compétentes donnent leur adhésion à la résolution du Conseil,
qui établirait cette aggravation d ' i m p ô t , elle sera légale et
obligatoire pour ceux qu'elle atteint.
Quant à la seconde partie du projet, la section en a parcouru
successivement tous les articles; elle est d'avis qu'au point de vue
delà légalité, leurs dispositions ne contiennent rien de contraire
aux principes du droit.
Il est certain qu'en ce qui concerne ceux de ces articles relatifs
aux abonnements à v e n i r , la ville de B r u x e l l e s , débitant l'eau
comme marchandise, comme objet placé dans le commerce, peut
fixer les conditions qu'elle jugera les plus avantageuses, soit à son
propre intérêt, soit à celui de ses acheteurs; c'est un véritable
contrat que l'acheteur est libre d'accepter ou de refuser.
En ce qui concerne les articles relatifs aux abonnements p e r p é tuels, pris en exécution de votre résolution du 11 d é c e m b r e 1852,
la seule question q u i , en droit, doive ê t r e e x a m i n é e , est celle de
savoir s'ils ne portent pas atteinte à des droits acquis.
Lorsque la ville de Bruxelles a fait un appel aux abonnements
à perpétuité, elle a promis à ceux qui les prendraient, qu'elle leur
fournirait de l'eau avant le 1 janvier 1856, moyennant capitalisation du prix, sur le pied de soixante francs pour chaque hectolitre d'eau fourni par vingt-quatre heures.
er

Dans l'avis du Collège du 14 d é c e m b r e 1852 , pas plus que dans
les actes de concession déjà passés, la ville n'a spécifié ni le mode,
ni les moyens par lesquels elle opérera la distribution; vis-à-vis
des anciens abonnés, elle n'est donc tenue qu'à leur livrer la quantité d'eau pour laquelle ils ont souscrit, libre à elle de d é t e r m i n e r
le mode de la distribution. Ce mode, qui était resté incertain, est
fixé aujourd'hui par les propositions qui vous sont soumises. L a
distribution se fera d'une m a n i è r e continue, à discrétion pour les

— 596 —
usages domestiques, à l'aide d'un diaphragme ou d'un compteui
pour les consommations d'agrément ou d'utilité industrielle.
Pour les a b o n n é s à p e r p é t u i t é q u i n'ont pris de l'eau que pour
les usages exclusivement domestiques, l'art. 9 les place sur la
m ê m e ligne que les a b o n n é s nouveaux, sauf bonification dans le
cas qu'il p r é v o i t , c'est à dire q u e , si la rente, calculée sur le pied
de 4 1/2 p . c. du capital p a y é , dépasse Je prix de l'abonnement
g é n é r a l , l'excédant leur sera r e m b o u r s é p a r l a caisse communale.
On ne pouvait faire autrement; car l'avantage de recevoir de l'eau
à discrétion ne pouvait ê t r e refusé à ceux dont le concours avait
favorisé l'opération à son d é b u t .
S'ils veulent conserver la liberté d'employer l'eau à d'autres
usages, le paragraphe de l'art. 9 leur indique le mode par lequel
ils la recevront, c'est à dire par u n robinet de jauge; leur position
à cet égard n'est pas aggravée ; elle reste ce qu'elle était au moment
de la concession; la ville ne fait que d é t e r m i n e r le mode qui avait
été tenu en r é s e r v e .
11 importe cependant de faire i c i une observation. Lors des
demandes p r i m i t i v e s , i l n ' y avait pas de distinction entre les eaux
exclusivement destinées aux usages domestiques et celles destinées
à l ' a g r é m e n t et à l'utilité industrielle; leur mode de distribution
paraissait devoir ê t r e le m ê m e ; l'abonné perpétuel q u i , dans sa
pensée et ses intentions, voulait, sur la somme d'eau demandée
par l u i , en livrer une partie plus ou moins considérable à telle ou
telle destination, n'a pas cru devoir d é t e r m i n e r cette partie, parce
qu'alors cette d é t e r m i n a t i o n n ' é t a i t pas exigée ; elle n'aurait même
eu , dans ce moment, n i b u t , n i motif. Cette faculté doit lui appartenir aujourd'hui; car, dès l'instant que l'on admet qu'il y a
avantage à recevoir de l'eau à discrétion pour les usages domestiques, parce qu'alors on n'a besoin n i de diaphragme, ni de réservoir ou de compteur, i l faut que cet avantage soit assuré à l'abonné
ancien; i l faut qu'il puisse spécifier sur sa concession primitive la
q u a n t i t é d'eau qu'il destine aux usages domestiques, sans cela il
serait placé dans une position moins favorable que l'abonné nouveau ; les dépenses et les inconvénients d'un diaphragme ou d un
réservoir auxquels échapperait ce dernier, viendraient, sans motifs
comme sans é q u i t é , peser sur le premier.
J'ai voulu p r é s e n t e r d'abord les observations qu'il y avait à faire
sur la position des abonnés anciens; i l reste à en indiquer.quelques unes sur d'autres articles.
La section propose de r é d i g e r l'art. 1 en ces ternies : « Chaque
p r o p r i é t a i r e d'immeuble situé dans la ville de Bruxelles, sera, à
dater du 1 janvier 4856, imposé annuellement à '2 p . c. sur le
revenu cadastral de la p r o p r i é t é . »
A l'art. 4, la section propose la suppression des mots : « à tous
ceux q u i la consomment. »
er

e r

— .15)7 —
H était difficile de déterminer exactement jusqu'où peuvent
s'étendre les usages domestiques auxquels l'eau peut être employée
l livrée à discrétion; mais la section a pensé q u e , du moment
où l'eau prise avec cette destination viendrait à servir aux besoins
d'un commerce ou d'une industrie, le bénéfice de la discrétion
élevait cesser, ainsi, par exemple, dans le cas où la maison habitée
d'abord par un particulier serait occupée plus tard par u n marchand de chevaux ou un entrepreneur de voitures publiques.
L'art. 4 a donné lieu à une autre observation. I l frappe, dans
son paragraphe, d'une augmentation d'un franc l a redevance
annuelle par are de jardin annexé aux habitations. I l a paru que
cette augmentation ne peut pas être d e m a n d é e à celui q u i , outre
un abonnement pour les usages domestiques, prend s u p p l é t o i r e ment un abonnement pour l'agrément. Quel est le motif sur
lequel l'augmentation de la redevance peut ê t r e fondée? C'est la
crainte ou la présomption que l'abonné n'abuse de la discrétion des
eaux qui lui sont accordées pour les usages exclusivement domestiques et ne les emploie à l'arrosement de son jardin ; mais i l est
certain que celui qui a un abonnement pour son a g r é m e n t ,
pour jet d'eau ou bassin, en emploiera les eaux à l'arrosement de
son jardin et n'ira pas recourir sans nécessité comme sans raison
à ses eaux pour usages domestiques. Le motif de la disposition
n'existe donc plus. L'abus ne pourrait donc jamais ê t r e que la rare
exception, et, dans ce cas, la ville est a r m é e de la disposition de
l'art. 24 qui stipule une indemnité et au besoin la résiliation.
La section propose d'ajouter à l'art. 2 un 5 paragraphe conçu
en ces termes : « Cette dernière disposition n'est pas applicable à
celui qui, outre un abonnement exclusivement pour les usages
domestiques, en aura pris un pour consommation d ' a g r é m e n t . »
L'article 14 paraît présenter une lacune; i l porte : « Toute
contravention sera constatée administrativement; elle e n t r a î n e r a ,
de plein droit, contre le contrevenant, l'obligation de payer à la
ville une indemnité de 100 francs. »
On a demandé si le paiement de cette i n d e m n i t é de 100 francs
mettait le contrevenant à l'abri de toute poursuite ou recours ultérieur, dans le cas où la contravention entraînerait pour la ville
des dommages plus considérables; la section a pensé que telle ne
pouvait pas être la pensée du Collège : certainement dans le plus
grand nombre de cas, un manquement aux conditions de la concession n'aura pas de suites bien graves; mais i l pourrait se faire
que ses conséquences entraînassent la ville dans des frais de r é p a ration ou d'autres dépenses de beaucoup supérieures à 100 francs.
11 est vrai qu'en droit celui par la faute ou la négligence duquel
des dommages sont causés à autrui, en est responsable et doit les
réparer; mais, pour ne laisser aucun doute sur la portée de l'article, la section propose de le rédiger ainsi : « Elle ( la contra-

C

e

-

.198 -

vcntion ) e n t r a î n e r a , de plein d r o i t , contre le contrevenant
l'obligation de payera la ville une i n d e m n i t é de 100 francs, sans
préjudice à la r é p a r a t i o n des autres dommages qui pourraient en
r é s u l t e r pour elle. »
A u § du m ê m e article la section propose de substituer aux mots :

pourra prononcer la résiliation,
d'ajouter après

ceux-ci, pourra résilier et

les mots ou d'imposer ceux-ci aux frais du

contrevenant.
E n terminant, i l est inutile d'ajouter que, quant aux propositions du Collège et aux amendements de la section des finances,
chacun des membres de la section du contentieux a entendu se
r é s e r v e r toute liberté de discussion et de vote.

Brux., imp. de Bols-Wittouck, rue uu Lait, 21.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

1855.

MARDI

14.

5

JUIN.

Curage dégoût.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt d e l à s a l u b r i t é publique,
de faire procéder au curage de l'égout qui part de la MontagneSte.-Elisabeth, longe la rue des Boiteux, la place des M a r t y r s , les
rues du Damier et de la Blanchisserie, une partie de la rue Neuve
et aboutit à la Senne, au pont S t . - J e a n - N é p o m u c c n e ;
Vu les lois des 14 d é c e m b r e 1 7 8 9 , 1 6 - 2 4 a o û t 1790, 19-22 j u i l let 1791 et du 80 mars 1886 ;
Arrête :
Article 1 . — L'égout d e s i g n é ci-dessus et ses embranchements
seront curés d'office et de la m a n i è r e u s i t é e .
Les frais seront r é p a r t i s , par m è t r e courant, entre les p r o p r i é taires des terrains traversés par cet é g o u t .
Art. 2. Les travaux de curage seront c o m m e n c é s le 18 j u i n
courant et devront être achevés le 12 juillet prochain.
Ils seront exécutés sous la direction et la surveillance des agents
de l'Administration communale.
Art. 1. Les terres et les boues q u i proviendront du c u r a g e ,
seront enlevées, à mesure de leur extraction, par les tombereaux
de la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains clans lesquels se
trouvent les regards de l'égout, devront les faire ouvrir et en
lacilitei l'accès aux ouvriers employés au curage.
Ces propriétaires devront, en o u t r e , faire r é p a r e r , pendant
le cours des travaux, tous les défauts et toutes les d é g r a d a t i o n s
(pli existeraient à l'égout et à ses embranchements.
er

A r l . 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage ne pourront être refermes, avant que les agents de l'Administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution des r é p a r a t i o n s p r e m e n t i o n n é e s .
Le p r é s e n t a r r ê t é sera c o m m u n i q u é à M . le commissaire en
chef de police et à M . le c o n t r ô l e u r général des travaux de la ville,
c h a r g é s d'en assurer et d'en surveiller l'exécution.
Il sera i m p r i m é , p u b l i é et affiché.
Ainsi délibéré en s é a n c e , à l'Hôtel de ville , le 29 mai i855.
Le

Par le Collège :
Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Curage d egouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
P r o c é d e r a , en séance publique, le vendredi 15 juin 1855, à une
heure de r e l e v é e , à l'ouverture des soumissions qui lui seront
adressées pour l'entreprise du curage de six égouts.
Chaque égout formera un lot.
Les soumissions devront ê t r e cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront r e ç u e s , jusqu'au jour
p r e i n d i q u é , à m i d i , au s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de v i l l e , où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de v i l l e , le 1 juin 1855.
er

Le
Par le College :

Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 2 Juin

1855.

P r é s i d e n c e de M . CHARLES D E BUOUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE, — Communication de pièces. — Autorisation donnée au College «le pn
dee provisoirement les mesures nécessaires pour empêcher les bateliers d entra

-

401 —

I,. service de la remorque à vapeur sur le ranal do Willebroek. — Approbation
jVtes de l'administration des hospices. — Discussion sur le mode d'abonnement
nu nouveau système de distribution d'eau : rejet, par parité de suffrages, de la
proposition «le la section des finances. — Rapport fait par M. Walter, au nom du la
section de l'instruction publique ef «les beaux-arts, sur le devis pour la confection
des costumes et des décors; approbation de ce devis. — Autorisation donnée au
Collège de se défendre en justice contre la Société civile.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten,
lb'seholTsheim, Watteeu, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans,
Lavailéc, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche et
Maskeus, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M. l'Échevin Orts, retenu chez lui par son état de maladie,
M. Kaieman, devant partir pour Mons, où i l va présider les assises, et M. Spaak, obligé de prendre part à une réunion d'experts,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Il est donné communication au Conseil des pièces ci-après :
Lettre de l'administration communale de R h o d e - S . - G e n è s e ,
qui demande une indemnité pour les dommages qu'elle dit avoir
éprouvés par suite des travaux que la ville de Bruxelles a fait
exécuter, à travers le territoire de cette commune, pour la
conduite de ses eaux.
te

M . l e B o u r g m e s t r e . Cette demande d'indemnité est fondée
sur ce que nous avons usé des chemins de cette commune en
temps de dégel.
M . W a t t e e u . Si l'on avait fait des dépôts de terre sur le
territoire de la commune, je comprendrais une demande d'indemnité; mais i l n'y a qu'à se féliciter d'un accroissement de circulation.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est é v i d e n t : si l'on fait des travaux
dans une commune, on y dépense de l'argent. Est-il jamais venu
8 l'esprit de l'administration de Bruxelles de fermer sa petite
voirie pendant l'hiver? Toutes les communes prétendent obtenir
de nous des indemnités; elles abusent de notre générosité. Je
propose de renvoyer cette réclamation au Collège, pour statuer
a 1 amiable si réellement nous avons usé des terrains communaux
pour le dépôt de terres. — Adopté.

— 402

-

« Lettre de M . Guerette, m é c a n i c i e n , qui demande la permission de faire c o n n a î t r e à l'architecte du t h é â t r e royal les prix de
l'application d'un projet de travail consistant à garnir avec de la
tôle les combles et les charpentes de l ' i n t é r i e u r de la salle de
spectacle » — Renvoi à l'architecte d u t h é â t r e .
« Lettre de M " la baronne de S é c u s , n é e d'Hooghvorst, présidente de l ' œ u v r e des petites s œ u r s des pauvres, qui demande en
faveur de cette institution u n subside annuel de 2,000 francs,
faisant valoir que les petites s œ u r s pourvoient maintenant aux
besoins de 80 pauvres, qu'elles s'engagent à porter ce nombre à
400, et qu'elles choisissent toujours p a r m i les vieillards pauvres
de Bruxelles ceux qu'elles r e ç o i v e n t dans leur hospice. »
1 0

I H . l e B o u r g m e s t r e . Dans une p r e m i è r e r e q u ê t e , on nous
avait é c r i t « les moyens dont l ' œ u v r e peut disposer sont au dessous
de ce q u i est n é c e s s a i r e , et la c h a r i t é p r i v é e nous a donné tout ce
qu'elle pouvait nous donner. » Nous avons r é p o n d u en demandant
tous les renseignements propres à motiver une proposition pertinente. Ce sont ces renseignements que l'on nous envoie. Je propose de renvoyer cette r e q u ê t e à la section des finances, qui est
c h a r g é e de tout ce q u i regarde les hospices et la bienfaisance.
— Adopté.
Nous aurions d û vous faire u n rapport sur la situation de la
caisse d é p a r g n e . Je ne pourrai vous le communiquer qu'à la
prochaine s é a n c e . Il manque u n chiffre; l'employé chargé de
la caisse d ' é p a r g n e ne s'est pas rendu aujourd'hui à l'hôtel de
v i l l e . Je dois le croire malade.
Messieurs , depuis votre d e r n i è r e s é a n c e , j ' a i reçu de M . Fetis,
directeur du conservatoire royal de m u s i q u e , 5 , 1 3 5 - 5 0 , produit
net des concerts historiques q u ' i l a d o n n é s cet hiver. Je me suis
e m p r e s s é , c o n f o r m é m e n t à ses intentions , d'en remettre la moitié
aux hospices et l'autre m o i t i é aux victimes de l'incendie du théâtre.
Vous savez aussi que tout le personnel du t h é â t r e a terminé le
cours de ses r e p r é s e n t a t i o n s par une r e p r é s e n t a t i o n au bénéfice
des pauvres. Elle a produit une recette brute de fr. 3,188 - 79, qui
ont été versés h i e r entre les mains de l'administration des hospices.
Depuis quelque temps le Collège a a u t o r i s é un essai de remorque à vapeur sur le canal de W i l l e b r o e c k . Jusqu'aujourd bui nous
avons lieu de nous en féliciter. Je crois q u ' i l en résultera u
grande é c o n o m i e pour le batelage; mais celui qui a entrepris
essai de remorque se trouve e n t r a v é par le mauvais vouloir
quelques bateliers. On se met en travers d u c a n a l ; on empêche

— 403 —
pg^er | remorqueur et les bateaux qu'il remorque. Nous avons
limité la vitesse à six mille mètres par heure pour ne pas endommager les berges du canal. Mais il faut assurer à l'entrepreneur
|e moyen d'aller avec cette vitesse. Dans l'état où se trouve le
règlement du canal il n'y a pas moyen de forcer le passage. Il y
aura donc à aviser pour savoir s'il n'y aurait pas lieu de reviser le
règlemenl à l'effet d'empêcher le mauvais vouloir des bateliers qui,
pour des raisons que je ne connais pas, ne veulent pas laisser un
libre passage au remorqueur. Mais, comme ce service n'a été
autoris qu'à titre d'essai, je ne voudrais pas proposer des modifications actuelles au règlement. Je vous demande donc d'autoriser
le Collège à prendre les mesures nécessaires pour que ce service
ne soit pas entravé.
M. Watteeu. Quelle sanction y aura-t-il à cette disposition ?
e

M. le B o u r g m e s t r e . Nous ne comptons pas proposer de
sanction, nous pensons qu'un avis suffira; mais i l ne nous a pas
paru convenable de publier cet avis sans l'approbation du Conseil.
M. Yerstraeten. Il faut éviter que les bateaux de Charleroi
lourdement chargés, ne soient endommagés par le passage du
remorqueur.
M. le Bourgmestre. Quand on se gare, i l n'y a pas d'accident possible.
M. Verstracten. N'y a-t-il pas une limite à cette modification au règlement?
M. le B o u r g m e s t r e . Vous pourrez toujours demander
qu'elle cesse. Quant à nous, nous croyons qu'il faut faire un essai
sérieux, et dès que nous aurons la conviction que le service de
remorque pent être maintenu, nous ferons une proposition au
Conseil. Il est certain qu'avec ce service le mouvement du canal
sera plus considérable.
lï. Verstraeteu. Il ne sera pas plus considérable, car i l
n'arrivera pas plus de bateaux, parce qu'il y aura un service de
remorque. Je demande si jusqu'aujourd'hui les berges du canal
n ont pas souffert de ce service.
M. le Bourgmestre. Elles n'ont pas souffert d'après le rapport verbal fait hier par M. Laroux.
Le Conseil autorise le Collège à faire apposer un avis dans le
sens indiqué par M. le Bourgmestre.

e Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
ion des finances concernant l'administration des hospices ;

-

404

-

Le conseil général d'administration des hospices a fait parvenir
au Collège, pour être soumis à votre approbation, le compte
sommaire de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés de
l'exercice de 1854.
Ce document, qui a été examiné par votre section des finances,
est régulièrement établi et constate que les dépenses ont été faites
dans les limites des crédits alloués, et que les différents transferts
qui ont eu lieu ont été approuvés par l'Autorité communale.
La section des finances vous propose, messieurs, d'approuver le
compte dont il s'agit, tel qu'il est dressé, savoir :
Service arriéré.
L'encaisse au 51 décembre 1855 était de .
fr. 11,575 49
Les recettes se sont élevées à .
.
.
58,51a 74
Ensemble frT 68,091 25~
Les dépenses se sont élevées à .
.
.
.
75,890 90
Partant le déficit du service arriéré s'élevait, au
51 décembre 1854, à
fr. 7,799 67
Service courant.
Les recettes s'élèvent à la somme do .
.
fr. 185,448 54
Les dépenses, à
.
.
.
.
. 165,662 85
L'excédant des recettes sur les dépenses s'élève à fr. 17,785 51
Récapitulation.
L'encaisse du service courant est de .
.
fr. 17,785 51
duquel i l y a à déduire le déficit du service arriéré.
7,799 67
Partant i l y avait au 51 décembre 1854 un
encaisse de
.
. • ,
.
.
.
fr.
9,985 84
Par résolution du 25 m a i , le conseil général d'administration
des hospices et secours demande l'autorisation d'aliéner de gre
à gré une partie de 7 arcs 60 centiares 58 dix-milliares de la
pièce de terre appartenant à l'hospice Ste.-Gertrude, située en
cette ville au quartier Léopold et traversée par la route qui relie
le prolongement de la rue de la Loi à la chaussée de Louvain.
Le sieur Van Rosse fils, marchand poissonnier, lui en offre
4,000 francs ou 40 centimes par pied carré. Cette somme, placée
en fonds publics à 4°^,>, donnera un revenu de 160 francs par an,
tandis que le fermage de la partie à aliéner, calculé au marc-lefranc, n'est que de fr. 14-74 d'après la location de la pièce entière.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de l'autorité supérieure l'autorisation que le Conseil général sollicite aux
fins préindiquées.
Le conseil général d'administration des hospices et secours

desura le l'autorisation de faire construire un nouveau magasin
en prolongement de celui qui existe déjà dans l'une des avant*
r s de l'hospice de l'infirmerie et servant de dépôt pour le
charbon nécessaire aux comités de charité de la 2 ° division.
La nécessité de cette nouvelle construction naît de l'insuffisance du magasin actuel.
Le devis de la dépense présente au total une somme de
lr. 985-87 que le conseil général imputera, si possible, sur la
catégorie : Réparations au local de l'hospice de l'Infirmerie, sinon
il la comprendra dans l'état de crédits supplémentaires qu'il aura
à vous demander ultérieurement pour régulariser le compte de
1855.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'adresser la demande du
conseil général à l'autorité supérieure, conformément au décret
du 10 brumaire an X I V .
N U

m

Par son testament olographe, portant la date du 4 juin 1845 et
déposé en l'étude du notaire Portacls, à Vilvorde, le 24 mars dernier, la demoiselle Françoise-Anne Zeghers, décédée ce même jour
rue Fossé-aux-Loups, a légué à chacun des hospices dits des Ursulines et de S -Gertrude une somme de 2,000 francs.
D'accord avec MM. les administrateurs de ces établissements
particuliers, le conseil général d'administration des hospices et
secours, seul représentant légal des pauvres de la capitale, a pris,
dans la séance du 22 mai, la résolution de demander l'autorisation
d'accepter la libéralité dont i l s'agit.
Les legs de feu la demoiselle Zeghers sont purement gratuits ; i l
n'existe aucune opposition à leur délivrance tant de la part des
légataires universels institués que des légataires particuliers, bien
que parmi ces derniers i l se trouve des parents au 7 degré de la
ligne paternelle dont la position de fortune est médiocre.
En conséquence, la section des finances vous propose, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la résolution du conseil général et
de charger le Collège de suivre auprès de l'autorité supérieure
l'autorisation aux fins y indiquées.
t0

8

L'ordre du jour appelle la discussion sur le mode d'abonnements
au nouveau système de distribution d'eau (1).
M. Walter. Je demande à faire une observation préalable.

(1) Voyez suprà p. 360 le rapport de la section des finances et p. 394
rapport de la section du contentieux.

le

— 406

-

Je désirerais savoir si le Collège n'a pas reçu une lettre, une proposition ou un avis d'un mécanicien de Bruxelles, qui a inventé
un appareil-compteur très simple et très peu coûteux, au moyen
duquel on vérifierait, d'un coup-d'œil, la quantité d'eau prise ou
employée par chaque abonné. Ce compteur que j'ai vu, jauge
depuis 1 jusqu'à 99,000 hectolitres et i l indique même les fractions. Il aurait cet immense avantage de pouvoir y adapter toute
espèce de robinet, de sorte qu'on aurait à sa disposition beaucoup
d'eau en peu d'instants, si l'on voulait, et que le compteur marche toujours sans qu'on puisse le faire rétrograder, ce qui rend
toute fraude impossible. Alors tous les inconvénients signalés dans
le premier rapport du Collège disparaissent. Plus de difficultés
inhérentes à la distribution, puisqu'il ne faut pas de réservoir;
plus d'intermittence à craindre dans l'alimentation; plus de robinet étroit pour ne laisser passer, en 24 heures, qu'une certaine
quantité d'eau déterminée d'avance; enfin, plus de contraventions
à constater, ainsi que le craint, avec raison, M . Carez.
Si cet appareil renferme effectivement tous les bénéfices que je
viens d ' é n u m é r e r , i l me paraît évident qu'il serait infiniment préférable au mode proposé par la section des finances, qui établit
une contribution forcée sur chaque habitant. D'ailleurs, le rapport du Collège déclare que le système de distribution qui donnerait le moyen de constater la quantité d'eau que chacun consomme,
serait, sans contredit, le plus équitable; qu'il devrait obtenir la
préférence, sïil était d'une exécution facile, puisqu'il permettrait
de proportionner, d'une manière certaine, l'usage de l'eau au
paiement de la redevance.
Je suis aussi de cet avis et je ne puis pas admettre qu'on oblige
quelqu'un à prendre de l'eau de la ville, s'il n'en veut pas, et si
celle que lui fournit sa pompe ou son puits lui suffit.
Le rapport de la section des finances dit que sa proposition n est
point une innovation, puisque les habitants de Bruxelles payaient
naguère pour l'éclairage des rues. Mais ici i l y a une très grande
différence. On ne peut pas remplacer personnellement l'éclairage
de la voie publique par un autre mode ; i l y a là une question de
sécurité générale qui est commune à tout le monde et dans laquelle
chaque individu trouve son intérêt propre, tandis que l'on ne peut
pas me forcer à trouver mauvaise ou malsaine l'eau dont je me
suis toujours servi sans accident avéré.
M . l e B o n r g n i e § t i e . Ceci n'est plus une question préalable.
i

M . W a l t e r . Je propose de surseoir à la discussion qui vient
d'être ouverte jusqu'à ce qu'un rapport, fait par des hommes compétents sur l'appareil dont je viens de parler, nous permette de
juger s'il répond aux difficultés qui ont été indiquées.

-

407 -

91. l e B o u r g m e s t r e . J'ai v u , en effet, M. Colliez qui a dit
qu'il avait inventé un compteur qui présentait toutes les garanties.
91. W a l t e r . C'est M. Sacré qui a inventé l'appareil dont je
veux parler. Je lui ai demandé s'il en avait donné avis à l'Administration communale; i l m'a répondu affirmativement. Cet avis a d û
vous parvenir, i l y a plus de quinze jours.
91. le Bourgmestre. Comme j ' a i été absent, je n'ai pas
connaissance de cela. Il ne m'en a pas été rendu compte.
M. Carez a aussi inventé un appareil-compteur ; M . Celliez en a
inventé un autre; mais jusqu'ici on ne se sert nulle part de compteur. Nous ne prétendons pas que l'appareil de M . Carez ne soit très
ingénieux; mais nous n'oserions pas en faire les premiers l'essai.
Quant j'aurai vu l'appareil de M . Sacré, je n'aurai pas la certitude
qu'il offre toute garantie contre la fraude.
91. Walter. Aussi je propose la nomination d'une commission
spéciale.
91. le Bourgmestre. C'est toujours très chanceux.
91. Vanderliudeu. M . Walter n'a pas développé son système
d'une manière complète. Avec ce compteur, i l faudrait des r é s e r voirs.
9I.Wa!ter. Non, i l ne faudrait pas de réservoirs.
91. VelcîekesBS. Nous n'en devons pas moins examiner les propositions dont nous sommes saisis ; car si la proposition de M . W a l ter était adoptée, cela ne nous dispenserait pas de trouver les
300,000 francs dont nous avons besoin pour payer l'intérêt et ramollissement du dernier emprunt. C'est là la question.
91. le Bourgmestre. Savez-vous ce que coûterait l'établissement de l'appareil-compteur?
91. W a l t e r . De GO à 70 francs, moins que ne coûte un petit
compteur de gaz.
9ï. l e B o u r g m e s t r e . Remarquez que notre système consiste à donner l'eau à très bon marché aux pauvres. Dans certaines maisons, l'eau coûtera 50, G0, 70 centimes. Rien que l'intérêt
annuel de 70 francs s'élève à fr. 5 - 50, et ainsi, par l'addition du
compteur, nous quintuplerions ou sextuplerions la valeur de l'eau
que nous donnerions.
91. L a v a l l é c . 11 me semble que cette question devra être
discutée, quand nous nous occuperons de l'art. G, dont le deuxième
alinéa porte : « Le minimum de la redevance annuelle est fixé
1 > fr., alors même qu'il ne serait pas consommé 3 hectolitres
deau par jour, dès que Ja distribution a lieu par un robinet de
jauge ou un compteur. =» Mais ce n'est pas une question préalable.
;1

17

-

408 —

¡11. le K o n r g m c s t r c . Evidemment. En supposant que l'on
adopte un appareil-compteur, i l reste toujours cette grande question de principe : l'eau a-t-ellc la même valeur pour tout le monde,
oui ou non? Si elle a la même valeur pour tout le monde, il faut
la débiter au même prix au riche qu'au pauvre. Si votre eau a une
valeur relative, si elle vaut plus pour le riche que pour le
pauvre, i l ne s'agit plus de mesurer l'eau; i l faut avoir égard aux
besoins des individus. 11 n'y a donc pas là une question préalable,
comme l'a très-bien dit l'honorable M . Lavallée; i l y a une question de détail, dont nous nous occuperons à l'art. 6 du projet.
La discussion est ouverte sur l'ensemble des propositions soumises au Conseil. Mais avant tout permettez-moi de vous communiquer un passage d'une lettre de M . l'Échevin Blaes. Ces jours-ci
i l m'écrivait : « Voici une idée qui m'est venue et que je soumets
à votre appréciation. Avant de décréter l'établissement d'une
taxe spéciale pour le service de l'eau , ne conviendrait-il pas d'admettre en principe que la taxe sera supprimée en tout ou en partie,
après le remboursement de l'emprunt contracté pour le service de
l'eau? »
M . R a n w e t . J'aborde d'emblée ce que je considère comme
le nerf des propositions tant du Collège que de la section
des finances, c'est à dire les bases sur lesquelles l'idée financière de l'un et de l'autre est fondée. — Les autres questions ou
sont de peu d'importance ou ne peuvent trouver place, que lorsque le Conseil se sera prononcé sur la question même.
Dans le rapport présenté par le Collège, on nous dit que la
charge perpétuelle que nous imposera le service des eaux, sera de
500,000 francs par an.
Pour faire face à cette dépense, le Collège, après avoir repoussé
le système des tarifs dont le seul titre à la proscription paraît être
la nécessité des recensements, déclare qu'il préfère la base de la
contribution foncière à celle de la contribution personnelle, parce
qu'elle est plus uniformément établie et qu'elle n'offre pas entre
la ville et les faubourgs les anomalies révoltantes de celle-ci.
J'avoue que je suis peu touché de ces motifs de préférence,
mais, en supposant qu'ils soient concluants, quel sera le résultat
espéré par le Collège?
En regard de la rente due, i l place le revenu cadastral de
l'agglomération bruxelloise et supposant d'un trait de plume que
tous les propriétaires d'immeubles vont prendre un abonnement
et le payer à raison de 2 p. c. du revenu cadastral, i l arrive a un
chiffre de 170,000 fr., ou comme i l le dit au \7p0 de la dépense.
C'est là une supposition, ou une espérance, le Collège doit le
reconnaître; je ne crois pas à la réalisation possible de cette supposition. Le rapport nous dit qu'il aime à croire que vous parta-

rame,

-

409 -

ecroz l'opinion que l'abonnement à la distribution d'eau se génénlisera à la faveur d'une redevance m o d é r é e ; mais, pour que je
puisse partager une opinion qui n'est fondée que sur des espées lointaines, i l faut au moins que l'on m'indique des faits,
une base appréciable, i l faut que l'expérience du passé me fournisse dos calculs qui servent de garantie et de point de départ
aux prévisions de l'avenir; or, qu'avez-vous jusqu'ici : 957 a d h é rants sur 19,782 maisons et GOO usines, et cependant vous n'avez
pas oublié la modicité relative du prix des abonnements p e r p é tuels. De mon côté, j'aime à croire que le Collège composé
d'hommes d'un esprit assez positif n'a qu'une foi bien peu rohustc dans la réalisation d'espérances aussi vagues et aussi problématiques.
Mais le revenu cadastral pris dans son ensemble, comme le fait
le rapport, est-il une base bien exacte, je ne le crois pas. Dans la
ville de Bruxelles et dans la partie des faubourgs qui touchent
immédiatement à son enceinte, je puis jusqu'à un certain point
l'admettre; mais de quel secours, pour établir vos chiffres, peut
vous être le revenu cadastral des immenses propriétés boisées et
cultivées des communes limitrophes? E n défalquant du chiffre
total (323,080,99), indiqué au rapport comme étant le revenu
«lobai du cadastre pour les propriétés non bâties, en défalquant
de ce chiffre les fr. 50,579,91 des propriétés non bâties de la
ville, il reste fr. 2 6 6 , 5 0 1 , 0 8 ; vous ne supposerez pas que les
propriétaires des bois et des terres cultivées dans les communes
limitrophes iront prendre des abonnements pour les arroser; et
alors cette partie de la base du revenu vous échappe.
Je n'ai ni le loisir ni le talent d'être un habile mathématicien,
aussi je ne saurais ni ne veux vous fatiguer de calculs; mais, pour
me séduire, il ne suffit pas qu'on groupe devant moi des chiffres
et qu'on les fasse passer comme une fantasmagorie; j ' a i toujours
appris et j'ai toujours entendu dire que, pour que des calculs
soient exacts et emportent une démonstration invincible, i l faut
qu'ils reposent sur des bases certaines; or, je ne vois ici que des
suppositions et même des données qui disparaissent.
Quelle est la conséquence que je dois en tirer, c'est que, lorsque vous me dites que sur les 500,000 fr. que nous aurons à
payer par an, nous trouverons 170,000 fr. payés par les abonnements, il y aura une double cause de déficit : d'abord parce que
ce ne sera que dans un avenir fort éloigné que vous aurez la totalité des abonnements nécessaires, et en second lieu parce que,
dans la supputation des abonnements présumables, vous en avez
compté qui ne se réaliseront jamais. Je pense qu'il vaut mieux ne
pas se faire des illusions, devant le néant desquelles nous nous
trouverons bientôt, et se demander si, en présence d'un pareil r é sultat, il faut persiser à prendre pour base le revenu cadastral, ou

— 410 —
aviser à un autre mode, à la tarification par exemple. — Pour
mon compte, si je n'ai pas encore d'opinion assez éclairée à cet
é g a r d , je suis certain au moins que je ne puis pas adopter le
système du Collège.
Ces observations dans leur généralité ne sont pas applicables au
système présenté par la section des finances : l'erreur du calcul
n'est plus possible i c i , au moins quant à une partie de la base;
elle prend le revenu cadastral des propriétés de la ville, revenu
qui est connu, et par là elle doit nécessairement arrivera un chiffre rond.
Ainsi le revenu cadastral des propriétés bâties et non bâties de
la ville est de fr. 6 , 4 4 3 , 9 1 0 - 9 1 . A raison de 2 p. c., cela donne
une somme de 128,918 fr. 20 c.
Le système est plus productif que celui du Collège, parce que
tout d'un coup i l a m è n e dans notre caisse une somme de
fr. 128,918; mais, je l'avoue, i l ne fallait pas de bien grands
efforts d'imagination pour l'inventer : du moment que l'on abandonnait le système des tarifs et que l'on recourait à une augmentation d'impôt, i l n'y avait pas de raison pour ne pas la porter à
un chiffre qui équilibrât les dépenses et les recettes; car, après
tout, i l faudra cependant bien que la caisse de la ville paie la
différence, et en définitive ce seront toujours les contribuables
auxquels vous devrez recourir. Si vous vouliez employer un remède h é r o ï q u e , i l fallait aller jusqu'au bout.
Aux 128,918 fr., produit des 2 p. c. du revenu cadastral imposé
indistinctement à chaque habitant, i l faut ajouter non pas 2 p. c ,
mais en définitive 1 p. c. du m ê m e revenu pour chaque abonnement. Quel sera le produit de ces abonnements? Ici nous retombons nécessairement dans le vague et l'incertain que l'on peut reprocher au système du Collège. Celui-ci du moins avait mis en
avant des chiffres, i l s'était placé en face de quelques prévisions ;
la section ne nous fait pas connaître à combien pourra, dans sa
m a n i è r e de voir, s'élever le chiffre des abonnements; c'est là une
lacune que nous pouvons regretter, car du moins nous aurions su
ce que la section pensait du fondement des calculs du Collège, et
jusqu'à quel point le produit de ces abonnements viendrait en
aide pour combler le déficit. S i , au contraire, la section s'en rapporte aux calculs du Collège, je répète alors, comme je l'ai dittantot,
que le vague et l'incertain des calculs nous jette dans l'inconnu et
que nous marchons encore une fois vers une situation qui ne peut
pas laisser de doute sur un déficit positif et réel et dont i l est impossible de fixer la hauteur.
Quelle conséquence faut-il de nouveau tirer delà? C'est que
vous n'atteignez pas votre but. Or, ne cherchez pas à vous le dissimuler, les nouveaux i m p ô t s , ou l'aggravation des anciens sont
toujours accueillis avec r é p u g n a n c e ; leur utilité seule ne les justifie

-

411

-

pas: il faut pour 1rs légitimer que leur efficacité soitévidente, positi\c réelle e! définitive : si en réclamant un sacrifice aux citoyens,
VOUS pouviez leur dire : faites un effort et le service est définitiveinent assuré; à l'aide de cette aggravation de charges, l'administration sera en mesure de faire face à des dépenses devenues
indispensables et le présent comme l'avenir, désormais garantis,
ne vous demanderont plus r i e n . A l o r s , je comprendrais le système de la section; mais, qu'il me soit permis de le dire, en me
servant d'une expression triviale , i l restera une queue et vous ne
pouvez en mesurer la longueur.
Je connais l'argument qu'on fait valoir : dans l'état de nos
finances, il est impossible de prendre sur les ressources ordinaires
du budget la somme nécessaire pour payer les intérêts dus, et l'on
ne peut augmenter aucun autre article. Si la section des finances le
dit, je dois le croire; mais si vous ne pouvez augmenter vos ressources, n'y aurait-il pas moyen de diminuer vos dépenses? Je ne
voudrais pas tomber à mon tour dans des illusions que je reproche
aux autres ; mais i l y a trois postes qui se sont offerts à ma m é moire.
Lors de la discussion du budget de 1853, à l'occasion du c r é d i t
pour le dépôt de m e n d i c i t é , et pour les enfants trouvés, je me
suis permis de demander si l'on continuait à s'occuper de ces deux
objets. Sur le premier, M . le Bourgmestre r é p o n d i t que la question
des dépôts de mendicité fera l'objet d'une loi dans la prochaine
session, qu'il faisait partie de la commission instituée au m i n i s tère de la justice qui a élaboré ce projet de l o i , et que, quoiqu'il
n'ait pas fait partie de la majorité de la commission, i l devait
reconnaître que ce que la commission propose vaut beaucoup
mieux que ce qui existe.
Quant au second point, après quelques explications, M . le Bourgmestre a promis au nom du Collège que celui-ci s'occuperait t r è s sérieusement de la question des enfants trouvés et que nous aurions un rapport.
Vous comprenez, messieurs, que je n'entends rien p r é j u g e r ;
mais, me nourrissant aussi un moment d'espérances, ne puis-je pas
me dire que si, sur les importantes sommes que nous consacrons
tous les ans à ces deux objets, i l y avait m o y e n , par suite d'une
législation plus équitable et de mesures administratives mieux
combinées et plus efficaces, d'arriver à des économies et à des
diminutions de charges, i l y aurait au moins intempestivité à
recourir au remède extrême qu'on nous propose. Avant de me
prononcer définitivement je désire au moins être c o m p l è t e m e n t
désillusionné.
Le troisième point sur lequel je dois appeler votre attention,
c'est le subside de 200,000 francs que nous accordons à l'administration des hospices : vous comprenez de suite que je ne veux

pas faire ici de l'économie mal entendue ni refuser à l'entretien et
au soulagement des malheureux les secours que leur état, leurs
maux et leurs infirmités exigent : c'est là une question d'humanité
sur laquelle on ne me trouvera ni froid, ni parcimonieux. Mais
entendons-nous? La loi nous impose l'obligation de venir en aide
aux hospices quand leurs ressources sont insuffisantes. Peut-on
dire que ce soit là le cas dans lequel se trouvent les hospices de
Bruxelles, alors qu'on les voit ériger des constructions qui, par
leurs formes monumentales et le grandiose de leurs proportions
annoncent l'opulence et des ressources qui semblent n'avoir besoin
ni de subside, ni de secours étrangers. Je sais que nous avons notre
part de responsabilité dans l'adoption de ce luxe et de ce que
j'appellerai un abus, car à mes yeux i l y a toujours abus, lorsqu'un particulier ou une administration élève ses dépenses audessus du niveau de ses ressources et de ses moyens; mais ce que
nous n'avons pas fait jusqu'à p r é s e n t , nous pourrons le faire dans
l'avenir, et en renfermant l'administration des hospices, au moins
pendant quelques a n n é e s , dans le cercle des dépenses strictement
nécessaires quant aux bâtisses , en lui faisant comprendre qu'elle
ne peut surcharger le trésor de la ville pour des besoins très
contestables, nous diminuerons par cela même la hauteur des
subsides que nous lui accordons, puisque, retrouvant dans sa
caisse ce qu'elle n'aura pas dépensé en constructions, elle ne
devra pas faire un si important et un si constant appel à la nôtre.
Quelque convaincu que je sois de la vérité des dernières observations que je viens de vous présenter, j'aurais cependant hésité à
vous les faire, mais je me suis trouvé enhardi par une anecdote
que j ' a i lue dans un livre qui n'est pas très gros par la forme,
mais qui est plein d'infiniment de bonnes choses à côté de plusieurs autres qui le sont moins selon moi, comme i l arrive quelquefois à l'auteur distingué de ce livre. L'anecdote n'est pas longue
et elle est rapportée avec assez de piquant et de malice pour que
vous ne me reprochiez pas de vous l'avoir répétée. « II y a peu de
mois, dit l'orateur, car i l improvisait dans une conférence, il y a
peu de mois, j'étais le cicerone d'un des hommes politiques les
plus distingués de notre époque, qui est aujourd'hui premier
ministre dans son pays et je le conduisis à l'hôpital St.-Jean. Je
dois le dire, cet établissement est admirablement tenu; i l n'y
manque absolument rien, dans aucune partie du service. Nous y
passsâmes trois heures. Mon compagnon s'était fait renseigner sur
tous les détails, et i l sortait enchanté de l'ordre, de la propreté,
des soins, de l'harmonie des divers services , quand malheureusement i l aperçut sous le vestibule du monument deux grandes
pierres, dont l'une porte en lettres d'or que la construction de
l'hôpital a coûté 2,578,000 francs. 11 me dit aussitôt, j'ai beaucoup à rabattre de mon admiration ! »

L'auteur ajoute : « Cet hôpital a eoûté près de 2,G00,000 francs,
non compris le terrain, et i l est communément habité par
500 pauvres! » Je répèlerai avec l u i , i l y a là un abus.
Ainsi, messieurs, sans pouvoir préciser de chiffres, je crois
qu'il n'est pas impossible d'obtenir quelques résultats d'économie
sur les trois articles que j ' a i signalés à votre attention.
En résumé, je ne puis adopter ni les propositions du Collège, n i
celles de la section des finances, parce que ni les unes n i les
autres ne sont pas suffisantes pour faire face aux dépenses et nous
placent en présence d'un déficit certain, parce que je ne suis pas
convaincu que le système des tarifs ou tout autre mode d'abonnement ne nous amènera pas un résultat équivalent, parce que
je n'ai pas perdu tout espoir d'arriver à quelques économies dans
notre budget des dépenses, parce que l'établissement d'un impôt
spécial ou une aggravation d'impôt dans u n but spécial est une
mesure extrême à laquelle i l ne faut recourir que lorsque la nécessité en fait une loi impérieuse et lorsque son efficacité ne peut pas
même laisser de doute pour ceux qu'il atteint.
M . Cattoir. Le Conseil se rappellera peut-être que, dans la
séance du 15 mars 1851 (227), je suis resté seul opposant à la
proposition faite au Conseil communal de laisser à la ville l'exécution des travaux pour l'alimentation d'eau; je craignais alors les
mécomptes et les embarras financiers qui en auraient été la suite,
mais si à celte époque où nous avions déjà sous les yeux tant de
documents relatifs à cette affaire, i l avait été question d'un impôt
sur la propriété, certes je ne me serais pas trouvé le seul opposant.
Cependant après ce premier vote i l fallait marcher, une commission assistée d'un ingénieur fut nommée et dans son rapport qui
est du 7 décembre 1852 (405), après 20 mois d'étude, i l était
toutefois dit qu'au point de vue financier, l'opération suffirait
pour couvrir les intérêts de l'emprunt à faire (418); enfin dans
la séance du 14 décembre 1852 (42G), le système 2 , montant
à une dépense de fr. 5,055,090-72, fut adopté et l'emprunt qui
en était la conséquence fut voté le 15 janvier 1853.
Maintenant pour devoir recourir aux moyens qui nous sont
proposés d'une part par le Collège, en date du 24 mars 1855, et
d'autre part par la section des finances, sous la date du 8 m a i , i l
est permis de supposer que l'on s'est trompé dans l'appréciation
des dépenses ou tout au moins qu'il y a eu faute de calcul dans le
produit présumé des concessions. Ces rapports contiennent i l est
vrai, je me hâte de le dire, des considérations très respectables,
mais le dernier ne conclut pas moins à une imposition importante,
qui me semblerait être en dehors de nos attributions, si la section
de législation n'émettait, dans son rapport du 19 m a i , u n avis
contraire.
ter

En attendant la fin de la discussion, je réserve mon vote pour
être mieux éclairé sur la nécessité de léguer une nouvelle charge
à mes concitoyens qui en supportent déjà assez.
M . B i s c h o f T s I i c i n a . Avant d'aborder le fond, je désirerais
rencontrer l'opinion de ceux qui croient que la solution de la difficulté est dans l'établissement d'un bon système de jaugeage.
Un système de compteur peut être utile à des compagnies, comme
à Londres où le nombre des consommateurs est pour ainsi dire
trop grand relativement à la quantité d'eau qu'elles peuvent fourn i r . Là les compagnies peuvent faire payer les abonnements assez
cher, être très économes de la quantité d'eau dont elles ont intérêt
à surveiller et contrôler la consommation, parce qu'elles sont certaines de trouver des consommateurs pour la totalité de l'eau dont
elles puissent disposer. Mais i l n'en est pas de même pour la ville
de Bruxelles ; car la quantité d'eau mise à sa disposition est telle,
qu'elle n'a pas à craindre d'en manquer.
La question du compteur se réduit donc à ceci : i l y a à Bruxelles 15,000 maisons. Réduisons autant que possible le prix du
compteur; faisons-le à 20 francs, ce sera bien bon marché. Eh
b i e n ! ce sera un capital de 500,000 francs à imposer, à qui? Aux
propriétaires de l'eau; car ce sont les habitants de la ville de
Bruxelles qui sont propriétaires de l'eau qu'il s'agit de leur distribuer. Les habitants de Bruxelles s'imposeraient un sacrifice de
500,000 francs pour compter leur eau, pour savoir quelle quantité ils consomment ou pour obvier à quelques abus possibles,
mais en tout cas fort rares et sans portée réelle.
Je crois que ce serait une grande erreur d'envisager la question assez difficile dont nous avons à nous occuper, en ce sens. Un
compteur n'améliorerait pas ce qui est l'objet principal de notre
délibération, la position financière de l'entreprise.
L'honorable M . Ranwet a critiqué avec raison la situation ou
nous nous trouvons; mais i l n'a pas conclu sur la manière d'en
sortir. Il a fait au Collège et à la section des finances un reproche
de ne pas avoir proposé des résultats certains en chiffres. Mais
lui-même indique des moyens éventuels et plus éventuels que
ceux de la section des finances. E n a-t-il fait l'addition et arrivet-il au chiffre qui est nécessaire pour couvrir le déficit?
Nous nous trouvons dans la situation de devoir réparer une
erreur que nous avons presque tous partagée. Nous avions compte
que les abonnements auraient été pris avec un plus grand empressement. Nous nous sommes trompés. Il s'agit maintenant d'aviser
au moyen de couvrir, pendant un certain nombre d'années, un
déficit considérable d'abord, mais qui ira en diminuant.
Dans le système proposé par le Collège, les ressources étaient
incertaines et insuffisantes ; nous avons tâché d'y porter remède

par. un impôt. L'objection élevée contre cet impôt et fondée sur
ce qu'il ne devrait pas être établi de charge publique pour faire,
face à des dépenses occasionnées par un service particulier, avait
d'abord frappé la section.
Cependant il y a une grande distinction à faire entre un service
publie et un service particulier. L'honorable M . Walter a critiqué
comme n'étant pas complètement juste l'exemple de l'éclairage:
les particuliers ne peuvent pas éclairer individuellement la voie
publique, dit-il; donc c'est une nécessité générale, mais votre
service d'eau ne l'est point. Il admettra cependant qu'un service
de distribution d'eau est une nécessité générale, sinon directement,
du moins indirectement pour tout le monde quant à l'hygiène et
à la propreté. J'admets à mon tour que pour l'agrément i l n'en est
pas de même, ce n'est pas un service public ; car certaines personnes ne prendront jamais d'eau pour leur agrément; d'autres
en ont déjà une quantité considérable à leur disposition et ne
profiteront pas de la nouvelle distribution. Mais i l y a d'autres
choses d'agrément dont certaines personnes ne jouissent jamais et
dont la dépense est cependant supportée en partie par la généralité. Je citerai le théâtre : beaucoup de citoyens n'y vont jamais;
cependant la caisse communale intervient par des dépenses de
construction et par des subsides, dans la mesure de l'intérêt
général, et le reste de la dépense est couvert par les personnes
qui en profitent directement. C'est pour cela que vous payez en
entrant au spectacle.
C'est le même système qui est proposé pour le service de distribution d'eau. Il y a, pour ce service, un intérêt général. A ce point
de vue, toute la communauté doit y concourir par un impôt général.
Il y a un intérêt privé pour ceux qui en profitent spécialement ;
nous les imposons par une contribution spéciale.
Voilà quant au système.
Quant à l'application, i l avait été question, à la section des
finances, de demander un impôt de plus de 2 p. c. ; mais on a craint
daller trop loin. On espère que le reste de la dépense sera couvert par les abonnements de la ville et par les abonnements des
faubourgs, dont l'honorable 31. Ranwet n'a pas tenu compte, tout
en comprenant dans la dépense le coût de l'ensemble du système
de distribution, tant dans les faubourgs que dans la ville.
En 1 absence de toute autre proposition pratique, je crois que
celle de la section des finances a au moins le mérite de faire face, en
grande partie, au déficit prévu.
Est-ce à dire que la diminution des dépenses signalée par l'honorable M. Ranwet doit être négligée? Loin de là ; car nous avons
tous reconnu que les moyens proposés par nous n'étaient pas absolument suffisants, que nous devions pouvoir compter sur de nou-

-

416

-

vellcs ressources ou sur des diminutions de dépenses. Je puis dire
au reste à l'honorable membre que la principale ressource dont iî
a parlé, a déjà fait l'objet des délibérations de la section des finances; mais je crois ne pas devoir m'étendre plus longuement sur ce
sujet.
M. D e M e u r e . Messieurs, les propositions du Collège relatives
au mode de distribution de l'eau et au prix d'abonnement,
présentent deux questions importantes.
La distribution se l'era-t-ellc d'une manière continue ou intérim ttente ? Quelle sera la redevance à payer sur la première question?
Je suis du même avis que le Collège, mais i l n'en est pas de
même quant à la seconde ; je ne puis accepter sa proposition de
livrer de l'eau à discrétion pour les usages domestiques moyennant le paiement annuel de 2 p. c. du revenu cadastral des
propriétés.
Quel rapport y a-t-il entre la consommation de l'eau et le revenu
cadastral? Je n'en vois aucun, et i l est certain que telle maison
d'un revenu cadastral de 1,000 francs, peut consommer beaucoup
moins d'eau que telle autre maison d'un revenu de 500 francs.
Il eût été préférable pour fixer le prix de la redevance, de prendre
en considération le nombre des habitants, celui des chevaux, des
voitures, l'étendue des jardins, en un mot de s'attacher à connaître la consommation réelle et à faire payer l'eau consommée; c'est
là le lieu dont i l fallait tâcher d'approcher le plus possible ; la base
proposée s'en éloigne tout-à-fait et la redevance sera trop lourde
pour les uns, trop légère pour les autres.
La section des finances, en adoptant les propositions du Collège,
demande que tous les propriétaires d'immeubles soient soumis à
une cotisation de 2 p. c. du revenu cadastral pour couvrir les frais
des services publics ; elle demande, en outre, que la cotisation soit
réduite à 1 p. c. en faveur de ceux qui s'abonneront; autrement
dit, ceux qui prendront de l'eau paieront 3 p. c., ceux qui n'en
prendront pas paieront 2 p. c. J'avoue, messieurs, que je ne saurais
souscrire à cette combinaison, car elle constituerait dans l'application de nombreuses injustices : ainsi de deux propriétaires de
maisons d'un revenu cadastral de 500 francs, l'un s'abonne, l'autre
s'abstient; le premier paie 15 francs, le second 10, c'est à dire
que le premier aura pour 5 francs 2, 5 et même 4 hectolitres
d'eau par jour, ce qui porterait le prix de l'hectolitre à fr. 2 - 50,
1 - 66 et 1 - 25 ; c'est, i l faut en convenir, fournir de l'eau à trop
bon marché lorsqu'elle est utile, peut-être indispensable; et, a
côté de ce bon marché, je vois que celui qui prendra de l'eau pour
une consommation d'utilité industrielle ou d'agrément, paiera 1 eau
5 francs l'hectolitre, et pour celui-là pas de discrétion, pas d'indulgence, on lui impose un diaphragme ou un compteur. Je pense

— 417

-

„;, dé telles conditions, les abonnements d'utilité industrielle et
fagrément seront peu nombreux.
(]

Si contre mon attente, on admettait la cotisation pour les
services publies, au moins faudrait-il la réduire à i p. c. et laisser
le prix dos abonnements à 2 p. c. Le rapport du Collège dit que
1,g services d'utilité et d'agrément consommeront 5,000 mètres
,]eai. soit unquartdela quantité totale, la dépense pour les 20,000
mètres étant une charge de 500,000 francs. Ces services publics
ne coûteront que le quart de cette somme, soit 75,000 francs; or,
i p. e. sur le revenu cadastral équivalant pour Bruxelles seulement à 05,000 francs, la dépense se trouve couverte au moyen
d'une cotisation de 1 p. c , et je ne concevrais pas que l'on demandât
une cotisation de 2 p. c. ou 130,000 francs pour couvrir une
dépense de 75,000 francs.
Du reste, que vous demandiez à la cotisation 65,000 ou 450,000
francs, vous devrez dans tous les cas couvrir une partie de la
dépense, car en supposant que les abonnements produisent 50,000
francs ( il faudra assez longtemps pour atteindre ee chiffre), vous
obtiendriez avec la cotisation de 2 p. c. 180,000 francs, avec
celle de 1 p. c. 115,000 francs. La différence entre ces sommes et
la dépense de 500,000 francs, serait donc de 120,000 francs dans
la première hypothèse et de 185,000 francs dans la seconde.
Il faut reconnaître que ces différences ne peuvent être couvertes
que par les ressources générales ; pourquoi donc établir un impôt
spécial qui fera naître des mécontentements et q u i , je le dis avec
conviction, aura pour effet de réduire de beaucoup le nombre
des abonnements.
M. W . i U e e u . Je voterai également contre la proposition de la
section des finances, parce qu'elle me paraît présenter trois inconvénients fort graves.
Le premier c'est d'imposer à nos concitoyens, dans des circonstances très difficiles, une charge nouvelle, une aggravation d'impôt. Quoique cet impôt, par la manière dont i l est présenté, semble ne frapper que les propriétaires, puisqu'il est établi sur le
revenu cadastral, i l n'est pas douteux qu'il ne tombe sur les locataires; je ne dis pas immédiatement; les baux actuels seront respectés; mais quand ces baux seront expirés, i l n'est pas douteux
qu'on ne leur fasse payer, en élevant, comme on le fait toujours,
le prix du loyer, en raison des charges qui pèsent sur la propriété.
C est donc aggraver la situation des locataires déjà si pénible pour
un grand nombre.
Le second inconvénient, c'est de faire payer la consommation
par ceux qui ne consomment pas. A cet égard, j'admets en tous
points l'objection de l'honorable M . De Meure, qui a parfaitement

— 418 —
démontré que celui qui prend un abonnement se trouve plus favorisé que celui qui ne consomme pas.
Enfin je ne veux pas d'une combinaison qui fait aux habitants de
Bruxelles des conditions moins bonnes qu'aux habitants des faubourgs. Vous imposez une contribution à nos concitoyens et vous
n'avez pas le droit d'en agir de m ê m e avec les habitants des faubourgs; ces derniers vont donc j o u i r des mêmes bienfaits sans
supporter une part égale des charges, et cela, encore une fois, au
d é t r i m e n t des habitants de Bruxelles.
Ces trois motifs sont assez puissants pour me déterminer à voter
contre la proposition.
Cependant nous nous trouvons , je n'hésite pas à le reconnaître,
dans une position assez difficile. L'honorable M . Bischoffsheim a
fait remarquer qu'il ne suffisait pas de critiquer, qu'il fallait
chercher une issue à la position. Je ne crois pas cette issue impossible. Le Collège peut, pendant quelque temps, couvrir, avec les
ressources g é n é r a l e s , le déficit que présentera le produit des
abonnements. L'honorable M . Ranwet a indiqué divers points sur
lesquels nous pouvons, d'ici à peu de temps, espérer une augmentation. Mais enfin, s'il fallait absolument établir un impôt pour
couvrir l'excédant de la d é p e n s e , je dirais, comme l'honorable
M . De M e u r e , q u ' i l faut amender la proposition de la section des
finances, en maintenant la taxe proposée par le Collège pour les
a b o n n é s et en r é d u i s a n t de moitié l'impôt sur le revenu cadastral.
Si cet amendement était a p p u y é , je le présenterais d'une
m a n i è r e formelle, mais je ne le ferais que dans un ordre subsidiaire , car je préférerais le rejet pur et simple de la proposition
de la section des finances à son adoption m ê m e avec cet amendement.
Je trouve que nous ne devons demander à nos concitoyens que
la somme strictement nécessaire pour le service général ( nettoyage
de la voie publique et des égouts ); nous devons donc réduire le
plus possible la taxe g é n é r a l e et maintenir le taux des abonnements.
Je termine en d é c l a r a n t que je voterai contre la proposition de
la section des finances. Subsidiairement, je proposerai un amendement qui r é d u i s e l'impôt à un pour cent et qui conserve le taux
des abonnements à deux pour cent.
IH. l e B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas l'intention de défendre les
conclusions de la section des finances, que je n'ai plus l'honneur
de p r é s i d e r depuis quelques mois. Je n'ai pas davantage l'intention
de défendre la proposition du Collège dont jeme déclare cependant
l'éditeur responsable. Je me bornerai à vous dire qu'avant de faire
des propositions, j ' a i étudié la question sous toutes ses faces; je
crois ê t r e arrivé au moyen de rendre la distribution d'eau le plus
profitable possible. Si l'on imagine un mode plus profitable aux

-

419 —

intérêtscombines de la v i l l e , c'est à dire qui fasse rentrer plus de
à la caisse communale, dans le m ê m e espace de temps,
t procure de meilleurs résultats pour les habitants, je m ' y rallierai

0

immédiatement.

^
^

présenter
%$f:

Dupa

Bien que j'aie cherche à faire rendre au s y s t è m e le plus possible, l'honorable M . Ranwet dit que je suis resté dans le vague,
dans les hypothèses, que je n'ai rien proposé de p r é c i s . S ' i l y a
nne grande déception, je n'en suis l'auteur ni directement, ni indirectement. La question des eaux a été é t u d i é e pendant u n an et
demi par une commission s p é c i a l e , qui nous a déclaré que la
dépense pouvait être couverte par le produit d e l à distribution de
rein.

['ne étude consciencieuse m'a p r o u v é que cela n ' é t a i t possible
que dans un avenir plus ou moins éloigné et par un s y s t è m e analogue à celui que j ' a i propose.
Si vous rejetez les conclusions de la section des finances et la
proposition du Collège, je ne vois rien de plus simple et de
plus rationnel, car i l faut sortir d'une impasse, que de renvoyer
l'affaire à la commission des eaux. Ce sont p r é c i s é m e n t les m e m bres de cette commission qui nous ont dit que le s y s t è m e pouvait
rapporter ce qu'il c o û t e r a i t , ce sont les honorables membres
MM. Ranwet et De Meure qui critiquent nos propositions. Quant à
moi. je serais enchanté que l'on p û t trouver non des critiques à faire,
mais des conclusions pertinentes; je les appuierais de tout mon
cœur. J'avoue mon insuffisance pour trouver mieux. Je le r é p è t e ,
messieurs, j'ai longtemps m é d i t é sur le m e i l l e u r mode d'abonnement; je me suis fait donner tous les documents possibles; j ' a i
étudié tous les systèmes existants; je n'ai t r o u v é qu'un moyen de
taire produire beaucoup, c'est de donner l'eau à bon m a r c h é et à
chacun en raison de ce q u ' i l possède. C'est sur cette d o n n é e que
nous avons établi la combinaison
financière.
Permettez-moi de r é p o n d r e à une attaque directe, quoique couverte de fleurs, que m'a lancée l'honorable M . Ranwet. M . R a n wet a fait valoir comme un grief contre m o i , qu'en 1855 j ' a i
annoncé qu'on présenterait aux Chambres une loi sur les d é p ô t s
de mendicité. Je vous disais cela parce que je faisais partie d'une
commission à laquelle le gouvernement avait d é c l a r é que telles
étaient ses intentions. Je ne suis pas responsable des temporisations
du gouvernement.
Quant à nous, n'avons-nous rien fait pour les dépôts de m e n d i cité? 11 faudrait être bien oublieux pour le p r é t e n d r e . Quand
nous avons pris les affaires de la commune, le d é p ô t de m e n d i c i t é
coûtait à la ville 575,000 francs. Nous sommes parvenus à r é d u i r e
la dépense au chiffre de 150,000 francs, dans les circonstances
normales. Dans des années difficiles comme celle de 1 8 5 4 , ce
Maure est un peu dépassé. Cependant i l ne dépasse pas 170,000

— 420

-

francs, (l'est à dire qu'on a fait une économie de plus de cent pour
cent sur la dépense.
II est vrai que je suis coupable de ne pas avoir fait un rapporl
sur les enfants trouvés; i l est vrai que je l'avais promis; on me l'a
rappelé. Mais nous avons eu tant d'événements extraordinaires
depuis un an qu'en vérité l'on n'y suffit pas. J'ai eu l'honneur
de présenter un travail sur les enfants trouvés; j'ai présenté des
conclusions qui ont été rejetées; i l faut tout refaire ab ovo,
Jusqu'aujourd'hui le temps m'a manqué. On me l'a rappelé. Vous
aurez le rapport très-incessamment.
M. R a n w c t . M . le Bourgmestre, je désire que le Conseil ne
reste pas sous l'impression de vos dernières paroles. Je n'ai pas
entendu vous adresser de reproches. Vous avez parlé de fleurs
dont j'aurais entouré mon langage; ce sont plutôt des épines qu'il
faudrait dire, si telle avait été mon intention.
Je me suis servi des termes les plus simples. Pour pourvoir en
partie à la dépense qu'il s'agit de couvrir, j'ai indiqué trois moyens.
J'ai rappelé que dans telle circonstance vous aviez dit que la loi
présentée aux Chambres sur les dépôts de mendicité, serait bien
meilleure et pourrait produire des résultats plus avantageux que
celle qui existe.
Je vous ai dit que, pour les enfants t r o u v é s , point sur lequel je
suis parfaitement d'accord avec vous, vous aviez annoncé un
rapport; ce qui amènerait pour la ville une grande économie.
Sous ces deux rapports je n'ai pas fait de reproches : j'ai voulu
dire qu'il y avait là deux dépenses assez importantes qu'il serait
possible de réduire d'ici à peu de temps.
M . Se i¡otEfi°£HiCst¡r»c. Quand j'ai parlé de fleurs, j'ai voulu
parler de votre allusion au livre que j ' a i publié.
M . R a n w c t . Veuillez croire que je ne me permettrai jamais
d'adresser des reproches de négligence à notre président, à notre
bourgmestre, que son activité, son eourage, son dévouement placent au premier rang.
M. rÉcIicviu 33e Doncker. Au point où est arrivée la discussion, ma tâche sera très facile. M . le Bourgmestre vient de dire
qu'il se déclare l'éditeur responsable du rapport qui a obtenu
l'assentiment du Collège. Je crois donc pouvoir me dispenser de
m'en occuper.
Quant au système de la taxe basée sur la valeur cadastrale et
de la taxe spéciale pour les abonnés , i l appartient à la section des
finances à laquelle je l'ai proposé. Je dois à la vérité de dire que
M . le Bourgmestre est venu une seule fois au sein de la section
pour nous faire des observations sur un premier projet émané de
la section; nous nous sommes rendus à ses observations et nous

,s modifié le système en c o n s é q u e n c e . Le premier s y s t è m e
forçait tons les habitants à payer 2 p. c., qu'ils prissent ou ne prissent pas d'eau. M . le Bourgmestre nous a fait des objections très
fondées contre ce s y s t è m e ; nous l'avons a b a n d o n n é . C'est alors que
j'ai proposé celui qui est en discussion.
p ns les deux rapports on dit qu'il faut 300,000 francs pour
couvrir la dépense : mais i l est certain que vous ne pouvez e s p é ,. q, > le produit couvrira i m m é d i a t e m e n t l'intérêt du capital
dépensé. Il on est de m ê m e pour tous les grands travaux. Je citerai
l'exemple du marché de la Madeleine. Dans les premiers m o i s , la
recette était insignifiante; aujourd'hui, l'adjudication produit une
somme supérieure aux i n t é r ê t s et à l'amortissement du capital
emplové, et cette somme augmente chaque a n n é e . I l en a été de
même pour l'entrepôt.
En attendant que la recette p û t atteindre le chiffre de 500,000
francs, que devait faire la section des finances? Sans avoir la p r é tendon d'avoir créé un système m e r v e i l l e u x , sans aspirer à un
brevet d'invention, elle s'est dit qu'elle devait donner la p r é f é rence au système qui devait concourir le plus efficacement à c o u vrir une dépense faite dans l ' i n t é r ê t de tous. Nous nous sommes
dit qu'il fallait faire payer ceux qui p o s s è d e n t , qui en ont les
moyens, et qu'il fallait r é d u i r e à un chiffre insignifiant la taxe
qu'on demanderait à la classe o u v r i è r e . Mais i l y avait une é n o r m e
difficulté. J'avais très-bien c o m p r i s , quoique je fusse contraire à
cette mesure, lorsqu'on a d i m i n u é de moitié l'octroi sur la
houille, qu'on voulait faire un sacrifice de 200,000 francs en
faveur des pauvres. Malheureusement on n'a pour ainsi dire pas
fait de bien aux pauvres et l'on a fait du bien aux riches. Cette
mesure a été décrétée à une grande m a j o r i t é , et j ' a i pu conclure
de ce vote que le Conseil est disposé à faire des sacrifices en faveur
des pauvres. Nous devons donc r é u s s i r devant le Conseil en
atteignant ic riche. 11 faut que les familles d'ouvriers, les personnes dans une situation peu a i s é e , qui habitent de petites m a i sons, obtiennent pour une somme insignifiante l'eau dont elles
ont besoin pour leur lavage et pour les usages h y g i é n i q u e s ,
Dans cet ordre d'idées, nous avons établi la taxe de telle m a n i è r e
qu'une maison qui vaut 40 francs par an payera 40 centimes et
que l'hôtel le plus riche de Bruxelles payera 240 francs.
C'est un impôt, mais un impôt qui ne doit pas durer toujours.
;lV01

;••
;

:

:

,t¡

a

:

!
1

ont plutôt deë
'*
D(

ij'îiùfe'
:
!;•:;.•;..

,,„.',.,
^jL
V;

ublié,

t,v

""' '

•t où est an
jratv :
rapport f<
HivoiriiK

THifrW^

or

u

Notre collègue, M. Blaes, nous propose de commencer par d é c i d e r
en principe que la luxe sera s u p p r i m é e , aussitôt que les abonnements produiront lu somme de 500,000 francs nécessaire pour
couvrir les abonnements. C'est, selon toutes p r o b a b i l i t é s , ce qui
arrivera. Mais pourquoi le dire d'avance? Pourquoi faire des prol ' P le fait, pourraient ê t r e fallacieuses? Quand le m o ment sera venu, nous verrons naturellement ce q u ' i l y aura à faire

m c s s e s (

u i

a r

— 422

-

Les affaires do la ville, cela n'est pas douteux, sont dans une bonne
situation. Le meilleur régulateur, sous ce rapport, c'est la bourse.
^
Or, notre dernier emprunt de 5 p . c. est à 97. Notre gène actuelle
^
n'est en effet que momentanée; elle provient de l'incendie du grand
théâtre, que personne ne pouvait prévoir, et de la cherté des den- É
rces. On n'a pas brassé à cause du prix élevé des céréales. De là un
K0 '
déficit sur nos ressources ordinaires, en même temps qu'un surcroît de dépenses extraordinaires.
4«^
On dit : pourquoi ne pas prendre ces 500,000 francs sur nos
ressources ordinaires? Mais dans la poche de qui sont prises nos
ressources ordinaires? Dans la poche de tout le monde. L'octroi,
dans les circonstances actuelles, ne peut rapporter à suffisance
pour pourvoir à une nouvelle dépense de 500,000 francs. Si donc
vous voulez couvrir cette dépense au moyen des ressources ordi: :
naires, vous devrez augmenter l'octroi de 10 p. c. comme on fait à
Liège ; mais cette augmentation pèsera précisément sur les malheureux que vous avez à cœur de dégrever.
alsf
Chaque fois qu'on établit un nouvel impôt, i l donne lieu à une
infinité de réclamations. Si l'on pouvait dispenser de l'obligation
de payer les contributions, personne ne continuerait par goût
d'aller les payer. Mais i l ne s'agit pas de ce qui peut être ou non
de notre goût, i l s'agit d'un devoir à remplir. Vous vivez ensemble. Les dépenses sont faites pour la communauté; c'est toujours
la communauté qui doit payer. D'une manière ou d'une autre, * ^
c'est toujours l'habitant qui paye. E h bien ! ne vaut-il pas mieux
demander plus au riche qu'au pauvre? C'est ce que la section des
finances a eu en vue. Elle s'est dit : en demandant 2 p. c. sur le
revenu cadastral montant à G,400,000 francs, on obtiendra, comme
l'a dit l'honorable M . Ranwet, 128,000 francs. Vous voyez quelle
opposition rencontre l'établissement de cette taxe directe. Que
serait-ce donc si l'on donnait suite au projet que l'on a eu de sup- ftelk
primer l'octroi? S'il fallait remplacer les 2,500,000 francs que produit l'octroi par une contribution directe perçue sur les habitants
de Rruxelles, quelles réclamations n'y aurait-il pas? Je ne suis pas
fâché de cette discussion. J'ai toujours été hostile à la suppression
de l'octroi. Je pense que cette discussion me donnera raison dans
l'avenir.
s juif)
L'honorable M . Watteeu a dit que les faubourgs seraient mieux
traités que Bruxelles ; mais, puisque là nous sommes des marchands d'eau et que nous sommes obligés de traverser les faubourgs
avec nos tuyaux, ne vaut-il pas mieux vendre à un taux convenable plutôt que de maintenir un taux exorbitant et de ne pas vendre? Il s'agit ici de l'eau à fournir aux particuliers; mais, quand les
administrations communales verront de quelle manière nos rues
sont arrosées, nos égouts nettoyés, elles subiront, de la part des
habitants qui voudront être traités comme ceux de Rruxelles, une

m

511CS
1

!

-

423

-

ttrte de contrainte et elles s'empresseront d'acheter l'eau. Alors
H différence qu'il y aura entre Bruxelles et les faubourgs disparai,
| les communes voudront payer comme payera Bruxelles.
Vous aurez beau vous retourner, que vous adoptiez le système
du Collège ou celui de la section des finances, i l faut que vous
vous procuriez la somme nécessaire pour couvrir l'intérêt et
ftmortissement du capital.
le système du Collège, qui consiste a fournir de l'eau à discré\
moyennant un paiement en rapport avec la valeur de la
p i é t é , est le meilleur et le plus juste. La section des finances
ne l'a amendé que pour assurer des ressources suffisantes à la commune. L'eau, comme on l'a dit et r é p é t é , n'a pas la m ê m e valeur
pour tous. S i , comme un honorable membre le propose, i l s'agissait d'établir un compteur, vous auriez moins de preneurs d'eau.
Sachant qu'on devrait payer l'établissement de l'appareil et la
valeur de l'eau qu'on emploierait, on ne s'abonnerait pas.
Renvoyer la question à une commission, ce serait presque la
renvover aux calendes grecques. A la fin de l'année, les conduits
seront posés dans toutes les rues de Bruxelles. Si d'ici là nous
n'avons pas un tarif, une décision quelconque, après avoir perdu
les intérêts pendant une a n n é e , nous les perdrons pendant une
seconde année.
r l

u

Dr0

C

m

r

M . M a s k e n s . Je n'ai pas l'intention d'entrer dans la discussion; car je crois que tous nous devons avoir une opinion formée,
tant par les discours qui ont été prononcés que par les études
auxquelles nous nous sommes livrés. Je désire seulement vous
faire connaître mon opinion qui sera négative sur le projet en
discussion.
Ce n'est pas que je me fasse faute d'admirer l'idée d'aller chercher à quatre lieues de Bruxelles de l'eau potable pour la distribuer à profusion à nos concitoyens; mais je pense que l'exécution
de cette idée a été un peu précipitée et qu'on a eu le tort de considérer comme un fait acquis une simple présomption, la réunion
des faubourgs, qui aurait certainement beaucoup accru les moyens
de subvenir à la dépense.
Comme je n'avais pas l'honneur de faire partie du Conseil,
lorsque des décisions ont été prises p r é c é d e m m e n t , je ne suis lié
par aucun vote. Je crois devoir, en conséquence, voter contre la
proposition d'établir une taxe de 2 p. e. de la valeur cadastrale.
Puisque j'ai la parole, je demande la permission de r é p o n d r e
quelques mots à ce qu'a dit M . Ranwet. Cet honorable membre a
insinué que le subside annuel accordé par la ville à l'administration des hospices et secours, pourrait être d i m i n u é , et il a paru
blâmer cette administration de ce que les constructions qu'elle a
élevées dénotent une certaine opulence. Je ferai remarquer que
18.

— 424 —
les dépenses de construction de l'hôpital St.-Jean, auxquelles l'honorable membre a fait allusion, n'ont pas été prélevées sur le budget ordinaire des hospices, mais bien sur la caisse des voies et
moyens où était e n t r é , d'après un arrêté du roi Guillaume, le produit de la vente des terrains que les hospices possédaient à
Bruxelles, comme les bas-fonds de la rue Royale, et aux environs
de la v i l l e , terrains qui ont rapporté des sommes énormes relativement à leur revenu.
Je ferai observer aussi que le conseil des hospices avait présenté
au conseil communal un plan simple pour la construction de l'hôpital Saint-Jean, et que c'est le Conseil communal qui a exigé une
façade monumentale au boulevard du Jardin-Botanique. Dans
toutes les constructions que font les hospices, les plans sont soumis à l'approbation du Conseil communal. Le reproche, s'il y en a
un à faire, retomberait donc sur le Conseil communal de Bruxelles, et je ne puis l'accepter pour l'administration à laquelle j'ai
l'honneur d'appartenir.
J'ai du reste été surpris d'entendre l'honorable M. Ranwet exprimer le vœu que les subsides accordés aux hospices fussent dimin u é s ; car lui-même est vice-président d'un comité de charité dont
les ressources sont très restreintes. Il ne cesse de presser l'administration des hospices d'augmenter ses allocations. Celle-ci ne le
peut pas, parce qu'elle n'a pas de ressources suffisantes. Elle
devrait se restreindre encore plus, si ses ressources étaient diminuées.
M . J a c o b s . On critique la proposition de la section des finances, qui tend à imposer tous les propriétaires d'immeubles, pour
le service public, d'une cotisation annuelle de 2 p. c. du revenu
cadastral de la propriété. Je crois qu'on critique à tort cette proposition , parce qu'il est incontestable que le nouveau mode de
distribution d'eau présente de très grands avantages qui ne tarderont pas à être mieux compris.
Il est évident pour moi que les habitants de toutes les classes de
la société, profiteront des bienfaits réels de cette grande innovation
dans notre cité. En effet, quel est le propriétaire ou locataire quine
reconnaîtra pas bientôt, comme très avantageux, l'abonnement
qu'on lui propose à l'effet d'avoir de l'eau à discrétion au moyen
d'un simple robinet à chaque étage de son habitation. Cela étant
définitivement bien compris, la cotisation de 2 p. c. pour le service
public, contre laquelle on se r é c r i c , sera largement compensée.
D'abord, cette cotisation de 2 p. c. est réduite à 1 p. c. pour
l'habitant qui prend un abonnement; puis celui-ci retrouverait
largement de quoi couvrir cette cotisation réduite à 1 p. c. parla
diminution qui doit incontestablement avoir lieu sur les prunes
d'assurances contre l'incendie, qui seront tout au moins dimi-

-

425

-

Dota dê moitié pour les abonnés au nouveau système de distribution d'eau.
je crois donc que la proposition de la section des finances est
justifiée par les motifs énoncés dans son rapport et par les considérations que je viens de faire valoir.
M. Otlet. Je me trouve sous l'impression que m'ont faites les
considérations que MM. De Doncker et Watteeu ont fait valoir : le
premier, justifiant la combinaison proposée par la section des
finances, insiste sur cette considération que les frais en résultant
seront à la charge du riche; le second vous a prouvé qu'en pratique
cela n'a pas lieu ainsi. Le locataire d'ordinaire est passible de ces
sortes d'impositions. Dans cette alternative et convaincu aussi que
le moment n'est pas opportun de créer de nouvelles charges à nos
concitoyens, et surtout au détriment de ceux à qui elles incombent
toujours, je voterai contre les conclusions de la section des finances.

M. Deîtleure. M . le Bourgmestre a invoqué ce qu'a fait p r é cédemment la commission des eaux. Je ferai remarquer que cette
commission n'a jamais été appelée à donner un avis sur une redevance pour distribution d'eau, ni à réglementer cette m a t i è r e . J'ai
donc cru que, bien que j'aie été membre de la commission des
eaux, je restais libre d'appuyer ou de combattre la proposition de
la section des finances. Si je l'ai combattue, c'est surtout au point
de vue des abonnements. Je crois que celui qui, i n d é p e n d a m m e n t
de la taxe générale, devra payer une contribution spéciale pour
avoir de l'eau, ne s'abonnera pas.
M. ftanwct. C'est parce que notre honorable collègue, M . Cattoir, vous a rappelé un passage de mon rapport sur la question
des eaux, où je disais un mot de la question financière, que M . le
Bourgmestre reproche aux membres de la commission des eaux
*gesqsï? de venir attaquer ce qu'elle a proposé dans le temps. Je crois qu'il
est indispensable de vous lire un passage de ce rapport. Vous allez
voir la position où s'est placée la commission, qui n'était pas chargée de vous faire une proposition sur les mesures financières.
Je disais dans mon rapport :
« Dans son rapport, M . Carez s'occupe de la question des abonnements; i l donne le prix de l'eau d'après le tarif de quelques
villes de France.
cpourks
» Il serait téméraire de vouloir résoudre dès aujourd'hui tout ce
qui se rattache à cette partie de notre projet. Tout devra nécessairement se régler d'après le nombre des abonnements qui seront contractés. Ne faut-il pas, en bonne administration et financièrement
parlant, arrêter vos tarifs à un chiffre raisonnable pour fournir un
appât aces nombreux constructeurs de maisons, qui éviteront
ainsi la dépense occasionnée par la confection des puits, pour

-

426

-

faciliter aux habitants à un prix modique l'introduction des eaux
aux appartements de tous les é t a g e s , les agréments de jets demi
dans leurs j a r d i n s , pour engager les industriels à remplacer les
eaux qu'ils obtiennent souvent à grande peine et à l'aide de bras et
de machines par une eau qui leur arrivera pour ainsi dire d'ellem ê m e ? Sans doute des prévisions basées sur ces données n'ont pas
une certitude m a t h é m a t i q u e , mais elles ont pour elles l'expérience
de ce qui s'est fait dans d'autres pays ; elles ont pour elles la bonne
qualité reconnue des eaux, les besoins présumés de la population,
l'aisance, l ' a g r é m e n t , la s a l u b r i t é qu'ils procureront à ceux qui
recourront à notre distribution : tous ces attraits et tous ces
avantages ne peuvent manquer d'exercer une grande et favorable
influence sur la consommation et d ' é t e n d r e successivement le
cercle des abonnements.
» Nous ne devons pas suivre et nous ne suivrons pas l'exemple de
quelques villes q u i , dans les quartiers où règne l'aisance, ont
p r o d i g ú e l e s bornes-fontaines, où l'on peut, sans peine et sans
frais, se pourvoir amplement des eaux nécessaires aux usages
domestiques. Les exigences des habitants ne peuvent pas aller jusque l à . Dans u n s y s t è m e de distribution, l'eau, soit comme aliment, soit comme force ou comme moyen d'industrie, a son prix
et sa valeur; i l faut que celui qui s'en sert et l'utilise, la paie. Si
vous voulez la vendre, si vous voulez qu'elle vous amène un prod u i t , i l ne faut pas la donner ni la jeter gratuitement *à chaque
coin de la rue.
» Je me h â t e de dire que ces considérations ne s'appliquent pas
aux quartiers populeux et pauvres. Là, c'est un devoir, une nécessité i m p é r i e u s e pour l'administration de la rendre aussi abondante
que possible. Les motifs se p r é s e n t e n t d'eux-mêmes pour suivre
ce mode. L'absence de puits dans les petites maisons, l'indigence
de ceux qui les habitent, les conditions de p r o p r e t é , de salubrité
p u b l i q u e , disentassez que l'administration elle-même doit faire
ee que l'habitant ne peut faire par ses propres ressources. Aussi
dans ces quartiers les bornes-fontaines devront être espacées a
des distances r a p p r o c h é e s , en leur donnant une forme toutefois
qui éviterait une perte d'eau i n u t i l e ; cette forme est décrite dans
le rapport. »
E h bien ! ce que nous disions alors, je le dis à présent. Lorsque,
en 1852, au mois de d é c e m b r e , nous avons fait un appel aux habitants , nous avons commis une imprudence, une grande imprudence : c'a été de dire à tous ceux qui prenaient des abonnements
que nous leur fournirions de l'eau au 1 janvier 1856. Voilà pourquoi nous sommes si p r e s s é s , voilà pourquoi, pour servir un seul
a b o n n é qui demeure à l'extrémité d'une rue é c a r t é e , nous devons
faire des frais c o n s i d é r a b l e s , alors que nous n'avons pas la certitude que ces frais seront couverts par un certain nombre d'aboner

— 427 —
nrmrnts. C'est une imprudence qui nous met aujourd'hui dans
certains embarras.
;
Je n'ai pas attaqué les propositions de la section des tmances en
Y sens que je me serais engagé à produire d'autres moyens. Vous
m'en proposez qui n'atteignent pas votre but ; cela me suffit pour
les irpou>ser ; je dis, vos moyens ne me conviennent pas.
Si vous aviez proposé une cotisation qui aurait coupé court à
toute espèce de déficit, je l'aurais attaquée de front. C'est ce que
je n'ai pas fait. Je dis, la mesure est insuffisante; cela me suffit
pour que je la repousse, parce que, comme on l'a dit à satiété, i l
faut toujours en revenir aux ressources ordinaires de votre budget
pour couvrir le déficit.
L'honorable M . De Doncker me dit : l'eau n'a pas la m ê m e
valeur pour tous. Il devrait en tirer une autre conséquence que
celle qu'il en déduit. L'eau n'a pas la même valeur pour tous, et
vous frappez d'un impôt égal tous ceux qui la consomment.
(

M. T É c h e T î n De D o n c k e r . E n raison de leur revenu.
IW. l î a n w e t . Mais l'honorable M . De Meure vous a fait comprendre tout-à-l'heure que là où les besoins seront g r a n d s , o ù l'eau
sera consommée avec la plus grande abondance, nous ne serons
pas pavés en proportion de la consommation.
Vous ne parlez que du revenu cadastral. Or, cette base est fausse;
car prenez deux maisons qui ont le même revenu cadastral, dans
l'une il y aura deux habitants, dans l'autre i l y en aura dix. Mais,
pour tenir compte de la population, i l faudrait procéder à un recensement. Voilà un grand argument. Pour beaucoup de cas, en matière administrative, i l faut un recensement, et c'est une mesure
devant laquelle on ne recule pas.
L honorable M . De Doncker dit que son système est le meilleur;
mais en admettant que tous les propriétaires de Bruxelles prissent
un abonnement, vous auriez toujours un déficit; tandis que si
vous adoptiez un système qui établit un rapport entre le prix que
vous établirez et exigerez et la quantité de la marchandise que
réclame l'acheteur, vous finiriez par couvrir votre déficit, parce
que vous ferez payer en proportion de l'eau qui serait consommée ;
car nous ne sommes ici que des marchands d'eau et nous devons
faire payer à l'acheteur tout ce que nous lui vendons.
M. Watteeu. Je maintiens que le moment actuel est fort
inopportun pour voter un nouvel impôt.
Il me semble que les calculs du Collège ne présentent pas cette
grande incertitude dont on parle et que ses prévisions peuvent se
réaliser dans un temps beaucoup plus rapproché qu'on ne paraît
le croire.
Je sais très-bien que ce qui manque en général à l a population
18

bruxelloise, c'est l'initiative, la spontanéité ; mais je sais aussi que,
quand l'élan est d o n n é , elle a un grand esprit d'imitation. Je suis
convaincu que les abonnements ne tarderont pas à produire
170,000 francs; or, si nous trouvons cette somme et si, comme on
l'a dit t o u t - à - l ' h c u r e , les abonnements pris dans les faubourgs
donnent une grande ressource, le déficit se réduira à bien peu de
chose.
Pour parer à un déficit m o m e n t a n é , i l faut compter sur les
ressources générales. Vaut-il mieux, comme on le prétend, créer
un nouvel i m p ô t , avec l'espoir de le supprimer dans quelque
temps? Je ne le pense pas, parce que dans cet impôt je vois une
violence faite à la population dans des circonstances très fâcheuses.
Je préférerais qu'on attendît que l'expérience eût démontré que le
produit des abonnements ne peut, avec les ressources générales,
suffire à couvrir le déficit.
Dans toutes les circonstances qui présentent quelque analogie
avec celle-ci, et lorsque la ville a été appelée à faire de grands
travaux publics, i l y a eu déficit dans les premiers moments, c'est
ce que nous avons vu pour l'abattoir, pour l'entrepôt, pour le
m a r c h é de la Madeleine. La ville a d'abord subi un déficit, parce
que ces établissements, n'ayant pas été bien compris, ne rapportaient pas un revenu en rapport avec la dépense. Mais peu de
temps s'est écoulé et chaque établissement donne un revenu qui
non-seulement couvre la dépense, mais encore offre un bénéfice.
Ne brusquons r i e n , patientons, i l en sera de même pour le
service de distribution d'eau.
M . rÉclsevisi Fontainas. Je désire répondre à une partie
du discours de l'honorable M . De Meure; i l se prononce tout à la
fois contre la proposition de la section des finances et contre les
conclusions du rapport émané du Collège.
Que l'honorable M . De Meure combatte le rapport de la section
des finances, je le comprends et je partage son opinion; mais je
m'étonne qu'il repousse aussi le système du Collège.
Proposer 2 "j du revenu cadastral pour l'abonnement libre et
non forcé, me paraît une combinaison heureuse sous plusieurs
rapports : d'abord, ce système simplifie singulièrement la comptabilité et ce n'est pas un médiocre avantage; ensuite, i l me parait
très équitable, très rationnel; i l est fondé sur la fortune prés u m é e , sur les ressources apparentes de l'abonné. Mais, a dit
l'honorable M . De Meure, i l peut a r r i v e r , i l arrivera que tel qui
occupe une grande maison consommera moins d'eau que celui qui
possède une maison plus modeste. Sans doute, c'est là une possibilité. Mais le contraire est plus probable; nous devons nous rappeler le principe de législation : que les fois se font pour les cas
qui se présentent d'ordinaire et non pour les circonstances excepa

— 429 —
tionnelles. Je persiste à croire que de toutes les combinaisons la
plus juste, en m ê m e temps que la plus facilement praticable, est
colle proposée par le Collège.
H . W a l t e r . Je désire r é p o n d r e à l'honorable M . Bischoffsheim;
je rencontrerai en m ê m e temps ce qu'a dit l'honorable M . De
Doncker; car leurs observations se sont confondues, au sujet de la
proposition que j ' a i eu l'honneur de faire.
31. Bischoffsheim r e c o n n a î t les avantages du compteur; mais i l
uc l'admet pas, à cause de la d é p e n s e q u ' i l faudrait faire pour
l'établir. Mais quelle doit ê t r e la base fondamentale de toute
combinaison ? Ce doit ê t r e de faire payer ce qu'on prend et pour
la quantité que l'on prend. (Dénégations.)
C'est ma m a n i è r e de
voir. C'est à ce point de vue que je me place. Je dis que l'on doit
payer tout ce qu'on a c h è t e ; or on vous achète de l'eau comme on
achèterait autre chose.
Du reste, l'honorable 31. Ranwet vient de vous p r o u v e r , dans
la partie du rapport qu'il a lue, que c'est ainsi q u ' i l faut l'entendre.
Il v a plus, le Collège, dans son rapport, dit que ce serait le moyen
le plus équitable, si l'on pouvait y arriver. Je crois donc ê t r e dans
le vrai, en demandant que l'on établisse des compteurs.
On vous a dit que l'eau était chose de p r e m i è r e n é c e s s i t é . C'est
parfaitement vrai en thèse g é n é r a l e ; mais quand on a déjà de
bonne eau en quantité suffisante, on n'a plus besoin d'en avoir
d'autre. Il ne serait donc pas exact de dire que votre eau sera pour
tous de première nécessité.
Pour faire adopter le système de la section des finances, l'honorable M . De Doncker s'apitoie sur le sort des malheureux; mais
l'honorable M . Ranwet a fait.ressortir, d'une m a n i è r e très frappante,
un fait qui prouve qu'il serait fort peu é q u i t a b l e d'établir une taxe
de 2 p. c. du revenu cadastral, puisque telle grande maison q u i ne
compte que trois ou quatre personnes payerait une somme r e l a t i vement faible, tandis qu'une autre maison de peu d ' é t e n d u e , sans
jardin et habitée par d i x , douze personnes, comsommant ainsi le
triple, le quadruple d'eau de la p r e m i è r e , ne serait i m p o s é e q u ' à
une redevance beaucoup moindre. C'est là une anomalie q u i me
semble inadmissible.
C'est, dit-on, une exception t r è s rare dont i l ne faut pas se p r é occuper; c'est, au contraire, un cas qui se p r é s e n t e r a t r è s souvent.
Telle est la réponse que j'avais à faire à quelques observations
qui ont été présentées et auxquelles je me borne pour le moment.
M. D e m e u r e . Les partisans de la proposition du Collège
disent : l'eau ne doit pas ê t r e p a y é e é g a l e m e n t par tout le monde.
Pourquoi ne pas faire une certaine différence. J'admets tout cela.
Il y a à Rruxelles 5,757 maisons d'un revenu de 24 à 100 francs
ayant ensemble un revenu cadastral de 200,000 francs. D ' a p r è s

430 —
les bases qu'on propose elles payeraient 4,000 francs. Elles ont
l'air de payer quelque chose; j'aimerais mieux leur donner l'eau
pour rien et supprimer ce revenu insignifiaut.
11 y a 5,750 maisons qui ont un revenu de 100 à 400 francs,
produisant ensemble 1,500,000 francs. Je leur donnerais l'eau à
2 p. c. A toutes celles qui vont au-delà je ferais payer 5 p. c. du
revenu, dont voici le détail.
5,552 maisons de 400 à 1,000 francs produisant 2,200,000
875
»
1,000 à 2,000
»
1,000,000
221
»
2,000 à 5,000
»
500,000
G7
»
5,000 à 12,000
»
500,000
On obtiendrait ainsi 150,000 francs, résultat qui serait à peu
près le même que celui de la proposition du Collège. Mais au
moins vous ne feriez pas payer les petits, qui d'après la proposition du Collège payeraient 4,000 francs.
M. l e B o u r g m e s t r e . Voilà enfin un système formulé, une
proposition qu'on peut discuter. Je me bornerai pour le moment
à dire que, tout en soutenant que l'eau n'a pas la même valeur
pour tous, je ne voudrais la donner gratuitement à personne; ce
ne seront pas les pauvres, mais les propriétaires qui la payeront.
m . B i s c h o f f s h e i m . On n'a pas suffisamment compris, je
crois, la portée de la proposition de la section des finances. Mais,
avant de m'expliquer sur ce point, j ' a i quelques observations à
faire sur ce qu'on nous assimile à un marchand d'eau. Un marchand
qui aujourd'hui fait une mauvaise opération, ne rachète pas le lenmain la même marchandise pour la revendre encore une fois à
perte. Nous ne sommes pas dans cette position. Il ne s'agit plus
pour nous d'acheter ou de ne pas acheter tous les jours 20,000 mètres d'eau; nous les avons acquis les 20,000 mètres une fois pour
toutes.
A qui la faute, si faute i l y a , que pour ma part je crois pas?
Dans une assemblée politique, je comprends des récriminations,
parce qu'on veut renverser un ministère, un parti. Mais nous ne
sommes pas une assemblée politique. Pour nous tout ce qui est fait
est fait et i l est sans utilité pour vos délibérations de rechercher le
passé. Que faut-il faire pour sortir de notre position actuelle?
Nous sommes en présence de 20 mille mètres cubes d'eau dont il
faut tirer le plus d'argent possible; car si un système qui ne nous
prendrait que 12,000 mètres devait produire 200,000 fr. et si un
autre, tout en consommant la totalité des 20,000, ne produisait
que 202,000 fr. encore, ce dernier serait de beaucoup préférable,
parce que 2,000 fr. de recette de plus valent mieux que 2,000
mètres cubes d'eau qui s'écouleraient sans profit, sans agrément,
pour personne.
On reproche à la distribution à discrétion pour les usages dômes-

— 431

-

tiques, quelle serait injuste, parce que parfois de deux maisons
la même valeur cadastrale l'une serait habitée par dix personnes, l'autre par deux ou trois seulement.
Quel est le système de ceux qui n'admettent pas celui d e l à section des finances? Je crois qu'on veut proposer une capitation par
individu. Eh bien! ce système ne serait pas moins injuste; car je
cornais des individus qui consomment 10,100 et je dirais parfois
mille fois plus d'eau que d'autres., Il est pour moi évident que vous
rencontrez dans tous les systèmes le même inconvénient', celui
de ne pas pouvoir faire payer par chacun exactement la part
proportionnelle avec l'avantage que lui procurera le service des
eaux.
Aussi n'est-ce pas à un système absolu que nous nous sommes
attachés. Le système de la section des finances est un système
mixte. Sa portée financière est que la dépense soit couverte le plus
vite possible. Nous avons un déficit; i l faut le combler. Ce sont
les habitants de Bruxelles qui doivent le combler. Décrétez un
impôt direct ou indirect, augmentez l'octroi, établissez une capitation; cela reviendra toujours au même.
Mais il s'agissait de savoir si cet impôt ou cette charge destinée à couvrir un déficit jusqu'au jour où le produit des abonnements viendrait le combler, ne pourrait pas être établi de manière à devenir lui-même un puissant stimulant pour faire arriver
ces abonnements plus promplement. Nous proposons une taxe
générale de 2 p. c. du revenu cadastral et une taxe de 1 p. c.
pour les abonnés. L'honorable M . Watteeu proposait tantôt une
taxe générale de 1 p. c. et un abonnement de 2 p. c. Dans l'un et
dans l'autre système, on payera 3 p. c. Mais nous pensons que le
nôtre produira davantage, en ce qu'il provoquera davantage à
s'abonner moyennant un tiers seulement de plus de ce qu'on
recevrait en tout cas, et plus vous aurez d'abonnés, plus vous
aurez d'imitateurs, plus vite arrivera le moment où la dépense
sera couverte par les abonnements de la ville et des faubourgs, où
l'abonnement aura pris la place de l'impôt.
Evidemment le système de l'honorable M . De Meure , appliqué
au mode d'abonnements exclusivement volontaires, doit encore
renforcer les inconvénients de la proposition du Collège. Si pour
s abonner il faut dans la classe supérieure payer 3 p. c., vous rencontrerez plus de mauvais vouloir, plus d'inertie surtout que s'il
faut payer seulement 2 p. c., et déjà quand il,ne s'agissait que de
2 p. c. nous craignions tous qu'il se passerait bien des années
avant que les abonnemens élevés prissent quelque extension.
Toute la différence entre le système du Collège et le n ô t r e ,
consiste en ce que le Collège veut abandonner les abonnements à la
spontanéité des habitants et que nous voulons temporairement leur
imposer un abonnement.
avant

II faut opter entre le système volontaire et le système forcé. Par
le premier, vous arriverez sans doute, à une époque donnée, au
maximum des abonnements, mais par le second, vous arriverez
plus sûrement et plus vite. En attendant, dans l'un comme dans
l'autre cas, vous devez couvrir la dépense. Je crois donc que vous
devez accepter la proposition de la section des finances comme
beaucoup plus efficace et surtout offrant seule la certitude de ne
pas laisser s'établir un déficit désastreux. On examinerait ultérieurement s'il n'y a pas lieu de tenir compte de la combinaison
indiquée par M . De Meure, dont l'inconvénient signalé plus haut
disparaît dans le système de la section des finances.
IW. r É c h e v i i i D e D o n c k e r . L'honorable M. Bischoffsheim
vient de vous découvrir tout l'échafaudage. La taxe générale ne
produit que 128,000 francs; mais on a dû nécessairement, tenir
compte des abonnements. Chaque fois qu'un habitant s'abonnera
on réduira sa cotisation d'un p. c. Quand tous les particuliers
seront abonnés, les intérêts de l'emprunt seront à peu près couverts et vous supprimerez la cotisation.
L'honorable M . Ranwet vous a dit : si vous me proposiez un
système de taxe qui produisît immédiatement un revenu de
500,000 francs, je pourrais l'admettre.
M . R a n w e t . J'aidit, au contraire, que je l'attaquerais de front.
M . r É c h c v î n lie D o n c k e r . Mais vous avez attaqué la proposition de la section des finances.
M . R a n w e t . J'ai dit qu'elle était insuffisante.
M. l ' E c h e v i n De D o n c k e r . Une chose dont il faut tenir
compte, c'est la baise inévitable des primes d'assurances. Lorsqu'on aura chez soi de l'eau en abondance, on l'a dit et répété, si
les compagnies d'assurances ne réduisent pas immédiatement le
taux de leurs primes, la ville assurera elle-même. Je prends ma
maison pour exemple. A 2 p. c. je devrai payer une taxe de 50 fr.;
je suis assuré pour 58 francs. Si la prime n'est pas considérablement réduite, je renoncerai à faire assurer ma maison; car, quy
a-t-il de plus à craindre? Ce n'est pas un commencement d'incendie; c'est le manque d'eau pour l'éteindre. Donc, quand vous aurez
de l'eau à discrétion, i l n'y aura plus d'incendie à craindre et Ion
pourra renoncer à se faire assurer.
Je persiste donc à croire que, quelles que soient les recherches
auxquelles vous vous livriez, vous ne pouvez avoir un système plus
équitable que celui qu'on vous a proposé.
L'honorable 31. De Meure propose une taxe de 2 p. c., une autre
a 5 p. c. ; mais à ce dernier taux vous ne ferez pas un seul abon
nement. Vous diminuerez donc le produit, au lieu del'augmenter,

— 433 —
]H. W a l t e r . Puisqu'on a pnrlé d é q u i t é , je demande pourquoi
l'on fait paver ceux qui ont payé des concessions d'eau.
HI. l'Échevin De Doncker. On ne leur fait rien payer; ces
arrangements sont respectes.
III. Walter. O u i , mais les autres habitants doivent avoir la
faculté de s'abonner à des conditions semblables; vous l'avez
annoncé officiellement; i l y a une sorte d'engagement.
1W. le Bourgmestre. C'est une erreur. Il n'y a ni engagement, ni promesse; le Conseil est libre.
M. Vanderlinden. Je voterai pour la proposition de la section des finances.
L'honorable M . De Meure ne veut n i de celle-là, n i de celle du
Collège; i l veut une taxe qui produise davantage. Pour m o i , je
crois qu'une taxe qui produira 128,000 francs suffira avec le produit des abonnements pour couvrir la dépense.
Je ne suis pas plus que qui que ce soit partisan des impôts nouveaux; mais je m'incline devant la nécessité. Nous avons une
dépense à couvrir. Quant à nos ressources ordinaires, elles sont
insuffisantes, tout le monde le reconnaît. O r , comme l'intérêt de
l'emprunt doit être p a y é , i l faut bien créer d'autres moyens. Je
n'en connais pas d'autre que l'impôt. Je voterai donc la proposition de la section des finances.
La discussion est close.
L'article 1 du projet d'ordonnance proposé par la section des
finances est ainsi conçu : u Chaque propriétaire d'immeuble situé
dans la ville de Bruxelles, sera, à dater du 1 janvier 185'6, i m posé d'une cotisation annuelle de 2 p . c. du revenu cadastral de la
propriété, » est mis aux voix par appel nominal et rejeté par
parité de suffrages ( 12 contre 12 ).
er

e r

Ont voté pour : M M . Trumper, Vandermeeren, Bischoffsheim,
Jacobs, Lavallée, Veldekens, Hauwaert, Delloye, De Doncker, De
. Page, Vanderlinden et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Cattoir, Verstraeten, Watteeu, Otlet,
Walter, Cappellemans, Depaire, B i c h e , Maskens, Fontainas,
Ranwet et De Meure.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous ne pouvons admettre
qu une question comme celle-là soit résolue par un vote par parité
de suffrages, et qu'il vaudrait mieux reprendre la discussion.
M. Otlet. L'art.» 1 emporte le fond.
er

M. De meure. D'ici à la prochaine séance, la section des
finances pourra examiner les observations qu'on a faites et voir si
elle ne modifie pas ses propositions.

— 434 —
M . Ic B o u r g m e s t r e . Le Conseil se réunira samedi prochain.
Nous reprendrons l'affaire.

.is*™
,j; fermés et
8

0 ,a

parles ml
M . W a l t e r fait, au nom de la section de l'instruction publique
et des beaux-arts, le rapport suivant :

f*J
IlUlile^
jlliwièredont
1

,nee[

Vous avez renvoyé à l'examen de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts les devis des décors, costumes et accèsi^teeostumesde
soircs nécessaires pour remonter le matériel du théâtre delà
¡11; le reste
Monnaie.
IsiictdiiDi;
La section a cru d'abord devoir déléguer un de ses membres,
: du Postilon
pour s'assurer si les objets confectionnés ou en cours d'exécution
r-etde la Juive
étaient conformes aux devis présentés; — si les costumes étaient feirénàfai
en concordance avec les époques auxquelles ils se rapportent, de
ze> et sur la q
manière à éviter ces anachronismes, ces anomalies choquantes
ameglobalepor
que l'on rencontre trop souvent dans les pièces historiques ou d'un
Marie,le
caractère déterminé; — s i , enfin, les prix demandés ne dépas:s't pas inutile
saient pas une juste rémunération du travail.
Ifiîlelpeamt
Voici quel est le nombre de pièces auquel on s'est arrêté et qui
• :espécifier qu
a été jugé suffisant pour la marche du répertoire ordinaire :
aiurtiedes déco
Neuf grands opéras, savoir : la Juive, Robert-le-Diablc, les
értljne
Huguenots, Guillaume-Tell, le Comte Ory, la Muette de Portici,
uéiméjasectio
Jérusalem, Lucie et la Favorite.
lait de fr. 125,0
Dix-huit opéras comiques, savoir: l'Etoile du Nord, les MousïksèVeotualités i
quetaires de la Reine, le Barbier de Séville , les Diamants delà
bsdesconditon*
Couronne, le Domino Noir, la Part du Diable, Fra-Diavolo, le
ilésmmtrien '
Caïd, Giralda, Si j'étais Roi, le Postillon de Lonjumeau, le Chalet,
i^ementàTeni!
la Fille du Régiment, le Songe d'une Nuit d'été, le Bijou perdu,
le Val d'Andorre, la Dame Blanche et le Nouveau Seigneur de
îlsponible au '
S '
,
|,
Mlesè,
Cinq ballets, savoir : la Sylphide, le Diable a Quatre, la Joue
^.j.J
fille de Gand, la Vivandière et la Péri.
^ |J
En tout, 32 ouvrages.
4 ^
Venons maintenant à la mise en œuvre.
i
Quant aux décors, les prix de peinture sont calculés, d'après un
la d
chiffre arrêté depuis longtemps, à raison de la surface métrique.
Il en est de même du travail du machiniste pour la confection des
^
châssis, rideaux, voliges, etc. Il n'y a donc pas de débat possible sur
L »
ce point. La somme portée de ce chef s'élève à fr. 46,065-25,
dont une partie est déjà engagée, soit pour travaux exécutés, soit pour d'autres commandés ou entamés. En effet, il a
bien fallu prendre de l'avance sur la somme probable affectée à
" es24me
certains articles du devis, afin de ne pas se trouver pris au dépourvu, lors de la réouverture de la salle. Cependant i l y aura une
^ de lo' rdre
certaine diminution à opérer sur le chiffre total des décors, parce
v i l l a

e

!

- 458 jon a reconnu la possibilité d'approprier convenablement
deux salons fermés et d'utiliser les châssis et la boiserie qui servaient dans quelques opéras.
U devis pour les costumes d'hommes s'élève à fr. 86,4.97. L entrepreneur a terminé entièrement ceux des époques de Louis XIII,
de louis XIV et de Charles I X , et l'on ne peut qu'être très satisfait de la manière dont ils sont agencés, ainsi que du prix de la
confection.
pour les costumes de femmes, il ne reste plus qu une somme de
fr. I,602-o0; le reste est déjà payé ou engagé. Les costumes
achevés sonteeux du Diable à Quatre, de Jérusalem, de Guillaume
Tell, et du Postillon et la Vivandière. Ceux des Huguenots, de
Robert et de la Juive seront terminés sous peu. — II n'y a pas non
plus d'observation à faire sur la fidélité du caractère donné aux
costumes et sur la qualité des étoffes employées.
La somme globale portée pour lingerie, chapellerie, chaussures,
armures, menuiserie, ferblanterie, etc., se monte à fr. 49,967-91,
et il n'est pas inutile de faire remarquer que l'on n'a repris au
devis que le I/o environ des accessoires brûlés; on s'est même
borné à ne spécifier que le strict nécessaire. Il en est de même
pour la partie des décors : sur 68 toiles détruites, on en confectionne seulement 15 neuves et on en repeint 9 anciennes.
En résumé, la section a l'honneur de vous proposer d'accorder
un crédit de fr. 125,000, qui suffiront largement pour parer à
toutes les éventualités et pour mettre le grand théâtre de la capitale dans des conditions de bon ton, decomfort et même d'élégance
qui ne laisseront rien à désirer.
Relativement à l'emploi des fr. 50,000 que vous avez précédemment accordés pour les premiers achats du matériel, il restait
encore disponible, au 51 mai, une somme de fr. 18,790-85, sauf,
bien entendu, les dépenses faites, mais dont les états ne sont pas
encore parvenus à l'administration. Ces dépenses s'élèvent approximativement à fr. 12,000, ce qui réduira conséquemment le reliquat de caisse à environ fr. 6,000.
m

t

k

5

JH. Cattoir. La dépense du lustre est-elle comprise dans ce
devis?
M . le B o u r g m e s t r e . Non ! Le lustre est compris dans la
somme que vous avez votée pour le théâtre.
Les conclusions de la section sont mises aux voix et adoptées à
1 unanimité des 24 membres présents.
suite de l'ordre du jour est renvoyé à la prochaine séance.

— 436 —
III. le Bourgmestre. Nous sommes attaqués, ainsi que la
commune d'ixelles, par la société civile, qui prétend supprimer
une place du quartier Léopold, comprise dans un plan approuvé
par arrêté royal, et vendre le terrain comme terrain à bâtir. Nous
demandons l'autorisation de nous défendre. Nous obtiendrons une
remise jusqu'à ce que la section du contentieux ait donné son avis.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, accorde l'autorisation
demandée par le Collège.
Le Conseil se forme en comité secret, à quatre heures trois
quarts; i l se sépare à cinq heures et un quart.

Brüx., imp. de Bols-WiUouck, rue au Lait, 21.

-

437 —

VILLE « E BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

MARDI

NUMÉRO 1 5 .

12

JUIN.

Arrosement des rues.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 15 de l'ordonnance de police du 26 a v r i l 1856, ainsi
conçu :
« Dans les grandes chaleurs et dès que l'avertissement en sera
donné parla police, toutes personnes tenues au balayage devront
arroser ou faire arroser la rue , dans les limites fixées par l'art. 2
de cette ordonnance ( celles d é t e r m i n é e s pour le balayage ). »
Informe les habitants :
1° Qu'à partir de la publication des présentes et tant que dureront les chaleurs et la sécheresse, l'arrosement prescrit par l'art.
15 de la susdite ordonnance, devra être fait par ceux auxquels i l
incombe, tous les jours, à deux reprises, savoir : à dix heures du
matin et à deux heures de r e l e v é e ;
2 Que les contraventions aux dispositions qui p r é c è d e n t , seront
punies des peines comminées par l'art. 27 de la m ê m e ordonnance.
MM. les commissaires et agents de police sont chargés de tenir
la main à l'exécution du p r é s e n t .
Ainsi fait à l'Hôtel de ville , le 7 j u i p 1855.
E

Le
Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .
18.

Taxe personnelle. — Publication du projet du rôle
primitif de l'année 18oo.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u f a r t . 155 de la loi communale;
A Lhonneur d'informer les habitants de la capitale extrù-muros,
que le projet du rôle p r i m i t i f de la taxe personnelle, exercice
1855, a r r ê t é provisoirement par le Conseil communal, est déposé
à l'Hôtel'de v i l l e , où les contribuables peuvent en prendre inspection, tous les jours.
Ceux qui se croiraient lésés par leurs cotisations, pourront,
dans le susdit d é l a i , adresser leurs r e q u ê t e s , écrites sur papier
t i m b r é , au Conseil communal de Bruxelles.
Ainsi fait en séance du Collège, le 8 j u i n 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance

du 9 Juin

1855.

P r é s i d e n c e de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications faites par M . le Bourgmestre. — Communication de
pièces. — Maintien du service des plongeurs ;ui Nicuw-Molen. — Allocation dun
crédit pour payer l'arriéré de la rente viagère Piret. — Rapport surla situation de
la caisse, d'épargne. — Allocalion d'un crédit pour achat et clôture des terrains au
parvis de Ste.-Gudulc. — Allocution d'un subside en faveur du théâtre flamand.
— Rapport de la section des travaux publics sur le plan d'une construction a
annexer au bâtiment du Waux-Hall. — Rapport de la section des travaux publics
sur le plan des portes du boulevard du Régent. — Allocation d'une indemnité au
sieur Snoeck , pour pertes éprouvées par l'envasement de sa propriété a
"
Gilles. — Rapport de la section des finances sur l'augmentation du personnel ue
l'octroi. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
communales.
n i n

Le Conseil se r é u n i t en comité secret, à deux heures précises.
A quatre heures, la séance est rendue publique.

-

i39 —

Sont présents : M M . Do Brouckere , Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
Tromper. Cattoir. Van Humbeéck , Vandcrmeeren , Verstraeten ,
Kschoffsheinï, Watteeu, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans,
Spaak, Lavailée, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche
et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M. De Meure informe le Conseil qu'obligé d'assister aux funérailles d'une de ses parentes, à Bruges, i l l u i est impossible de se
rendre à la séance.
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, on a interpellé le Collège,
dans la dernière s é a n c e , pour savoir si M . Sacré avait fait
à l'hôtel de ville une communication quelconque sur un compteur
qu'il aurait inventé. Il a été trouvé à ce sujet une lettre, qui m'a
été envoyée par mon collègue, M . Blaes. Dans cette lettre, M . Sacré
se borne a dire qu'il construit un appareil important qui offrira
les plus grands avantages et que cet appareil fonctionnera dans
quelques jours.
Messieurs, i l a été beaucoup question devant le Conseil de rendre
les toiles des décors du théâtre de la Monnaie incombustibles.
Nous nous sommes adressés à l'autorité communale de Munich o ù ,
prétendait-on, on s'était servi de moyens propres à atteindre le
but. L'administration de Munich nous a r é p o n d u qu'en effet, lors
de la reconstruction du théâtre de cette v i l l e , la charpente a été
recouverte d'un vernis que l'on croyait devoir rendre le bois
incombustible, mais qu'il a été reconnu que le résultat que l'on
espérait n'avait pas été atteint.
Depuis lors un de nos collègues, l'honorable M . Blaes, nous a
transmis un arrêté qui avait été pris par un préfet de police de
Paris pour prescrire que les décors fussent rendus ininflammables.
Comme je savais que dans les grands théâtres de Paris l'on ne faisait usage d'aucun de ces soi-disant moyens, nous avons écrit au
préfet de police de Paris pour avoir quelques renseignements.
Le préfet de police nous répond qu'en effet un de ses p r é d é c e s seurs avait rendu, le 1 7 mai 1858, une ordonnance à ce sujet
pour prévenir l'incendie des salles de spectacle, mais que bientôt
la pratique a fait reconnaître les nombreux inconvénients des
procédés employés, que les couleurs ainsi préparées perdaient
leur éclat, qu'en outre l'état d'incombustibililé des toiles n'était
pas dune assez grande d u r é e ; que, dans cet état de choses, l'ordonnance était bientôt tombée en désuétude et que, depuis lors, i l

-

440 —

ne s'est produit aucune invention nouvelle propre à la faire
remettre en vigueur.
¡11. a r c p n i r c . Malgré ces communications, qui sont contraires
aux procédés employés jusqu'ici pour rendre les matières incombustibles, ininflammables, je ne perds pas tout espoir d'arriver
sur ce pointa un résultat. Si M . le préfet de police de Paris vous
donne des renseignements sur les résultats des procédés employés,
i l ne ndus dit rien de la nature des moyens qui ont été mis en usage,
et là est toute la question. J'ai entre les mains des matières rendues incombustibles en 1819 et qui le sont encore aujourd'hui.
Ces matières, qui sont de la toile et du papier, n'ont rien perdu de
leur beauté n i de leur couleur.
îfl. l e B^aargBMiestfre. M . Vanlerberghc nous adresse un
nouveau système pour tenir les registres de la population. Il prétend que toutes les méthodes qui ont été suivies jusqu'à présent
sont vicieuses. INous avons ici les cahiers où i l explique sa méthode;
i l nous dit qu'il ne peut mieux s'adresser qu'aux magistrats de la
capitale pour être autorisé à mettre son système en pratique. Je
vous propose le renvoi de cette requête à la section de police.
Cette proposition est adoptée.
M . Janssens, constructeur des bains et lavoirs publics, fait
hommage au Conseil d'un exemplaire de son travail sur les établissements de bains et lavoirs.
Dépôt aux archives et remereîments à l'auteur.
D'après une décision prise en comité secret, le Conseil renvoie
à une prochaine séance la discussion sur le mode d'abonnement
au nouveau système de distribution d'eau.
M. l e S l o i i i » g a B a e s t r e . Jusqu'ici nous avons eu au Nieuw-Molen
des plongeurs au compte de la ville de Bruxelles. Mais, depuis
quelques années, i l a été établi plusieurs écoles de natation: il y en
a trois dans l'intérieur des murs de Bruxelles; i l y en a une a
Saint-Gilles, une autre à Ixelles. Ces établissements ont leurs
plongeurs.
Dès-lors, nous ne croyons plus devoir en établir au NieuwMolen , à moins que votre intention ne soit que nous continuions
à prendre des mesures de police dans une commune autre que
Bruxelles.
Messieurs, permettez-moi cette observation ; donnez une bonne
fois un avertissement à votre population, que quand elle quitte
Bruxelles, elle n'est plus sous la garantie ou sous la surveillance
de la ville, des magistrats de Bruxelles.

-

m —

/idréssez-vous d'ailleurs à des nageurs; ils vous diront tous que
] Nieuw-Molen par lui-même n'offre aucun danger. Le danger
vient de ce qu'on se lie aux plongeurs et de ce que des personnes
nui non-seulement ne savent pas nager, mais qui n'ont jamais été
dans l'eau, se jettent d'emblée dans des endroits où i l y a sept ou
huit pieds d'eau.
c

M. Otlet. Il s'agit de savoir si les plongeurs ont rendu des
services.
M. le B o u r g m e s t r e . Sans doute, ils en rendront aussi
longtemps qu'ils seront-là ; parce que l'on sait que l'on est sous les
yeux d'hommes chargés de vous sauver et que l'on ne craint pas
de s'exposer au danger.
]M. Ranwet. Ce que vous dites, M le Bourgmestre, n'est-ce
pas la critique de notre conduite p a s s é e ?
!W. le B o u r g m e s t r e . Auparavant, nous n'avions pas d'écoles
de natation; on ne pouvait aller qu'au Nieuw-Molen.
M . R a n w e t . On peut aller aujourd'hui a i l l e u r s , mais en
payant; et beaucoup de personnes ne peuvent payer la r é t r i b u t i o n
que l'on exige dans les écoles de natation.
Je comprends que dans quelques années vous renonciez à votre
Système de précaution et de prudence. Mais jusqu'ici les habitudes
delà population ne sont pas déracinées , et quoi que vous fassiez,
une foule de personnes continueront à se rendre au N i e u w - M o l e n .
Quoi qu'on en dise, les faits nous indiquent que certains endroits
présentent du danger, et i l serait regrettable que, pour avoir
renoncé au service de deux plongeurs, pendant quelques mois de
l'année, nous eussions à déplorer des malheurs. On pourrait dire
que nous avons refusé de continuer un sacrifice peu considérable
pour sauver la vie de nos concitoyens.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous contentez-vous de deux plongeurs? 11 y en a eu jusqu'à quatre.
M. Banwet. Je crois qu'on en avait établi plus bas que le
Nieuw-Molen.
M. le B o u r g m e s t r e . N o n ; ils étaient tous au Nieuw-Molen.
Vous avez établi ces plongeurs en attendant la création de
1 école de natation que votre intention était d ' é t a b l i r ; mais vous
avez renoncé à cette intention, parce que l'industrie privée a établi
des écoles.
M. Cattoir.
cntraine-t-il?

A quelle dépense

le service des

plongeurs

M. le B o u r g m e s t r e . E n 1 8 5 2 , la dépense a été de 1,689
francs; en 1855, de 1,450 francs; en 1854, j'avais d i m i n u é le

—

442

—

nombre des plongeurs et i l y a eu des jours mauvais, la dépense
n'a été que de 1,050 francs.
FM. Verstraeten. Combien y avait-il de plongeurs en 1854?
IW. le B o u r g m e s t r e . 11 y en avait trois.
IW. Cattoir. Ce n'est pas une dépense trop forte pour sauver
la vie de plusieurs personnes.
IW. le B o u r g m e s t r e .
dans notre commune.

Il s'agit d'un endroit qui n'est pas

M. J t a c o Ï J S . Non , mais ce sont des Bruxellois qui s'y rendent.
IW. Otlet. Je voterai pour le maintien des plongeurs, parce que
je sais des personnes qui ont l'habitude de se rendre au NieuwMolen , qu'il y a du danger et que les plongeurs y ont rendu des
services.
IW. le B o u r g m e s t r e . C'est certain, j ' a i commencé par le
constater; aussi longtemps qu'il y aura des plongeurs au NieuwMolen, ils y rendront des services. On s'expose parce que l'on sait
qu'ils sont là pour vous sauver. A l'école de natation, on va à des
endroits où i l y a huit à neuf pieds d'eau, parce qu'on est certain
qu'on ne vous y laissera pas périr.
IW. T r u m p e r . Je crois que deux plongeurs peuvent suffire
au Nieuw-Molen.
Le Conseil décide que deux plongeurs seront maintenus au
Nieuw-Molen.
IW. le Bourgmestre. Nous avons à vous demander un crédit de 1 2,500 francs pour payer l'arriéré d'une rente viagère due
au sieur Piret. Cette somme avait été votée en 1833 ; mais il avait
été fait a r r ê t entre nos mains. Un juge commissaire a été nomme
et le règlement entre les créanciers n'a pas été terminé en temps
utile. Le compte de 1855 a été clos sans que la somme ait été
touchée. On nous a signifié que l'affaire était aujourd'hui tout-afait liquidée et nous vous demandons le crédit qui a été périme
en 1855.
Le Conseil alloue le crédit d e m a n d é .
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des finances :
Conformément à l'esprit de l'ordonnance du 28 avril 184!),
nous venons vous rendre compte du mouvement de la caisse
d ' é p a r g n e , depuis le 1 mai 1854 jusqu'au 50 avril dernier.
er

be solde au l* mai de t a n n é e éeouioc était' de Cl". "22,019-110;
r

,| | été reçu depuis lors , savoir :
pr, 5,429 des anciens d é p o s a n t s , et fr. 11,531 ds 59 d é p o s a n t s

nouveaux.

_

t

Ces sommes se sont grossies pendant l ' a n n é e f 8 o 4 de
l'r. 1,739 - 18 d ' i n t é r ê t s ; eu sorte que l'actif s'élevait au 50 a v r i l
à fr. 4 0 , 3 1 9 - 0 1 .
11 a été r e m b o u r s é en capital fr. 5 , 9 7 4 - 9 0 , i n d é p e n d a m m e n t
de fr. 1S2 - 48 d ' i n t é r ê t s non encore capitalisés.
Ainsi le solde était de fr. 5 4 , 3 4 4 - i l appartenant à 121
déposants.
Nous sommes encore bien l o i n , messieurs, de pouvoir rendre
à la population les services que comporte l ' é t a b l i s s e m e n t que
nous avons fondé; toutefois i l faut r e c o n n a î t r e q u e , m a l g r é la
difficulté des temps, les dépôts suivent une marche c o n t i n u e l lement ascendante.
L'année d e r n i è r e , le mandat de Mil. D o u c c t , Jacobs, D e w a geneer et Vcrreyt a été tacitement r e n o u v e l é ; nous vous proposons
de renouveler de m ê m e ceiui de MM. De D o n c k e r , C a t t o i r ,
Vandermeeren et Vandevin , qui est e x p i r é depuis la fin d ' a v r i l .

1M. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, lorsque la section des travaux publics s'est occupée de la question de l'escalier de l'église de
Sainte-Gudule, la plus grande partie des membres de cette section
avaient conçu un nouveau projet; ils voulaient l'agrandissement
des côtés du parvis, de m a n i è r e à aller en ligne droite de l'angle
de la rue du Marquis à l'angle de la rue des Paroissiens. Il n'y a pas
eu de résolution prise par la section; elle n'avait pas mission de
prendre des conclusions. Mais MM. De M e u r e , V a n d e r l i n d c n et
Verstraetcn m'avaient c o m m u n i q u é que leur intention é t a i t de
faire une proposition au Conseil. Cette proposition tendait à c h a n ger l'alignement, et comme pour changer l ' a l i g n e m e n t , nous
aurions été entraînés à des frais c o n s i d é r a b l e s , si les terrains exposes en vente mardi dernier avaient été achetés par des p a r t i c u liers dans l'intention d'y b â t i r , le Collège a pris sur l u i de les
acquérir. Il a acheté les quatre lots, mesurant 2,022 pieds , pour
la somme de26,894francs. Il vient vous demander u n b i l l d'indemnité et en m ê m e temps un c r é d i t , non seulement pour payer le
terrain et les frais, mais encore pour é t a b l i r une c l ô t u r e , afin que
la place ne reste pas avec l'aspect hideux qu'elle a aujourd'hui.
Je vous prie de remarquer que vous n'êtes nullement, lié par
notre fait; si vous nous refusiez le b i l l d ' i n d e m n i t é que nous vous
demandons, je serais tout p r ê t à supporter les c o n s é q u e n c e s de
voire vole et à revendre le terrain.

IW. V n n l l a s a n h e é k
v o u s avez fait rions

444 —

Le Conseil a p p r é c i e , nu contraire, <$(iyè
fie la é o ï T T m i i n t ' i

l'intérêt

! W . l e 5 î « s a r g « » e s l B » e . J e p r i e la section des travaux publics
de s'occuper le p l u s tôt possible de la question du parvis de SainteGudule, de saisir le Conseil d'une proposition.
M . V a K « î e B » n B s d c a ï . Je m é t o n n e que le Conseil ne soit pas
saisi d'une proposition. La section des travaux a pris une résolul i o n ; c'est de demander la d é m o l i t i o n de l'escalier de S -Gudule.
te

I W . - l e BoiBa'gBîTicséB'e. C'est une toute autre question ; elle
viendra t o n l - à - l ' h c u r c .
M . Blaes m'a écrit q u ' i l avait p r é s i d é la section des travaux et
q u ' i l n'avait pas voulu q u ' e l l e d é l i b é r â t sur une chose dont elle
n ' é t a i t pas saisie. Maintenant q u e nous possédons le terrain, je
demande q u e la section nous fasse une proposition le plus tôt
possible. Il est probable q u e , par suite de l'alignement qui sera
a r r ê t é , nous aurons u n e partie de ce terrain à revendre et c'est ce
q u e nous ferions le plus tôt possible.
Nous vous demandons u n e somme de 51,000 francs pour
payer l'achat et les frais qui s'élèveront approximativement à
3,000 francs, et pour construire Je m u r de clôture qui exigera
u n e d é p e n s e d ' u n m i l l i e r de francs. Si la section des travaux s'occ u p e i m m é d i a t e m e n t de la question, nous ne ferons pas construire
ce m u r avant q u ' u n e décision n'ait été prise.
L'allocation du c r é d i t de 51,000 francs est mise aux voix par
appel nominal et a d o p t é e à l ' u n a n i m i t é des 25 membres présents.

M. r i ' C ' E t e v i f l i F o B ï t a î ï f i a s fait, au nom de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
Par r e q u ê t e du 10 mai 1 8 5 5 , M . Kats sollicite un subside en
faveur de la troupe dramatique flamande qu'il a organisée depuis
quelques a n n é e s .
D é j à , en 1855 , le Collège a fait acte de sympathie en accordant
à M . Kats, gratuitement et pour certains jours de la semaine, le
t h é â t r e du Parc.
A u j o u r d ' h u i , on demande un concours p é c u n i a i r e .
Le Conseil a r e n v o y é cette r e q u ê t e à la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, qui s'est d e m a n d é tout d'abord s i ,
comme M . Kats s'y est e n g a g é , son r é p e r t o i r e a réellement pour
but de moraliser le peuple.
Si certaines pièces ne sont pas d'un goût i r r é p r o c h a b l e , il est
cependant juste de r e c o n n a î t r e qu'en g é n é r a l elles sont de nature
à inspirer de bons sentiments à l'ouvrier et à l u i donner le souci
du lendemain qui parfois semble l u i faire défaut.

,conséquence, la section estime à l'unanimité qu'il y a lieu
d'accorder à M . Kats un subside de cent francs par chaque représentation dont le nombre, relativement au subside, est limité à un
Maximum de douze par a n n é e .
.11. C a n p e l l c m a n s . Pourquoi fixe-t-on le nombre des r e p r é sentations à douze? S'il s'agit de moraliser le peuple, on ne doit
pas limiter le nombre îles r e p r é s e n t a t i o n s .
II. le B o f u r g m e s t f r e . On pourra donner plus de douze r e p r é sentations.
II. C f l p p e l l e a n a n s . Ainsi on pourra donner autant de r e p r é sentations qu'on le voudra? Seulement on n'accordera le subside
mie pour douze représentations.
II. le B o i i e g ï u e s t a ' e . On accorde en d'autres termes un
subside maximum de 1,200 francs, et l'on exige pour cela douze
représentations; si le nombre des représentations ne s'élève pas
à douze, i l ne sera donné que 100 francs par r e p r é s e n t a t i o n .
.11. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Le subside de I ,'200 francs est
subordonné à un nombre d é t e r m i n é de r e p r é s e n t a t i o n s ; mais
M. Rats pourra en donner plus.
Les conclusions de la section sont adoptées.

Il estdonné lecture du rapport suivant de la sectiondes travaux:
La société du Concert-Noble occupe le b â t i m e n t du Waux-Hall,
en vertu d'un bail de 50 a n n é e s , consenti par la v i l l e , en 1820,
moyennant un loyer de 660 florins,et q u i , en obligeant la société
à maintenir ouvert le café de l'établissement, l'autorise à le souslouer.
Ce bail, semi-séculaire, expirera dans quinze ans.
A cette époque, la société aura le droit de faire enlever les constructions érigées par elle et notamment la grande salle de b a l , à
moins que la ville ne lui accorde un nouveau bail.
Par une lettre récente adressée au Conseil c o m m u n a l , M M . les
commissaires de la société du Concert-Noble demandent l'autorisation d'agrandir le W a u x - H a l l , en y ajoutant un petit b â t i m e n t
qu ils adosseraient à une des façades latérales de l'édifice, parallèlement à la grande ailée transversale, qui conduit de la Montagne du
Parc à la rue Ducale.
Les plans du bâtiment projeté sont joints à la demande.
II aurait la longueur des façades latérales du W a u x - H a l l ; une
profondeur de 4 mètres 80 centimètres ; une hauteur de 7 m è t r e s

-

446

-

5Jî centimètres, soit une élévation inférieure de 4 mètres 2îi centimètres n celle de l'édifice principal ; i l serait percé, vers l'enclos du
W a u x - H a l l , de six croisées et d'une porte, précédée d'un perron.
Dans une note jointe à la demande de la société, M . l'architecte
Balat, auteur des p l a n s , fait observer que les locaux du WauxHall rt du Concert-Noble ne possèdent qu'une seule entrée vers
le t h é â t r e . 11 attribue à cela l'encombrement qui règne lors des
réceptions, ainsi que l'état permanent de dégradation du vestibule
et de l'antichambre. D'ailleurs, le buffet lui semble trop exigu,
trop isolé, par rapport aux besoins du service, qu'on ne peut faire
aujourd'hui qu'en traversant Ions les salons. 11 considère les changements projetés comme devant apporter au service de très importantes a m é l i o r a t i o n s , non seulement lors des réceptions de l:i
société du Concert-Noble, mais encore pour ce qui a rapport à l'occupation permanente par le cafetier-limonadier.
De leur c ô t é , M M . les commissaires de la société présentent le
projet comme devant embellir une des façades du Waux-Hall.
Ils demandent que la ville concède à la société, pour le terme
de quinze ans, le terrain nécessaire à la nouvelle construction
( environ 108 m è t r e s carrés ), moyennant une redevance annuelle
de 12 florins 50 cents.
A l'expiration du bail, la ville pourrait, soit exiger queleschosts
fussent rétablies dans leur état actuel, soit reprendre, à dire d'experts, le nouveau b â t i m e n t .
La section des travaux publics a examiné le plan présenté par
la société du Concert-Noble.
I.e b â t i m e n t projeté, y compris son perron, forme dans l'enclos
du W a u x - H a l l c une saillie de (5 m è t r e s 65 centimètres; pour en
faciliter l'accès, i l y aurait à abattre cinq petits arbres. Il ne se
raccorde qu'imparfaitement, par son architecture, avec les constructions existantes; i l rend irrégulières les deux façades principales du W a u x - H a l l ; sa forme n'a rien de commun avec celle de
la galerie q u i , dans le temps, a été annexée à l'aile droite de
l'édifice, pour le mettre en communication avec la salle de spectacle du P a r c ; enfin, i l est d'une simplicité qui ne permet certes
pas de le considérer comme un embellissement pour le Parc.
La section des travaux estime, en c o n s é q u e n c e , Messieurs, qu il
y a lieu, préalablement à toute délibération, de prier la société dn
Concert-Noble de soumettre à la ville un autre plan.
A cette occasion, qu'il soit permis à la section des travaux de
vous p r é s e n t e r une observation.
La moitié du W a u x - H a l l est occupée par un établissement dont
l'exploitation a été considérée par l'ancienne Régence, dans le bail
conclu avec la société du Concert-Noble, comme un objet tout
à la fois d'agrément et d'utilité publique, et dont elle a voulu,

-

147

-

conséquence, garantir Pexisteiice par cel arrangement m ê m e ,
pour toute la d u r é e du bail.
artenanl au quartier d u Pare, formant partie i n t é g r a n t e de
I,., plus belle promenade de la v i l l e , voisin des boulevards et d u
quartier Léopold, cel é t a b l i s s e m e n t occupe une situation unique â
Bruxelles, dans laquelle aucune concurrence n'est à redouter. Ce
qu'il pourrait ê t r e , ce q u ' i l pourrait d e v e n i r , quel ensemble
ittravant il pourrait offrir, i l n'est personne q u i ne le comprenne.
Il ne nous appartiendrait pas de nous i m m i s c e r dans une affaire
privée; mais alors qu'il s'agit d'un é t a b l i s s e m e n t f o n d é , en quelque
sort<>, sous les a u s p i c e s de la commune ou par sa v o l o n t é , dans
no but d'intérêt public et dans une de ses p r o p r i é t é s , nous croyons
pouvoir émettre le ACCU q u ' à l'occasion d'un projet d'arrangement
présenté comme devant améliore!', sous certains rapports, la c o n dition de cet é t a b l i s s e m e n t , des stipulations soient a r r ê t é e s , q u i
garantissent que d é s o r m a i s i l r é p o n d r a , à tous é g a r d s , aux d é s i r s
du public et aux intentions de la v i l l e .
ÎM. le BoBirgiBies.tre. Je demanderai aux membres de la
section des travaux s'ils ont visité cet é t a b l i s s e m e n t , cette a n n é e , et
s'ils n'ont pas trouvé q u ' i l était beaucoup mieux tenu sous tous les
rapports?
M. W a U e r . On a construit des bancs et des chaises. Je ne
veux pas entrer dans des d é t a i l s .
M. V.iBideB'ïisadeiB. L'observation q u i est faite par la section
des travaux porte sur l'ensemble.
TI. l e B o s a r g a B i e s t r e . Je dis que l'ensemble des choses est
tout-à-fait c h a n g é .
M. VanderlÊBBdeaa. Ce n'est pas é n o r m é m e n t c h a n g é ; certains amendements pourraient ê t r e faits. S i cet é t a b l i s s e m e n t
avait à craindre la concurrence, i l n'attendrait pas nos observations.
!tl. W a î t e s * . D u reste, quand la section a fait cette observation,
les changements auxquels on fait a l l u s i o n , n'avaient pas encore
eu lieu.
M . l e R o u i ' » a n e s t r e . O n rendra compte des conclusions
aux commissaires et nous vous dirons ce q u i en est, dans une p r o chaine séance.
il est donné lecture d'un l'apport de la section des travaux s u r
la construction des portes du boulevard du R é g e n t (I). La discussion de ce rapport est r e n v o y é e à une prochaine s é a n c e .

Il) Voyei imfrà, p. 430.

— 448

-

Il est donné lecture d'un rapport <le la section des travaux
publies sur le projet de reconstruction de l'escalier de 1 église des
SS. Michel et C u d u l e ( l ) . La discussion de ce rapport est renvoyée
à la prochaine s é a n c e .
Il est d o n n é lecture du rapport suivant du Collège :
A la suite d'une pluie torrentielle, l'école de natation du sieur
Snoeek, s i t u é e à S t . - G i l l e s , fut s u b m e r g é e le 2 avril I8">4. Cet
é v é n e m e n t dù à l'ensablement des conduites de décharge a occas i o n n é des dégâts que les experts de l'État ont estimés à fr. 5,500.
Le p r o p r i é t a i r e de l ' é t a b l i s s e m e n t s'est adressé ;'i la Ibis au
gouvernement et à la ville pour obtenir la réparation du dommage qu'il avait souffert. Il a obtenu, sur le fonds de non valeurs,
une i n d e m n i t é de dix pour cent de l'État; mais jusqu'ici nous
avions décliné toute intervention de la part de la commune,
Toutefois, messieurs, la ville a fait d é r i v e r , en 18o5, les eaux
de la filature de St.-Cilles pour les amener dans legout du boulevard du m i d i , p r è s de l'hospice des aveugles et les utiliser au
lavage des égouts de tout ce quartier.
Le sieur Snoeek continue à soutenir que la submersion dont il
a é t é victime est une c o n s é q u e n c e du d é t o u r n e m e n t des eaux du
Leybeek; i l a l l è g u e , à l'appui de ce s o u t è n e m e n t , que jamais les
pluies d'orage les plus intenses n'avaient occasionné de dégâts à
sa p r o p r i é t é ; que legout de la filature, plus étroit que celui de la
v i l l e , a une pente beaucoup plus rapide et ne peut s'ensabler.
P o u r nous, avant de statuer, nous avions commis M M . Versluys
et Delsaux à l'effet d'examiner la r é c l a m a t i o n . Les premiers rapports n ' é t a i e n t pas très concluants, mais sous la date du t> mars
d e r n i e r , les deux inspecteurs, tout en reconnaissant que la pente
de legout de la ville est très faible (2 m i l l i m è t r e par m è t r e ) , sont
d'avis que l'accident dont le sieur Snoeek a été victime aurait eu
lieu alors m ê m e que la ville n'aurait pas d é t o u r n é les eaux, que
la masse de sable descendant des hauteurs aurait fermé légout
de la filature. Ils se sont n é a n m o i n s abstenus de conclure en ce qui
touchait la question de savoir si la ville devait ou non payer une
indemnité.
Cette conclusion nous l'avons prise comme découlant des faits.
Le sieur Snoeek ayant persisté dans ses allégations, nous
l'avions e n g a g é verbalement à se pourvoir devant les tribunaux;
mais sur ses observations tirées de sa position précaire, du
p r é j u d i c e qu'un nouveau retard lui causerait, nous awms cru
pouvoir entrer en composition avec l u i ; nous venons donc vous
L

(l) Voyez

infrà,

p. 4î>t.

-

449 -

jçnwudcr l'autorisation de lui compter h titre 4e transaction, sans
nuciin de nos droits pour l'avenir, une somme de
I goo francs, somme à l'aide de laquelle notre concitoyen p r é t e n d
pouvoir reprendre l'exploitation de son industrie.
i r l i n l l r ( T

II. Iv B o i a P f f m e M r e . Les dégâts sont estimés par experts à
5 JJO0 lianes. Le sieur Snoeek a reçu de l'État 550 francs. E n l u i
donnant 1,500 francs, nous l u i payons moitié de l'estimation.
Nous faisons cela à titre de transaction.
Les conclusions du rapport sont adoptées.

11 est donné lecture d'un rapport de la section des finances sur
l'aiiçmeiilation du personnel chargé d'assurer la perception des
taxes communales (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en remet la discussion à une prochaine séance.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET

QUALITÉS

des

© a-

FAITS R É S U L T A N T DES PROCES-VEKBAUX
ET

2

es

DE L'INSTRUCTION.

contrevenants.

O

Stroobant, Jacques, /Introduction de 5 k i l o g . de\ « K f .
journalier, et sa m è r e , )
bœuf. Fraude; position p r é - ( , , • '
domiciliés
eaire.
i}
,. ~
à SMosse-len-Noode. I
)
e

cou

fiscatlon

Cools, Jean,
polisseur, domicilié
à Bruxelles.

Introduction de 5/4 k i l o g . de] iO fr.
viande. Fraude ; position pré-> et la concaire.
\ fiscation.

Léger, Joséphine,
Introduction de 5/4 k i l o g . d e i 40 fr.
servante, à Bruxelles.
poisson. Fraude; position)et la conprécaire.
) fiscation.

(1) Voyez infrà, p. 455.

Épouse N u m i ,

4M

-

j Introduction de I kilog. del 10 fr.
j)orc. F r a u d e ; position pré->et la con

domiciliée à Gozée. <
(

eaire.

i fiscation.

Tielenians, Jean,
/ E x c é d a n t de 129 décimètres\
. ,
ouvrier du s D e k e v n , )
cubes de bois de construction '
'
m e n u i s i e r , à S'-Josse-)
sur 250 d é c l a r é s . Erreur.
( ,
!' '
len-Noode.
\
J
n (

r

S

iUls

011

f , s c a t l o n

Verreveken,
commissionnaire,
à Bruxelles.

( E x c é d a n t de 100 k i l o g . de bois) 10 fr.
< des îles sur 2,996 déclarés.>sans eoa*
(
E r r e u r de l'expéditeur.
'fiscation.

D c b r u l e , Alexandre, (Introduction de 1 kilog. de] 10 fr.
messager de Bruxcllcs<
viande. E r r e u r .
jet la corifa B r a i n e d e - C b â t c a u . (
j fiscation,
Vanderncv, n é g o c i a n t , ( E x c é d a n t de 9 bouteilles de vin ] 10 fr.
à Bruxelles.
< sur 199 d é c l a r é e s . Erreur. >snns con(
) fiscation.
L e r o y , conducteur
[ E x c é d a n t de 4 poulets sur u n i .
aux messageries i m p é - ;
m ê m e nombre d é c l a r é . E r - \ .
ria les.
f rcur.
1
c

g

g

l t l 0 I )

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois quarts
et se s é p a r e à cinq heures.

R a p p o r t de la section des travaux publics sur le plan
des portes du boulevard du l l é g e n t .
Vous avez résolu d'ouvrir deux portes de plus, au boulevard du
R é g e n t , l'une en face de la rue Joseph II, l'autre dans l'axe delà
rue Montoyer.
La section des travaux publics vous avait proposé de construire
ces portes en bois, sur le m o d è l e de celles q u i , après l'incorporation du quartier L é o p o l d , ont été établies dans la direction des
rues Guimard et du Luxembourg.
Ses conclusions ont été é c a r t é e s .
Vous avez décidé en principe que les deux nouvelles portes
seront en fer et que le plan en sera conçu de manière une, plus
tard, on puisse l'appliquer aux autres e n t r é e s du quartier Léopold,
quand on jugera à propos de substituer à leurs lattis des constructions plus durables.

— 451 —
Plusieurs projets ont été élaborés dans les bureaux de l'Hôtel
de ville.
Celui auquel la section des travaux publics vous propose de
donner la p r é f é r e n c e , consiste en une grille de fer, d'une l a r geur égale à celle des rues du quartier L é o p o l d , et soutenue, à
rha< une cie se.s extrémités , par un pilier en pierre de t a i l l e , dans
l'épaisseur duquel est p r a t i q u é e une niche ou g u é r i t e , pour u n
employé de l'octroi.
La grille à poser dans l'axe du palais de S. A . R . le duc de B r a bant, en face de la rue Montoyer ( qui a 18 m è t r e s de largeur ) ,
est percée de trois portes. La grille de la rue Joseph II ( dont l a
largeur n'est que de 15 m è t r e s ) , est percée de deux portes, avec
une partie dormante au m i l i e u . Dans les temps o r d i n a i r e s , une
partie de ces portes resterait fermée^ on les ouvrirait toutes, dans
les grandes occasions, les jours de fête.
11 semble à la section des travaux qu'il convient de donner à ces
constructions un cachet, un style particulier, qui ne permette pas
de les confondre avec les e n t r é e s de ville proprement dites. Ce
ne sont pas, en effet, des e n t r é e s de v i l l e : elles ne sont pas
situées aux confins du territoire de Bruxelles; ce sont de simples
portes de communication entre la capitale et ses quartiers
d'extràmuros. On s'est attaché à leur i m p r i m e r ce c a r a c t è r e , dans le
plan qui vous est p r é s e n t é . Les grilles et les piliers r e p r o d u i s e n t ,
avec des proportions différentes, les formes des belles e n t r é e s
latérales du Parc, vers la rue de la L o i ; cette similitude de style
rattachera, en quelque sorte, par un lien de p l u s , l'ancien quartier du Tare au quartier neuf qui en forme le c o m p l é m e n t , l'appendice. S i , plus tard, on établit des bureaux d'octroi à certaines
entrées du quartier Léopold, par exemple, en face des rues de la
Loi et du Luxembourg, on leur donnera une forme qui se r a p proche de celle des pavillons du P a r c .
Les Irais de construction sont évalués à 12,000 francs, pour
la porte de la rue Montoyer; celle de l a rue Joseph II c o û t e r a i t
11,100 francs. Cette dépense serait i m p u t é e sur le c r é d i t du quartier Léopold.

Rapport de la section des travaux publics sur le projet
de reconstruction de l'escalier de 1 église de SainteGudule.
Depuis que vous avez r e n v o y é à la section des travaux pwbdics
1 affaire de l'escalier de Sainte-Gudule, une r é c l a m a t i o n vous i é t é
^ée contre notre dernier rapport par M . l'architecte I V a p peniers.

— 452

-

11 se plaint que nous ayons passé son plan sous silence.
Le fait est que la section des travaux avait examiné, avec une
égale attention , tous les plans indistinctement, celui de M. Trappeniers comme les autres. Mais ne pouvant les analyser tous dans
son rapport, elle s'est b o r n é e , pour chacun des divers systèmes
p r o p o s é s , pour chacune des différentes combinaisons indiquées,
à discuter le projet qui lui avait paru le plus sérieux, le plus
digne d'être pris en considération.
L'idée-mère du projet de M . Trappeniers est de parvenir, au
moyen de terrassements exécutés devant la façade principale et
le long des façades latérales, à amener les voitures, par une
route nouvelle, au pied de l'escalier du grand portail.
Le plan fût-il e x é c u t é , cet escalier n'en serait pas moins inaccessible aux voitures arrivant par la rue de la Collégiale, dont il
serait séparé et par un mur de soutènement et par des escaliers
latéraux. Les voitures ne pourraient arriver devant le portail, qu'en
prenant, soit par la place Sainte-Gudule, soit par l'ancien cimetière de la rue du Bois-Sauvage. O r , les gens qui se rendent à
l'église en voiture, y entreront toujours de préférence par le
petit portail de la place de Sainte-Gudule : 1° parce que, de
toutes les portes de l'église, c'est la seule qui soit de plain-pied
avec la voie publique, la seule où i l n'y ait pas de marches à
monter; 2° parce que, de toutes les portes de l'église, c'est celle
devant laquelle i l y a le plus d'espace, devant laquelle les équipages circulent avec le plus de facilité ; 3° parce que, de toutes les
portes de l'église, c'est celle qui ouvre la voie la plus courte, le
chemin le plus direct, vers le choeur, vers les chapelles latérales,
vers le b a p t i s t è r e , vers la sacristrie où se célèbrent les mariages,
vers les salles du chapitre, en un mot, vers les parties du temple
où le public en g é n é r a l , et les gens à équipages en particulier,
ont le plus souvent l'occasion de se rendre.
Par tous ces motifs, l'entrée par le grand portail sera toujours
infiniment moins fréquentée que celle par la place Sainte-Gudule.
S i , lors des funérailles de la Reine des Belges, on a condamne,
par exception, cette dernière porte, pour concentrer ou plutôt
pour entasser maladroitement, imprudemment, toutes les voitures , au pied de l'escalier du grand portail, ce n'a été que le
résultat des dispositions malencontreuses prises en cette occasion
pour le service intérieur et pour la décoration de l'église, dispositions qui, vous vous en souviendrez, rétrécissaient, rapetissaient
ce vaste vaisseau , non seulement dans son ensemble, mais dans
chacune de ses parties. Un plan mal conçu, c'est à dire une prem i è r e faute, en avait naturellement amené d'autres. Mais cette
faute fut trop grave, coûta trop cher, fut trop généralement blâmée,
pour que nous soyons exposés à la voir se renouveler jamais.
Ces explications étant données sur le projet de M . Trappeniers,

-

453

-

nous reprenons l'affaire au point où vos dernières délibérations
l'ont laissée.
Pans notre précédent rapport, nous désignions comme les deux
projets les plus remarquables : celui de M . Suys, modifié d'après
les indications d'un honorable conseiller, et celui de M . Derre.
Pour conclusion, nous nous bornions à demander que, p r é a l a blement à toute décision, on démolît l'escalier actuel et on exécutât
un simulacre complet, en planches et en toiles, de l'escalier de
M. Derre, avec quelques simplifications indiquées dans le rapport.
Au moment où vous étiez appelés à statuer sur cette proposition,
une idée toute nouvelle vous a été c o m m u n i q u é e par un de vos
anciens collègues, M . le capitaine du génie Dubois. Elle consistait
à établir les trois portes du grand portail de plain-pied avec le
parvis, en reportant l'escalier tout entier de l'extérieur à l ' i n t é rieur de l'église, et en allongeant le soubassement du portail.
11 vous a semblé que, m ê m e sans admettre la forme dont
M. Dubois avait revêtu sa p e n s é e , la m a n i è r e dont i l l'avait formulée, on y trouverait peut-être les éléments d'une solution
satisfaisante, le germe, le principe d'un bon plan.
Vous avez renvoyé son projet à la section des travaux, avec
demande d'un rapport.
Tel qu'il est p r é s e n t é , le plan ne nous paraît pas admissible.
II allonge trop le soubassement et les portes du grand portail. I l
fait pénétrer l'escalier trop avant dans l'intérieur de l'église.
Nous nous sommes demandé s'il n'y aurait pas un juste milieu à
prendre entre cette combinaison et le système opposé, c'est à dire
le système qui laisse l'escalier tout entier à l'extérieur de l'église?
Nous nous sommes demandé si, en conservant, au pied du portail,
un certain nombre de marches, et en logeant le reste de l'escalier
dans les trois tambours situés à l'intérieur de l'église, aux e n t r é e s
delà grande nef et des nefs latérales, on ne parviendrait pas à
résoudre le problème, c'est à dire à recueillir les avantages de la
combinaison de M . Dubois, sans exiger de l'église aucun sacrifice
réel de terrain ?
Des études ont été faites, dans ce sens, à l'hôtel de ville.
Le projet que nous avons l'honneur de soumettre aujourd'hui à
votre examen, est celui qui nous a paru le plus satisfaisant.
Le nouvel escalier est divisé en trois rampes, dont la p r e m i è r e
comprend neuf marches, la seconde neuf, la troisième huit. Les
marches ont 0 55 de largeur sur 0 16 1/2 de hauteur.
m

m

Au bas de la première rampe r è g n e un trottoir de l
50 de
largeur. Pour racheter la pente transversale du parvis, pour
maintenir le trottoir tout entier sur un plan horizontal, on y
ajoute quelques marches vers la rue du Bois-Sauvage, moyen
souvent employé à Paris, sur une plus grande é c h e l l e , dans les
m

— 454

-

rues en pente et le long des chaussées dont le profd doit être
rectifié.
Entre les deux p r e m i è r e s rampes, r è g n e un palier de l , 50 de
l a r g e u r ; entre les d e u x i è m e et troisième rampes, un palier
de 1 , 55.
Il n'y a en r é a l i t é , à l ' e x t é r i e u r du temple, que quatorze marches e n v i r o n , y compris celles du trottoir, qui aient en longueur
une dimension égale à la largeur du portail. Le reste des marches,
e n g a g é , partie entre les contre-forts, partie dans les trois tambours i n t é r i e u r s , f o r m e , en quelque sorte, trois escaliers de
dimension moyenne, sur lesquels de spacieux paliers ne sont pas
aussi n é c e s s a i r e s qu'ils le seraient entre des rampes plus développées.
L e nombre de marches logées dans les tambours, à l'intérieur
de l ' é g l i s e , est de h u i t . L a partie s u p é r i e u r e de cette rampe ne
d é p a s s e que de O , 60 environ les portes des tambours. Il suffirait
d'avancer un peu celles-ci, pour dissimuler cette légère perte de
terrain.
A u reste, ces tambours et le j u b é auquel ils appartiennent, ne
sont probablement pas d e s t i n é s à vivre aussi longtemps que
l'église. E r i g é à une é p o q u e où les é difices du moyen-âge n'étaient
n i compris, n i r e s p e c t é s , comme ils le sont aujourd'hui, le jubé
est d'un style gothique é q u i v o q u e ; les m a t é r i a u x qu'on y a
e m p l o y é s , sont d'une mesquinerie, qu'on a vainement essayé de
dissimuler sous une couche de mortier. On le rebâtira quelque
j o u r , comme on a r e b â t i n a g u è r e le petit portail de la place
Sainte-Gudule, dont les formes avaient été si étrangement altérées
en 1820. Sans cette reconstruction, la restauration de l'église
resterait i n c o m p l è t e .
Les trois portes actuelles du grand portail ont 4 mètres 46 cent i m è t r e s de haut; les nouvelles portes auraient 1 m è t r e 52 centim è t r e s de hauteur de plus.
Le nouvel escalier ne va pas en se r é t r é c i s s a n t vers le bas; i l ne
forme pas entonnoir. Ses rampes e x t é r i e u r e s ont un développement égal à celui du portail.
Il n'est n i b o r d é , n i f l a n q u é , n i c o u p é , n i masqué par des
murs de s o u t è n e m e n t , n i par des p i é d e s t a u x , n i par des balustrades en pierre. De quelque côté qu'on a r r i v e , i l permet à la vue
d'embrasser librement tout l'ensemble du portail.
Entre les contre-forts du portail et les maisons qui font face a
l ' é g l i s e , la distance est de 4 7 7 0 . La saillie que l'escalier actuel
forme sur le parvis, est de 1 9 60. Celle que les auteurs des projets p r é c é d e n t s donnaient au nouvel escalier, variait généralement
de 17 à 1 8 8 0 , non compris le trottoir. D ' a p r è s le plan qui vous
est soumis en ce moment, l'escalier, y compris le trottoir, ne
forme sur le parvis qu'une saillie de 7 0 5 . Entre le trottoir et les
m

m

m

m

m

m

m

maisons don face, i l reste un espace libre de 40 65 , soit douze
il treize mètres de plus que les projets a n t é r i e u r s n'en conservaient
au parvis.
Sur le papier, le p l a n , à la p r e m i è r e v u e , se p r é s e n t e assez
PiVn. Cependant, dons une affaire de cette importance, on ne peut
apporter trop de prudence et de circonspection dans ses jugements.
One épreuve préalable nous semble n é c e s s a i r e , surtout pour se
rendre parfaitement compte des modifications que subirait le
soubassement du portail.
Nous demandons, en c o n s é q u e n c e , qu'avant de rien a r r ê t e r ,
ou démolisse l'escalier actuel, on exécute u n simulacre c o m p l e t ,
en planches, de celui dont nous venons d'analyser le p l a n , et on
déblaie le sol du parvis, en e x é c u t a n t , autant que possible, les
nivellements q u ' e n t r a î n e r a i t la construction de l'escalier.
D'après une estimation approximative, faite sur l'avant-projet
âne nous vous communiquons, le nouvel escalier c o û t e r a i t
$5,200 francs, y compris les d é m o l i t i o n s et les terrassements. —
tes matériaux à retirer des démolitions sont estimés à p r è s de
5,0 0 francs. — E x é c u t é en planches, q u i , une fois l'essai t e r m i n é ,
seraient reprises ou revendues, le simulacre de l'escalier, r e v i e n drait à 2,000 francs environ.
Nous vous le disions, messieurs, dans notre dernier rapport,
nous ne pouvons que le r é p é t e r aujourd'hui :
« 11 est permis d'attendre de bons r é s u l t a t s de la nouvelle et
dernière expérience que nous proposons. Elle vous permettra de
statuer avec parfaite connaissance de cause, d é l i v r é s de toute
espèce de doute, affranchis de toute i n q u i é t u d e . Vous aurez v u
le nouvel escalier, vous en aurez fait l'essai, vous vous en serez
servis, avant d'en a r r ê t e r les plans. »
m

Rapport de la section des finances sur l'augmentation
du personnel de l'octroi.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , d'accord avec le directeur des taxes communales, a reconnu la nécessité d'augmenter le
personnel de l'octroi et nous a saisi de la proposition d'élever de
deux cent à deux cent quarante le nombre d ' e m p l o y é s .
Il résulte des renseignements q u i nous ont é t é fournis que les
employés n'ont jamais moins de douze heures de service par j o u r ,
dans les quatre mois d'hiver, et que, pendant quatre mois d ' é t é , ils
doivent demeurer à leur poste depuis quatre heures d u matin
jusqu'à neuf heures d u soir.
L ouverture successive de nouvelles portes ne permet pas de donner un seul jour de repos aux e m p l o y é s , et cependant i l est impos-

—

4é6

—

siblequc la santé des hommes les plus robustes résiste à un service
permanent à moins que ce ne soit aux dépens même de ce service
Nous croyons avec le directeur des taxes communales qu'il faudrait, à l'instar de ce qui se pratique partout où le service journalier excède ce qu'on peut attendre d'un employé, accorder des
jours de chômage, des jours de répit aux employés de l'octroi.
En étendant le cadre et en le portant à 243, on pourra donner
à tout le personnel un jour de repos sur six, réduire ainsi le
service moyen à douze heures par jour.
L'adoption de la proposition est, sous un autre rapport, toute
dans l'intérêt d'un service important à la fois par ses résultats et
par sa nature. Elle facilitera le choix des employés, assurera à la
commune la conservation des plus intelligents, des plus capables.
Les fatigues d'un service excessif provoquent des mutations
fréquentes, font aspirer les meilleurs employés à d'autres positions.
En conséquence, la section des finances a l'honneur de vous
proposer, messieurs, d'autoriser, le Collège à porter de 193 à
250 le personnel du service actif, en augmentant le nombre des
préposés de troisième classe qui pourrait ainsi s'élever à 72. '

Prix d'ordre et de propreté.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal en date du
22 mai 1852, qui institue des prix pour les familles d'ouvriers et
pour les familles indigentes qui se distinguent par la bonne tenue
de leur habitation, par l'ordre et la propreté et par leur conduite
exemplaire ;
Informe les chefs de famille qui désirent participer au concours
pour l'obtention des prix dont i l s'agit, qu'ils peuvent se faire
inscrire dans les bureaux de MM. les commissaires de police, a
partir du 45 juin courant jusqu'au 4 juillet prochain, tous les
jours , depuis deux heures de relevée jusqu'à huit heures du soir.
Fait en séance à l'Hôtel de ville, le 12 juin 1855.
er

cr

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
A . FONTAINAS.

B r u x e l l e s , I m p . de B o l s - W i t t o u c k , r u e a u L a i t , 21.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1855.

NUMÉRO 1 6 .

MARDI 1 9

Séance

du iß Juin

JUIN.

1855.

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
— Communication de pièces. — Autorisation donnée à l'administration des
hospices d'aliéner une propriété située à St.-Gilles. — Proposition de M. De Meure,
relative au mode d'abonnement au nouveau système de distribution d'eau. —
Approbation du plan des portes Joseph II et Montoyer, au boulevard du Régent. —
Décision relative à l'escalier de l'église de St.-Gudule. — Ajournement de la discussion sur une demande de subside en faveur des Petites-Sœurs des pauvres. —
Augmentation du personnel des taxes communales. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Échevins; Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
Trumper, Cattoir, Van Humbeeck, Vandermceren , Verstraeten,
Bartels, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Lavallée, Veldekens, Depaire, Hainvaerts, Riche et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
19.

— 488 —

M . De P a g e , retenu par le service de la cour, M . Kaieman,qui
p r é s i d e les assises du Hainaut, et M M . Delloye et Bischoffsheim,
obligés de s'absenter, s'excusent de ne pas assistera la séance.
Il est d o n n é lecture d'une lettre de M . Belleflamme, architecte,
qui critique le projet de reconstruction de l'escalier de l'église de
Ste-Gudule, p r é c é d é de l'érection d'un simulacre, demande la
nomination d'une commission d'archéologues chargée de préparer un projet, et rappelle le croquis figuré dans sa lettre de l'an
p a s s é , lequel est b a s é , d i t - i l , sur les principes archéologiques qui
doivent faire a u t o r i t é et formuler la décision du Conseil. — Dépôt
sur le bureau pendant la discussion.
Il est d o n n é lecture d'une lettre de M M . Vanderblock, Sweron
et C% qui se plaignent de ce qu'une partie importante des appareils d ' é c l a i r a g e , lustres, girandoles, branches, etc., destinés au
grand t h é â t r e , serait exécutée à l ' é t r a n g e r .
M . ï e BoiBB»g«mcsti»e. Il est très vrai que le Collège a adjugé
la fourniture des lustres et girandoles à une maison étrangère
qui ne confectionne pas en Belgique, mais qui a umétablissement
à Bruxelles depuis 6 ans. C'est la maison Lerolle, de Paris. Comme
i l faudrait entrer dans des questions de personne, pour expliquer
le pourquoi, je d e m a n d e à vousle dire en comité secret.(Adhésion.)
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
Par une résolution du 8 de ce m o i s , le conseil général d'administration des hospices et secours demande à pouvoir aliéner, sur
recours p u b l i c , un terrain avec deux maisons que l'hôpital
St.-Pierre possède à St.-Gilles, à quelques pas de la porte de Hal.
D'après le mesurage qui en a été fait, le terrain contient 51
ares 30 centiares, mais une partie devant en être distraite pour
l'élargissement des deux rues qui y touchent, les 15 lots dont il se
composera au moment de la vente ne comporteront que 25 ares
55 centiares.
Le conseil g é n é r a l estime que l'opération l u i produira un capital de fr. '14,505-50 q u i , placé en fonds publics à 4 p. c., donnera
u n revenu annuel de fr. 5 8 2 - 6 2 au lieu de 155 francs, que le terrain et les maisons rapportent aujourd'hui.
L'hôpital St.-Pierre n'ayant aucun i n t é r ê t à conserver l'immeuble dont i l s'agit, la section des finances vous propose,
messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable et de charger le Collège
d'envoyer la résolution à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

-

m

-

L'ordre du jour appelle la discussion sur le mode d'abonnement
au nouveau système de distribution d'eau.
M . r É e l i e v i n l»e D o n c k e r . La section des finances, tout
en regrettant que le Conseil communal n'ait pas compris la question connue elle l'a comprise elle-même, m'a chargé de déclarer
qu'eu présence du rejet par parité de suffrages de sa proposition
relative au service public, elle la retire et que la proposition du
Collège reste entière. La section n'a pas cru devoir s'occuper d'une
autre proposition avant que le Conseil se soit prononcé. A cette
réunion étaient présents tous les membres de la section des
fmanee>. sauf l'honorable M . De Vadder, qu'un triste événement
éloigne de nos travaux. Se sont également trouvés à la r é u n i o n ,
MM. De Meure, Walter, Cappellemans et plus tard M M . Ranwet
et Otlet.
Un de nos honorables collègues, M . De Meure a posé les bases
d'une nouvelle proposition ; elles n'ont pas été développées. Il est
impossible que le Conseil puisse s'en occuper aujourd'hui, mais
l'honorable membre s'est engagé à la formuler et à la développer
dans la séance de ce jour. Le Conseil décidera s'il y a lieu de l'examiner avec la proposition du Collège, ou s'il se contente de celle-ci.
Si le Conseil renvoie la proposition de M . De Meure, soit à un
ingénieur, soit au Collège, soit à une section, on pourra faire un
nouveau rapport, le Collège ou la section des finances s'en occupera,
suivant ce que le Conseil aura décidé.
SS. le B o u p g a B î e s t r e . Avant que M . De Meure ne développe
sa proposition , permettez-moi un mot d'explication.
Lors de notre dernière séance, j'avais devant moi un article de
l'Emancipation du 6 juin. La question des eaux ayant été remise
sans discussion, je me suis abstenu de toute observation ; mafs je
crois qu'il est essentiel que nous ne gardions pas le silence sur de
pareils articles, qui tendent à ruiner le crédit de la ville, d'autant
que les faits sont faux et que les imputations [sont au moins
calomnieuses.
Larticle porte: « On est convaincu aujourd'hui que nous étions
exactement informés, lorsque nous entretenions le public de l ' i n croyable projet de certains membres du Conseil communal d'ajouter une contribution directe et annuelle de 500,000 francs, aux
charges de même nature qui pèsent déjà sur nos concitoyens pressurés. »
Vous savez tous, messieurs, qu'il n'a jamais été question de
300,000 francs, mais d'un maximum de 128,000 francs.
Je vous fais grâce de toutes les aménités que contient l'article.
Plus loin je lis : « On n'obtiendra peut-être pas le dixième
( de fr. 550,000 ), malgré toutes les démarches faites auprès des

-

460

-

habitants pour leur faire accepter l'élément liquide répandu, à
grands frais, dans les rues bouleversées. »
Personne, je pense, n'a fait des démarches officieuses, et le
Collège n'a pas fait de d é m a r c h e s officielles, pour recruter des
a b o n n é s et des abonnements.
«c On s'aperçoit enfin que l'eau de source ne manquait guère*
que la plupart des maisons en sont pourvues à suffisance, et que
beaucoup de celles qui en sont privées se contentent d'eau de
p l u i e , à l'instar de ce qui se passe dans les localités voisines de la
mer et du bas Escaut.
» Si l'absurde projet que nous flétrissons est adopté ( et nous
craignons q u ' i l ne le soit), car depuis nombre d'années les finances bruxelloises sont gérées au rebours du sens commun , des milliers de petits locataires, qui sont déjà accablés d'impôts, verront
augmenter d'un c i n q u i è m e leur contribution foncière, pour de
l'eau dont ils n'ont pas besoin.
» Nous d é m o n t r e r o n s pièces en mains que la malheureuse gestion des finances bruxelloises doit cesser promptement, si l'on ne
veut s'exposer à tous les d é s a g r é m e n t s d'une banqueroute. »
J'ai d i r i g é , pendant six ans, les travaux de la section des finances;
je ne les dirige plus depuis le 1 janvier, et je vous l'ai déclaré, je
ne suis pas l'auteur, pas m ê m e le complice, si l'on peut parler ainsi
de la proposition de la section des finances. Je me suis déclaré
l'éditeur responsable de la proposition du Collège, où i l n'est
question d'aucun i m p ô t . Pendant que j ' a i eu l'honneur de présider
la section des finances, au lieu d'augmenter les impôts, nous avons
eu le bonheur de pouvoir d é g r e v e r nos concitoyens de 200,000 fr.
par la r é d u c t i o n de moitié de l'octroi sur le combustible. Sans cela,
nous ne serions pas dans un embarras m o m e n t a n é , que les circonstances ont fait n a î t r e et qui disparaîtra avec les circonstances
du moment.
er

Nous avons depuis trois ans d i m i n u é les impôts de 200,000 fr.;
ce que n'a fait aucune autre commune, tandis que je pourrais en
citer bon nombre qui ont a u g m e n t é les impôts de 10 à 12 p. c.
Je me borne à celte r é p o n s e , parce qu'elle est catégorique.
M. 5Se Ulcsas'c. Comme vient de le dire l'honorable M. De
D o n c k e r , j ' a i été appelé dans la section des finances, et je ne
m'attendais nullement à formuler en proposition les quelques
observations que j ' a i p r é s e n t é e s . Ce n'est pas un tableau, c'est un
croquis que je soumets au Conseil. Vous pouvez retrancher,
ajouter, augmenter. Je ne tiens pas à mon œ u v r e .
Voici les bases de ma proposition :
Je propose d'établir le prix d'abonnement d'après la consommation quotidienne p r é s u m é e et de prendre pour bases :

-

ÍG1 —

Le nombre d'habitants à raison de 20 litres par personne.
7.) litres par cheval.
J« Le nombre des chevaux et
75 » par voiture à 4 roues.
voitures à raison de
40 » par voiture à 2 roues,
y L'étendue des jardins à raison de 1 litre par mètre carré.
4° Le revenu cadastral :
Pour les maisons d'un revenu de 24 à
100 fr., un demi hect.
Id.
id.
400 à
400 fr., I V
"
ld.
id.
400 à 1,000 fr., 2 '
»
Id.
id.
1,000 à 2,000 fr., 3
2

Id.
id.
2,000 à 12,000 fr., 4
J'affranchirais des trois premières bases les maisons d'un revenu
de 24 à 100 francs.
Voici quel serait le produit de ce mode d'abonnement, en
vendant l'eau à 5 francs l'hectolitre; ce qui est le prix le plus bas
que l'on ait établi jusqu'ici.
En un mot, les maisons au dessous de 100 francs payeront
fr. 2-50 pour avoir de l'eau à discrétion. C'est faire payer beaucoup moins cher aux petits et plus cher aux grands.
Voici quel sera le produit :
1" base, 150,000 habitants, dont i l faut déduire 40,000 pour les
v maisons d'un revenu de 24 à 100; reste 110,000 habitants à 20 litres.
.
.
.
hect. 22,000
2 base, 1,000 chevaux à 75 litres.
.
.
.
750
500 voitures à quatre roues à 75 litres
.
375
500
»
à deux
» à 40 »
.
200
500
5 base, jardins .
2,000
4 base, 5 classe, 4,000 maisons à 1;2
)>
9,000
4
»
6,000
1 1;2
7,000
5°
»
5,500
2
5,000
2 »
1,000
5
1,200
l
»
n
500
4
f

.

e

r

.

e

e

8

r e

Hect. 46,025
Industrie
Agrément

46,025 hect. à 5 fr.
10,000 » à 4 «
1,000
» à 5 i.

fr. 230,125 »
40,000 »
5,000 a
fr. 275,125 »

11 est inutile de dire qu'il s'agit de fournir de l'eau à discrétion,
sans jaugeage. Je me suis emparé de l'ouvrage de Dupuit, qui
recommande le système continu, l'abonnement à discrétion,
1 établissement du prix de beau, en se guidant plus par l'utilité
trouvée dans la consommation que par la quantité c o n s o m m é e ;

— 462 —
il désire voir établir des classes de maisons, comme on fait ries
classes de voyageurs sur les chemins de fer.
Enfin, l'étude du tarif de la vente de l'eau est une étude toute
locale.
C'est d'après ces données que j ' a i formulé ma proposition.
M . l e B o i B i * g B i i e s l r e . Pour le reste, vous adoptez tout ce
qui est réglementaire.
M . D e raiesarc. O u i , je n'ai aucune objection contre ce qui
est réglementaire.
Du reste, je demande que cette proposition soit renvoyée à une
section, et non qu'elle soit soumise à la discussion telle que je l'ai
présentée. Je n'ai nullement la prétention d'avoir fait une proposition qui soit acceptable sans modifications.
M . Vasa BîïiBîTiSjceck. La section des finances n'ayant pas
réussi à faire une proposition qui fût acceptée par le Conseil, on
avait proposé , dans le sein de la section, de renvoyer l'affaire à
la commission des eaux.
lia. CattoiE . Dernièrement on m'a répondu qu'elle était dissoute.
5

M. le BoMi*gBiiesti*c. Il ne s'agit pas de commission dissoute,
puisqu'on pourrait la reconstituer. Mais la commission des eaux
est une commission technique, si je puis m'exprimer ainsi, tandis
que la question que nous débattons est purement financière ou
économique.
Je ne m'oppose pas au renvoi proposé , mais je devais vous faire
cette observation.
M. © e ISEeïirc. Cette affaire a été renvoyée à la section des
finances qui, je trouve, doit en rester saisie.
M. V a n d e r l i i i d c M . Je le trouve également; les membres de
la commission qui le voudront, pourront assister à ses séances.
M . B a r à e l s . Tous les membres du Conseil ont ce droit.
M . le BoBiB*gfiBsesta'e. Je propose le renvoi à la section des
finances. Elle mettra à l'examen le temps nécessaire, sans doute,
car cette question doit être bien étudiée; mais i l faut tacher de
l'étudier sans perte de temps, pour que nous puissions distribuer de
l'eau. Car une fois le tarif arrêté , on pourra distribuer de l'eau.
Nous avons un quartier où les eaux se perdent inutilement. Les
eaux sont l à , elles nous coûtent et ne rapportent rien. 11 est
important qu'on puisse établir dans un bref délai quelques appareils
de distribution; ces échantillons auraient une influence très grande
sur la réussite. Quelques abonnés, aujourd'hui, engageraient
plutôt ceux qui attendent après des expériences pour se décider.

—m —
Si j'appartenais à un quartier qui a de l'eau, comme je suis abonné,
je ferais de suite établir les appareils chez moi.
n. r É c n c T i o De D o n c k e r . Dans huit jours ils le seront
chez moi.
11. le B o u r g m e s t r e . Je les ai fait établir à la caserne SainteÉh'sabeth; mais l'épreuve ne sera pas complète, car l'autorité
militaire se refuse à avoir de l'eau aux étages. Je conçois que
militairement i l doive en être ainsi. Toute l'eau se distribue au
rez-de-chaussée. Cela ne donne pas une idée du service tel qu'il
sera établi pour les particuliers.
M. l'Echevin De D o n c k e r . J'aurai chez moi de l'eau à tous
les étages; j'aurai le système le plus complet.
]M. le B o u r g m e s t r e . Je vous propose de r é u n i r la section
des finances mercredi, à 2 heures (adhésion). Tous les membres
du Conseil sont prévenus; c'est une œuvre très ardue. Que les
membres du Conseil qui voudront apporter quelques lumières à la
discussion, viennent à la réunion. Nous mettrons en discussion la
proposition de M . De Meure et celle du Collège. A u bout du
compte, vous verrez que les deux propositions ne diffèrent pas
essentiellement.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le rapport de la section
des travaux publics, relatif au plan des portes du boulevard du
Régent (1).
M. le B o u r g m e s t r e . On demande que les portes soient
faites dans le même style que les portes du Parc. Le directeur de
l'octroi, qui a été consulté, ne fait aucune objection. Seulement,
il faut prendre garde à une éventualité qui se présentera dans un
temps plus ou moins prochain. Si la porte de la Loi devait être
assimilée aux portes antérieures, les aubettes seraient complètement insuffisantes pour le service.
M . De M e u r e . On fera les aubettes un peu plus grandes,
mais dans le même style que celles du Parc.
M . V a n d e r l i n d e n . J'ai rencontré hier M . le directeur de
1 octroi; je lui ai demandé si on l'avait consulté sur le plan des
portes, et je lui ai demandé des explications. 11 a fait l'observation
que vient de faire M . le Bourgmestre, disant que, s'il fallait un
jour établir des bureaux d'octroi aux portes de la Loi et du Luxembourg, des aubettes comme celles du Parc seraient insuffisantes,
et qu'il faudrait leur donner plus de largeur et de longueur.

(1) Voyez sttprà, p. 450.

-

461

-

III. B a r t c l s . La grandeur n'a pas de rapport avec le style.
W. V a n d e r l i u d e i i . Absolument aucun ! Je lui ai demandé si
es guérites dans les piliers étaient suffisantes. Il m'a répondu
affirmativement.
m . l e B o u r g m e s t r e . O u i ; i l a fait au Collège un rapport
écrit en ce sens.
M . Y a n d c r i i o d c B i . C'est ce qu'il m'a dit.
M . R a n w e t . Je sais parfaitement que le Conseil peut revenir
sur une décision qu'il a prise. Mais i l est indifférent de décider
quel sera le style dans lequel seront construites les aubettes, qui
seront plus grandes. Il est parfaitement inutile de s'engager déjà
dès-à-présent. A i n s i , par exemple la porte de la Loi ne se trouve
pas dans les mêmes conditions que les autres portes. Partout ailleurs, en effet, i l y a des places à l'extérieur, tandis que, hors la
porte de la Loi vous avez des maisons. Vous ne pouvez donc déterminer d'avance d'une manière uniforme la dimension des
aubettes. Nous verrons quels seront les besoins du service, et l'on
décidera.
M. V a n d e r i î i i d c i i . Les maisons ne sont pas plus rapprochées de la porte de la Loi que. des autres portes.
IfS. le B o u r g m e s t r e . Les portes dont i l s'agit sont les portes
de la rue Montoyer et de la rue Joseph II. On vous demande pour
l'une 12,000 francs, pour l'autre 11,200 francs. Les portes delà
Loi et du Luxembourg restent provisoirement en bois.
Les conclusions de la section sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le rapport de la section
des travaux publics relatif au projet de reconstruction de l'escalier
de l'église de S .-Gudule (1).
t0

IH. l e B o u r g m e s t r e . J'ai reçu de M . l'Échevin Blaes un
billet où i l me dit qu'il avait convoqué la section des travaux
publics pour les alignements du parvis de S .-Gudule, mais
qu'elle ne s'est pas trouvée en nombre. Il ajoute: « Cela ne doit
pas empêcher le Conseil de s'occuper aujourd'hui de l'escalier.
Quelque grandeur qu'on donne au parvis, l'escalier de l'église
gênera la circulation des voitures, si par sa saillie, i l les oblige a
dévier, à s'écarter de la voie la plus directe, la plus courte, la
plus naturelle qu'elles ont à suivre de la place S .-Gudule à la rue
de la Collégiale. De tous les plans présentés, celui d'aujourd'hui est
te

te

(1) Voyez suprà,

p. 451.

précisément le seul qui laisse cette voie parfaitement libre. Ce
résultat, on l'obtient, en débarrassant le parvis d'une huitaine de
marches, pour les reportera l'intérieur des trois tambours situés
aux outrées des trois nefs de l'église. »
Voici les conclusions de la section : « Nous demandons qu'avant
de rien arrêter, on démolisse l'escalier actuel, on exécute un simulacre complet, en planches, de celui dont nous venons d'analyser
le plan, et on déblaie le sol du parvis, en exécutant autant que
possible, les nivellements q u ' e n t r a î n e r a i t la construction de l'escalier. D'après une estimation approximative, faite sur l'avantprojet que nous vous communiquons, le nouvel escalier coûterait
25,200 francs, y compris les démolitions et les terrassements. Les
matériaux à retirer des démolitions sont estimés à près de 3,000
francs. Exécuté en planches, q u i , une fois l'essai t e r m i n é , seraient
reprises ou revendues, le simulacre de l'escalier reviendrait à
2,000 francs environ. »
C'est conforme au devis de M . Schmit. A i n s i , ce qu'on
demande pour le moment, c'est d'abattre l'escalier, de faire u n
simulacre, et l'on décidera après seulement. 11 faudrait que ce ne
lut pas très long, parce que autrement vous gêneriez le service de
l'église. Les grands jours, le service sera très difficile. 11 ne restera
que deux entrées latérales et l'accès de l'une d'elles n'est pas facile.
¡SI. M a s k e n s . Si l'on n'adoptait pas les conclusions du rapport , l'escalier serait-il démoli ?
US. V a n d e r l i n d e n . Il doit l'être dans tous les cas; car, dans
l'état où i l est, on ne peut le r é p a r e r . Si le simulacre qu'on va
faire ne satisfait pas, i l faudra en faire un autre.
M. V a n I t u n i k e e c k . Il est impossible de juger, d'après un
simulacre, de l'effet que produira la construction définitive.
M. V a n d e r l i n d e n . On fait cependant des simulacres, dans
d'autres villes, pour des objets bien plus importants.
M. Cattoia». Je n'ai rien à dire contre ce projet de simulacre ;
mais je demanderai si les moyens financiers sont faits.
M. le B o u r g m e s t r e . O u i , ils sont faits.
M. R a n w e t . 11 y a une objection s é r i e u s e , c'est que, si votre
simulacre ne réussit pas, vous arriverez à la veille de l'hiver
sans avoir rien fait, et vous allez rester huit ou dix mois sans
escalier.
M. V a n d e r l i n d e n . Quoi que vous fassiez, vous ne pourrez
avoir démoli et reconstruit l'escalier en quatre ou cinq mois.
SI. l e B o u r g m e s t r e . É v i d e m m e n t .
M. V a n d e r l i n d e n .

Que le simulacre soit satisfaisant ou
19

— 466

-

non, i l sera toujours construit de manière à ce qu'on en fasse
usage.
M . le B o u r g m e s t r e . O u i .
M . V a n d e r l i n d e n . Quand on a fait un escalier au Palais de
la Nation, lors de l'anniversaire de notre indépendance, on l'a
fait de telle sorte qu'il aurait pu servir pendant plusieurs années.
Je pense que l'on fera de m ê m e .
H . D e M e u r e . On ne démolira pas sans doute les marches
qui sont engagées.
M . le B o u r g m e s t r e . Pardon, i l faudra tout démolir.
Hï. V a n d e r l i n d e n . Enfin le simulacre pourra servir à
monter à l'église et à en descendre. C'est le seul moyen de
résoudre la question. Aussi longtemps que vous n'en viendrez pas
l à , on n'y verra rien.
M . r É c h e v i n F o n t a i n a s . C'est indispensable.
Les conclusions de la section sont mises aux voix et adoptées.

Il est donné lecture des conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
La section des finances a m û r e m e n t examiné les pétitions que
vous avez renvoyées à son avis et par lesquelles la présidente des
dames patronesses de l'œuvre des Petites-Sœurs demande que
vous veniez en aide à cette charitable institution pour lui procurer un nouveau local.
Dans la p r e m i è r e , la pétitionnaire vous expose entr'autresque,
« appuyée sur votre bienveillance, l'œuvre s'est développée et sa
pauvre clientèle enrichie chaque jour de quelque nouvelle misère
à soulager. Ce succès croissant a tellement dépassé toutes les prévisions , que la nécessité d'un local plus spacieux s'est fait impérieusement sentir; en m ê m e temps, nous avons, grâce aux efforts
des cœurs généreux qui ont bien voulu nous aider à patroner cette
institution, vu nos ressources s'augmenter de façon à nous permettre d'aspirer à un établissement plus en rapport avec les nouveaux besoins de l'œuvre. Cependant, nous devons l'avouer, les
moyens dont l'œuvre peut disposer sont encore en-dessous de ce
qui est nécessaire et la charité privée a donné tout ce qu'elle pouvait donner
L'appui généreux que vous avez accordé à nos
premiers essais, nous fait espérer que vous ne voudrez pas laisser
votre ouvrage inachevé et que vous daignerez, en joignant 1 aumône de la commune à celle des particuliers, nous mettre à même
de réaliser notre projet. »

-

167 -

Avant de vous communiquer la pétition dans laquelle ces considérations se trouvent développées, M . le Bourgmestre a demandé
à la dame présidente qu'elle déterminât l'objet du subside réclamé
et 1rs ressources que l'établissement possède.
La réponse est contenue dans la seconde pétition; i l y est dit :
« La demande que nous avons pris la confiance d'adresser à
l'Autorité communale, en faveur de l'œuvre des Petites-Sœurs des
pauvres, avait pour objet d'obtenir un secours annuel, à titre de
subside, pour les besoins de l'établissement et les frais de local....
Les sœurs sont obligées de transférer leurs vieillards dans une
maison plus spacieuse qui leur permettra d'augmenter le nombre
des pauvres qui sont aujourd'hui h plus de 80 rue de Rollebeék;
elles les choisiront toujours de préférence parmi ceux de Bruxelles
et s'engagent à en avoir au moins une centaine dans leur établissement. — S'il nous était permis d'espérer un subside annuel de
8 000 francs, ce serait mettre le comble à vos bontés pour cette
œuvre que vous avez d a i g n é , dès son d é b u t , entourer de votre
bienveillante protection. »
Il est à remarquer, messieurs , que la v i l l e , en laissant à la disposition des Petites-Sœurs son bâtiment de la rue de Rollebeék,
se prive d'un,assez notable revenu ; en aggraver la perte par l'allocation d'un subside de 2,000 francs, alors que la charité légale et
l'instruction gratuite des enfants appartenant aux classes nécessiteuses, entraînent l'Administration dans des dépenses énormes,
serait, selon la section, une faveur qui ne se justifierait que difficilement, quels que soient l'intérêt et la confiance que l'œuvre
puisse inspirer.
Dans l'état actuel des choses, c'est à dire tant et aussi longtemps que les Petites-Sœurs occuperont le bâtiment de la rue de
Rollebeék, i l a semblé à la section des finances que la ville ne peut
allouer le subside qui lui est demandé.
SI. le Bourganesire. Je crois que les Petites-Sœurs des
pauvres ne demandent un subside que pour l'époque où elles quitteront le local qu'elles occupent rue de Rollebeék.
SI. Van Huanbeeck. Et je pense que nous serons alors tous
d'accord pour allouer le subside dont i l s'agit.
SI. T r o m p e r . Moi, je m'y oppose.
SI. Cattoir. Je demande à répondre à cette opposition.
SI. ï e B o u r g m e s t r e . Nous ne discutons pas la question. Si
nous la discutions, j'aurais des motifs à faire valoir en faveur de la
demande de subside. Mais vous ne préjugez r i e n , en ajournant
1 examen de cette demande jusqu'au moment où les Petites-Sœurs,
quittant le local qu'elles occupent aujourd'hui, auront besoin d'un
subside.

M.

468

-

Jlacobs. C'est ainsi que la section des finances Ta entendu.

1ML C a t t o i r . Mais un membre du Conseil ayant exprimé son
opposition, j ' a i le droit de l u i r é p o n d r e .
ni.

L a v a l l e c . La discussion est réservée.

M ^

'

B

ijurtel». C
^|.Cattoir.L'i

III. C a t t o i r . L'affaire étant à l'ordre du jour, j'ai le droit de
p r é s e n t e r des observations.

#» ,
«Ion n
fsne

M. M t a h c v i n F o n t a i n a s . Nous avons à l'ordre du jour le
rapport de la section des
finances.

1 leBonrg

M.
l e B o u r g m e s t r e . Le Conseil nC ferme la bouche à
personne. L'affaire est à l'ordre du jour. Si vous ne vous contentez
pas des conclusions de la section , vous pouvez reprendre l'affaire
en sous-œuvre. Vous avez la parole.

«ommeli

,

•>

.

M . C a t t o i r . J ai remarque d abord que la section avait appuyé
la demande, mais la section propose de ne statuer que lorsque les
Petites-Sœurs n'habiteront plus le local qu'elles occupent aujourd'hui. Je trouve que, dans ce cas, i l serait bien d'allouer le subside.
Je verrais m ê m e avec plaisir qu'il fût fixé à un chiffre tel, qu'il
p e r m î t aux sœurs de ne pas se produire sur les marchés publics
pour faire en quelque sorte de la mendicité et s'exposer ainsi à des
humiliations ; car vous faites exécuter rigoureusement les lois et
les règlements qui interdisent la m e n d i c i t é , et néanmoins vous
protégez ouvertement une œ u v r e de charité dont l'unique ressource est la mendicité. Il y a là une inconséquence qui n'est guère
digne d'une administration publique.
llî. le B o u r g m e s t r e . Ce que demande l'honorable préopinant n'est pas l'allocation d'un subside aux Petites-Sœurs, mais
,
y
,
la suppression de 1 œ u v r e .
v

M.

C a t t o i r . Nullement!

jïdolescen
. L C

W

jMMytani
•-•nm
i edans d
ît-Ià lespeoï
im'oi'c'estur
abrité'ni
iiesaiiti
IMels.l
liées,'
:bnjoursFine
tauQs,(
L' ,
- :pss de mei
hk\a\
g,

I, ,,
«I,

îlî. le B o u r g m e s t r e . Pardon! C'est bien la suppression. En
effet, les statuts, les règles de l'œuvre veulent que les PetitesS œ u r s , en soustrayant les vieillards à la mendicité, recueillent
pour eux les aumônes chez les particuliers, dans les halles et les
m a r c h é s . Quand j ' a i eu l'honneur de vous proposer de mettre un
local à la disposition des Petites-Sœurs, je vous ai bien dit en quoi
consistait leur œ u v r e . Je vous ai cité les villes où i l y en a, notamment la ville de Liège.
_
L'honorable membre parle d'humiliations; mais i l n'y a jamais
e u , de la part des Petites-Sœurs, aucune plainte d'aucune espèce.
Une seule fois, rue Haute, elles ont été l'objet d'un rassemblement
tumultueux. Je suis allé moi-même leur dire qu'elles allaient au
devant de ce qui leur arrivait; que, dans un quartier comme celuil à , elles ne devaient pas se présenter un lundi. Du reste, quand

M

1

é

*oi
\\^
(l

if<t

,
^

-

469

-

éHes essayent des refus, elles ne s'en plaignent pas. En faisant acte
d'humilité, elles accomplissent leurs vœux.
!fl. Bartels. C'est leur affaire, si elles veulent être humiliées.
M. Catloir. L'utilité de l'hospice des vieillards, fondé par les
Petites-Sœurs, ne peut être contestée; je le reconnais, surtout
depuis que l'on n'admet plus les vieillards à l'hospice dit du
Béguinage.
m. le B o n r g m c s t r e . Je crois qu'il vaut mieux réserver la
discussion. Toutefois, je me permettrai de dire qu'à mon point de
vue, les Petites-Sœurs ont réalisé un immense progrès : leur
hospice est un véritable pensionnat. Vous savez que rien ne se
ressemble comme la décrépitude et l'enfance, la vieillesse et la
première adolescence. Aussi les vieillards d'un hospice doivent-ils
être traités comme des enfants. C'est ce qu'ils sont à l'hospice des
Petites-Sœurs; tandis que dans les autres hospices les vieillards
sont comme dans des hôtelleries. Ils sortent ici quand bon leur
semble ; là, les pensionnaires n'ont qu'un jour de sortie sur quinze.
Pour moi, c'est un grand progrès. On est certain ainsi de bien
faire la charité; quand on a des ressources, on n'accepte pas la
privation de sa liberté.
M. Bartels. Les humiliations que les Petites-Sœurs reçoivent
étant volontaires, nous n'avons pas à nous en préoccuper. Mais i l
reste toujours l'inconvénient de la mendicité : elle ne doit pas être
permise aux uns, quand elle est punie chez les autres. On nous a
débarrassé, par un règlement, des importunités des marchandes de
pommes, et celles-là au moins on les renvoyait sans hésitation;
il n'est pas de même de religieuses qu'on respecte. Il y a beaucoup
à dire sur tout cela. Le mieux est d'ajourner.
Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport, ajourne la
discussion.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du rap*port de la section des finances relatif à l'augmentation du personnel de l'octroi ( 1 ) .
M. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, on vous a dit, à la d e r n i è r e
séance, que le service de l'octroi est véritablement écrasant. Dans
la saison d'été où nous allons entrer, les préposés ont par jour
dix-sept heures de service. Il faut qu'ils soient à leur poste depuis
quatre heures du matin jusqu'à neuf heures du soir. Vous admet-

(0 Voyez i u p r à , p. 455.

— 470
trcz que, pour être à son poste à quatre heures, il faut se lever
à trois, et que si l'on quitte le poste à neuf heures, avant que l'on
soit rentré chez s o i , et qu'on ait soupe, si on le peut, il est dix
heures. Les employés n'ont donc que cinq heures de repos
sur vingt-quatre. 11 n'y a pas de constitution d'homme qui puisse
résister à cela. Il faut admettre qu'ils dorment le jour, si vous ne
leur donnez pas le temps de dormir la nuit. Eh bien, s'ils dorment le j o u r , ils ne font pas leur service. Nous vous proposons
d'augmenter de 40 le nombre de préposés, de manière à pouvoir leur donner un jour de liberté sur six. Ce sera à peu près
comme au chemin de fer où les gardes convoi font le service
quatre jours et sont libres le cinquième.
D'après le rapport, on ne vous demande qu'une augmentation
de 57 employés. On avait calculé sur un personnel actuel de 195
employés, nombre fixé par le règlement que vous avez adopté le
15 mars 1852; mais depuis lors vous avez ouvert deux portes,
étendu les entrepôts fictifs et par suite porté le nombre des préposés à 200. Le personnel doit être augmenté d'un cinquième; il
faut donc 40 employés de plus.
M. Van Humbeeck. Cela fera une dépense annuelle de
52,000 francs?

M. le Bourgmestre. Oui.
II. Vanderlinden. Ce sont tous préposés de 5

m 8

classe?

M. le Bourgmestre. Oui.
91. Vanderlinden. Il y en a déjà. Ils vont se trouver dans
une espèce d'impasse, sous le rapport du traitement.
M . le Bourgmestre. Dans la police, sur 10 agents il y en a
4 de première classe et 6 de deuxième. Dans l'octroi, i l y aura 75
préposés de deuxième classe et 75 de troisième. Ce sera donc
mieux proportionné que ce n'était.
Nous avons des mutations extrêment fréquentes, parce que les
employés ne résistent pas. Dès qu'ils trouvent jour à se caser
ailleurs, ils le font. Les préposés de l'octroi ont 800 francs dans la
troisième classe, 900 dans la deuxième, 1,000 dans la première.
HI. Van Humbeeck. Ils ont de plus une part dans le produit
des amendes?
M . le Bourgmestre. Cette part s'élève à peine à 4,000 fr.
IW. r É c h e v i n De BBoncker. Ce sont les plus adroits qui
ont cela ; i l y en a qui n'ont jamais la moindre part dans ces
amendes.
Les conclusions de la section des finances sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 471 —
l r Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
Iressés par les jiréposés aux taxes communales :

NOMS
ET

FAITS RÉSULTANT D E S PROCÈS-VERBAUX

QUALITÉS

des

ET

DE

L'INSTRUCTION.

2

Z. es
O
u

contrevenants.

Sovervs, Virginie, (Introduction de 2 k i l o g . de] 25 fr.
rue de l'Impératrice, < viande. Fraude ; position peu > et la con26, à Bruxelles.
( aisée.
) fiscation.
Vancamp, Joseph,
commissionnaire,
à Soignics.

Introduction de 6 k i l o g . de) 15 fr.
viande et d'une bouteille de>sans conj fiscation.
vinaigre de v i n . E r r e u r .

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart ;
il se sépare à quatre heures.

Fourniture de fourrages.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il p r o c é d e r a , le vendredi 22 j u i n 1855 , à
une heure de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de v i l l e , à
l'ouverture des soumissions qui l u i seront présentées pour l'entreprise de la fourniture des fourrages nécessaires aux chevaux
employés pour le service de l'enlèvement des boues et immondices.
Les soumissions, écrites sur timbre, cachetées et portant sur
l'enveloppe l'indication de leur objet, seront r e ç u e s , jusqu'au
jour préindiqué, à m i d i , au Secrétariat, à l'Hôtel de v i l l e , où l'on
peut prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de v i l l e , le 16 j u i n 1855.
Par le Collège •.

Le Secrétaire ,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Règlement sur les voitures de place.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 75, 77 et 78 de la loi communale;
Ordonne :
TITRE

I .
or

Autorisations et location des places de stationnement.
Art. i " . — Le nombre de voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 565, jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles
porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les stations
ci-après désignées, conformément au tableau annexé au présent
règlement.
1. Place Royale,
49. Rue des Poissonniers,
2. Petit-Sablon,
20. Place d'Anvers,
3. Grand-Sablon,
21. Id. du Grand-Hospice,
4. Palais de justice,
22. Id. de la Grue,
5. Place des Palais,
23. Place du Samedi,
6. Place de la Chancellerie,
24. Vieux-Marché-aux-Grains,
7. Porte de Namur,
25. Station de l'Entrepôt,
8 Rue de la Régence,
26. Porte de Ninove,
9. Rue du Marché-au-Bois,
27. Eglise des Riches-Claires,
40. Rue de la Loi,
28. Place de la Monnaie,
11. Quartier Louise,
29. Place de Louvain,
42. Rue Latérale,
30. Porte de Louvain,
13. Prolongement de la rue de 31. Place S -Gudule,
la Loi,
52. Église des Augustins,
44. Place de l'Hôtel de Ville,
33. Id. de Finisterrse,
45. Place de la Chapelle,
54. Porte de Schaerbeék,
46. Vieille-Halle-aux-Biés,
35. Place du Congrès,
47. Place Rouppe et station du 56. Porte de Cologne,
Midi,
57. RueBelliard.
48. Porte de Hal,
Art. 2. — Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de trois ans, à prendre cours le
premier juin prochain.
Le prix annuel de location sera payé par douzièmes et par
anticipation , de mois en mois, au bureau des voitures de place,
à l'hôtel de ville.
Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudicate

— 473 —
tion, le numéro des voitures qu'ils affecteront aux places qui
leur sont dévolues.
5.
Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées. Toutefois le
Collège pourra disposer de gré à gré de ces places.
4. _ Outre le prix de location mentionné ci-dessus, les
propriétaires de voitures de place dont les chevaux logeront hors
de l'enceinte soumise à l'octroi, seront assujétis à une taxe extraordinaire fixée à 50 francs pour chaque cheval qu'ils emploient.
Cette taxe sera également payée par douzièmes et par anticipation
au bureau des voitures de place.
Art. 5. — Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de trois mois de loyer à valoir sur
le quatrième trimestre de la dernière année.
Art. 6. —Les personnes munies d'autorisation pourront seules
se rendre adjudicataires des places mises en location. L'autorisation donne droit aux propriétaires de se servir de voitures à un ou
à deux chevaux, selon leur convenance.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci devront être
conduits de front.
Art. 7. — Les autorisations pour stationner seront délivrées
par le Collège sur demande par écrit indiquant les nom, prénoms
et domicile du propriétaire et le siège de son établissement. Celui-ci
devra, en outre, déclarer s'il entend ou non loger les chevaux à
Bruxelles.
Art. 8. — Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
Les propriétaires ne pourront, en aucun cas, faire conduire
leurs voitures par des personnes qui ne seraient pas munies d'un
permis de conduire.
Art. 9. — Avant de délivrer l'autorisation, le Collège fera procéder par des experts à la visite de chaque voiture, afin de s'assurer si elle réunit les conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et à la commodité des personnes qui s'en
serviront.
Les voitures devront, au surplus, être conformes aux modèles
adoptés par le Collège et déposés à l'Hôtel de Ville à l'inspection
des intéressés.
Les harnais et les chevaux seront en même temps inspectés.
Ces visites seront renouvelées tous les mois et plus souvent si le
Bourgmestre le juge nécessaire.
Les permis de stationnement seront retirés à ceux dont les voitures et les attelages ne seraient pas en bon état, jusqu'à ce qu'ils
aient fait constater que les réparations indiquées ont été faites.
Art. 10. — Indépendamment de la surveillance exercée par
#

t

l'autorité, les propriétaires devront s'assurer journellement par
e u x - m ê m e s , du bon état de leurs voitures et harnais. 11 leur est
défendu de mettre en circulation des voitures malpropres ou qui
p r é s e n t e n t quelque danger pour les personnes qui s'en servent.
A r t . 4 1 . — Les autorisations de stationnement seront personnelles et ne pourront ê t r e cédées ou transférées sans le consentement préalable du Collège.
Toutefois la cession pourra avoir lieu en faveur de toute personne munie d'une autorisation, en prévenant le Collège de la
mutation.
A r t . 12. — Les voitures de place , avant d'être mises en circulation , devront ê t r e estampillées et m a r q u é e s du numéro de leur
inscription à la police.
L'estampillage et le n u m é r o t a g e seront faits parles délégués de
l'administration et dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du
propriétaire.
Le n u m é r o de la voiture sera r é p é t é sur une tablette en zinc, en
fer blanc ou en tôle fixée dans l ' i n t é r i e u r , entre les deux glaces,
d e r r i è r e le siège du cocher. Il sera également peint en chiffres
très apparents sur les verres des lanternes dont les voitures doivent ê t r e munies.
A r t . 4 5. — Chaque voiture de place sera pourvue, dans l'intérieur, d'un bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à
avertir le cocher. Ce bouton sera e n t i è r e m e n t conforme au modèle
adopté par le Collège.
Cette disposition n'est point applicable aux voitures découvertes,
dites voitures d'été.
A r t . 44. — Les chevaux de voitures de place seront toujours
pourvus de reculements; i l est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladie ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
A r t . 4 5. — Tout p r o p r i é t a i r e de voitures de place sera tenu de
délivrer à ses cochers, pour les courses de la j o u r n é e , un nombre
suffisant de cartes i m p r i m é e s et conformes au modèle adopté par
le Bourgmestre. Ces cartes indiqueront le n u m é r o de la voiture et
le tarif du prix des courses.
A r t . 46. — Toute mutation de domicile d'un propriétaire de
voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement des locaux servant à loger les chevaux et à remiser
les voitures, devra ê t r e a n n o n c é , vingt-quatre heures d'avance, a
la division centrale de police.
A r t . 17. — L'autorisation délivrée aux propriétaires de voitures
de place, pourra leur être retirée en cas de condamnation prononcée
contre eux, pour contravention au présent règlement.
A r t . 18. — Tout p r o p r i é t a i r e de voitures de place qui voudra

— 475

-

, son service, devra en faire la déclaration au bureau des v o i tures de place et y remettre son permis de stationnement.
L'estampille et le n u m é r o de la voiture seront effacés à l'intervention d'un délégué de l'Administration, qui en dressera p r o c è s verbal.
TITRE

II.

Stationnemeiit et circulation.
§ 1 . Stationnement.
.^t 19. — Les cochers de place devront se trouver au plus
tard à huit heures du matin au lieu de leur stationnement, à moins
qu'ils ne puissent justifier de l'emploi de leur temps à des courses
plus matinales.
\_ t. 2 0 . — Nul ne peut occuper un autre lieu de stationnement
que celui qui l u i est assigné par l'adjudication, à moins que le C o l lège n'autorise une permutation.
\vt. 2 1 . — Les cochers de place devront toujours ê t r e munis
du permis de stationnement m e n t i o n n é à l'art. 7 et l'exhiber à
toute réquisition de l'autorité.
Art. 22. — Hors le cas où ils seraient retenus ou c o m m a n d é s ,
les cochers ne pourront faire stationner leurs voitures sur aucun
point de la voie publique, si ce n'est aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres r é u n i o n s nombreuses. Dans ce cas, ils
se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police.
Art. 25. — Lorsque par suite de circonstances extraordinaires
les lieux de stationnement devront ê t r e évacués, les cochers devront
se placer aux endroits qui leur seront désignés par la police.
Art. 24. — Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement, elles seront considérées comme l i b r e s , et les cochers
devront servir le public sur le champ, sans pouvoir a l l é g u e r aucune
excuse.
Art. 2o. — Tout p r o p r i é t a i r e de voiture qui aura a b a n d o n n é
son lieu de stationnement pendant quinze jours, sans une disposition expresse du Collège, sera privé de son autorisation et de son
droit de stationnement. Dans ce cas, son cautionnement restera
acquis à la caisse communale à titre de d o m m a g e s - i n t é r ê t s . 11 en
sera de même du cautionnement de tout p r o p r i é t a i r e qui aura
été déchu de son autorisation aux termes de l'art. 47 ci-dessus.
Ces dispositions sont applicables à l'adjudicataire q u i , dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
Le Collège procédera, dans le mois suivant, à la r é a d j u d i c a t i o n
de la place abandonnée ou vacante.
Art. 26. — Aux lieux de stationnement, les cochers devront
ranger leurs voitures ainsi que le prescrira la police; i l leur est
défendu :
ER

r

-

476 —

4° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde à
d'autres personnes;
2° De se quereller et d'interpeller les passants;
3° De circuler avec leurs voitures, sans nécessité, aux endroits
de stationnement;
Lorsqu'une personne demandera une voiture de place sans
désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de la file,
pourra seul sortir des rangs.
§ 2. — Circulation.
Art. 27. — Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir
dans leurs voitures plus de trois personnes, lorsque la voiture est
à un cheval, et plus de quatre et un enfant, lorsqu'elle est à deux
chevaux.
Il leur est enjoint de remettre à la personne qui voudra faire
usage de leur voiture, et avant qu'elle y monte, l'une des cartes
mentionnées à l'art. 45.
Lorsque plusieurs personnes, à la fois, emploieront la même
voiture, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
Art. 28. — Les cochers devront se munir d'un sabot propre à
arrêter leurs voitures, et conforme au modèle déposé à l'hôtel de
ville ; ils devront s'en servir toutes les fois qu'ils stationneront dans
une rue dont la pente sera de plus de trois centimètres par mètre.
Les cochers des voitures de place seront tenus de transporter
les malles, boîtes et paquets des voyageurs, mais ils ne pourront
être contraints à charger des meubles, des marchandises ou des
objets d'un fort volume, soit dans l'intérieur de leurs voitures, soit
sur l'impériale. Toutefois, ceux qui les accepteront ne pourront
réclamer de ce chef aucune rétribution, et le chargement devra en
être disposé de manière à éviter les accidents.
Art. 29. — Il est enjoint aux cochers de se comporter avec
honnêteté et déférence envers le public. Toute impolitesse, tout
acte de grossièreté de leur part sera sévèrement réprimé.
En cas de contestation entre le cocher et les personnes qui
l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus voisin, si elles le demandent. Aucune
rétribution n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la
réclamation du cocher est non fondée.
Art. 50. — Après chaque course les cochers des voitures de
place devront visiter l'intérieur de leur voiture et remettre sur-lechamp aux personnes qu'ils auront conduites , les objets qu'elles
pourraient y avoir laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le dépôt devront en être faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
Art. 34. — Il est défendu aux cochers :

-

477 —

|« [V circuler à vide dans les rues, dans le but d'offrir leurs
voitures, ou de faire comprendre qu'elles sont à la disposition du

public;
2«
5«
4°
5°

Dr fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
D'ôter leurs habits;
De conduire en sarrau ou en casquette;
De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
TITRE

III.

Des Cochers.
^
5 0 . — Les propriétaires de voitures de place qui voudront
se servir de cochers, devront les p r é s e n t e r préalablement à la
division centrale de police et y faire la déclaration de leurs n o m ,
prénoms, â g e , lieu de naissance et domicile. Ils y joindront une
attestation de moralité délivrée par l'autorité d u lieu de leur dernier domicile.
\ [ 5 3 — Nul ne sera admis comme cocher de voiture d é p l a c e ,
s'il ne possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux, s'il ne connaît parfaitement les rues de Bruxelles et
s'il ne sait déchiffrer les n u m é r o s des maisons.
Art. 54. — Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra
au maître au service duquel i l entrera. Le maître restera dépositaire de ce livret sur lequel i l sera tenu d'inscrire la date d ' e n t r é e
du cocher à son service ainsi que celle de sortie.
Art. 55. — Lorsqu'un cocher quittera le service d'un m a î t r e ,
celui-ci devra déposer le l i v r e t , dans les vingt-quatre heures,
à la division centrale de police. Le cocher s'y p r é s e n t e r a , dans
le même délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S ' i l
entre dans un nouveau service, i l devra, au préalable, soumettre
son livret au visa du bureau des voilures de place.
Art. 56. — Outre l'autorisation de stationnement dont les
cochers doivent être porteurs aux termes de l'art. 21 , ils seront
toujours munis d'un permis de conduire qui leur sera délivré au
même bureau" et qu'ils devront exhiber à toute demande q u i leur
en sera faite par les agents de l'autorité.
Art. 57. — Les cochers de voitures de place devront dans
l'exercice de leur profession, porter d'une m a n i è r e apparente, une
plaque qui sera délivrée, à leurs frais, à la division centrale de
police. Cette plaque sera en cuivre pour les cochers; elle pourra
être en argent ou argentée pour les propriétaires qui conduisent
eux-mêmes.
La plaque portera les nom et p r é n o m s de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le numéro de son inscription à la division de police.
Art. 58. — Lorsqu'un cocher changera de domicile, i l sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la division de police.
r t i

v

w

#

-

478

-

Art. 59. — Les propriétaires de voitures de place seront tenus
d'avoir un registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms
des cochers auxquels ils auront confié des voitures, avec indication
du numéro de celles-ci. Ils devront exhiber ce registre toutes les
fois qu'ils en seront requis par les agents et préposés de la police.
Art. 40. — Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :
4° A tout cocher qui aura été grossier ou sera habituellement
malhonnête ;
2° A celui qui aura remis sa plaque à une autre personne;
5° A celui qui sera d'une inconduite notoire;
4° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état;
5° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 30,
le dépôt des objets laissés dans sa voiture;
6° A tout cocher condamné, par récidive, pour contravention
à quelque disposition du présent règlement.
Dans ces deux derniers cas, le retrait du permis de conduire
n'empêchera pas l'application des peines comminées par le titre 5
ci-après.
Art. 41. — Lorsqu'un permis de conduire aura été retiré à un
cocher, celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police.
TITRE I V .

Tarif du prix des courses.

Art. 42. — Les prix des courses des voitures de place sont
fixés comme suit :
De 6 heures du matinDe 11 heure» do soir
à 11 heures du soir. à 6 heures du malin.
Voitures Voitures Voitures
Pour chaque course dans l'intérieur Voitures
à deux à un à deux
à un
de la ville, y compris le quartier cheval. chevaux. cheval. chevaux.
Léopold et les chemins de ronde,
ainsi qu'aux stations des chemins
de fer .
.
.
. Fr.
1 00 1 50 2 00 2 50
1 150 2 00 2 50 3 00
Pour la première heure
Pour chaque demi-heure en plus .

0 50

0 75

1 00

1 50

Pour une course dans les faubourgs au delà des chemins de
ronde et en deçà de l'enceinte
des premières barrières .

1 25

2 50

2 50

3 50

— «9

VOITURES

Pour une promenade
à l'Allëe-Verte :
1.1 première heure

.

A

.

Chaque demi-heure suivante

Fr.

t CHEVAL.

A 2 CHEVAUX.

2

00

3

00

1

00

4

50

\
4 3 . _ Les prix des courses au delà des premières barrières seront réglés de gré à gré.
r t

Art. 44. — H est défendu aux cochers des voitures de place de
rien demander au delà des prix fixés; ils n'ont pas droit d'exiger
des gratifications ou pour-boire.
Art. 45. — Tout cocher qui, dans une course, aura été
détourné de son chemin par la volonté de la personne qui l'emploiera, sera censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. Il en sera de même lorsqu'un cocher, pris sans explication,
fera plusieurs courses.
A t, 46. — Le cocher qui, sans être détourné de son chemin,
sera invité, à déposer en route une ou plusieurs personnes, n'aura
droit qu'au prix de la course.
r

Art. 47 — Tout cocher pris avant onze heures du soir et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
qu'au prix du tarif du jour, mais seulement pour la première
course ou la première heure.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin et qui n'arrivera à sa destination qu'après six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la première course ou la p r e m i è r e
heure.
Art. 48. — Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre
quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra, à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demicourse.
Art. 49. — Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
Art. 50. — Un extrait imprimé du présent règlement, contenant le texte des articles 45 à 49 inclus, sera constamment affiché,
d une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture
de place.

TITHE V .

Dispositions générales.
Art. 51. — Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon
les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice aux mesures
administratives qui pourront être prises à l'égard des propriétaires et des cochers de voitures de place.
TITRE V I .

Art. 52. — Indépendamment des dispositions qui précèdent,
les propriétaires et cochers de voitures de place devront se conformer aux lois et règlements généraux de police concernant la
circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique.
Art. 55. — Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures de place du 25 avril 1845, 9 octobre 1847, 29 mars 1850,
18 janvier et 10 mai 1851 sont et demeurent abrogés.
Ainsi délibéré en séance, à l'hôtel de ville, le 19 mai 1855.
Parle Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
V u et approuvé par la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant.
En séance, à Bruxelles, le 14 Juin 1855.
Par ordonnance :
Le Greffier povincial,
DESGAINS.
Affiché à Bruxelles, le 16 Juin 1855.
Le Secrétaire de la Ville,
WAEFELAER.

Le Président,
LIEDTS.

— 481 —

DÉSIGNATION

NOMBRE

des

de

LIEUX DE STATIONNEMENT.

VOITURES.

I" DIVISION.
Place royale
Potit-Sablon .
Grand-Sablon .
Palais de Justice
Place des Palais
. _.
Place de la Chancellerie
Porte de Namur
Rue de la Régence .
Marehé-au-Bois ( rue du )
Rue de la Loi .
Quartier Louise
Rue Latérale .
Prolongement de la rue de la Loi

24
7
12
10
12
4
12
12
6
8
5
10
5

2 DIVISION.
E

Place de l'Hôtel de Ville
Id. de la Chapelle
Vicillc-Hallc-aux-Blés .
Place Rouppe et station du Midi
Porte de Hal .

20
9
12
32
2

3 DIVISION.
e

Rue des Poissonniers
Place d'Anvers .
Id. du Grand-Hospice
ld. de la Grue
Id. du Samedi
Yieux-Marchc-aux-Grains
Station de l'Entrepôt
Porte de Ninove
Église des Biches-Claires

10
12
3
6
4
10
3
3
9

4 DIVISION
e

Place de la Monnaie.
Id. de Louvain .
Porte de Louvain .
Place Sainte-Gudule
Eglise des Augustins
ld. de Finistcrre.
Porte de Schacrbeék
Place du Congrès .
Porte de Cologne .

34
12
6
12
12

5 DIVISION.
e

Bue Belliard

.
365

OBSERVATIONS.

-

482

-

Voitures de place. —• Location des places de stationnement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Informe le public qu'il sera procédé, le samedi 25 juin 1835,à
onze heures du matin, dans la grande salle gothique, à l'Hôtel de
ville, à la location publique des places de stationnement des
voitures de place.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'administration communale, où les amateurs peuvent en prendre
connaissance, tous les jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée.
Fait à l'Hôtel de ville, le 16 juin 1855.
Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 9 et 12 de l'ordonnance de police du 19 mai 1855,
sur les voitures de place ;
Arrête :
Article 1 . Aucune voiture de place ne sera admise à stationner
dans la ville de Bruxelles, si elle n'est construite d'après les dimensions et conditions indiquées ci-après, savoir :
er

Minimum
des voitures à

Hauteur et poids des Toitures.
Hauteur mesurée du sol au point le plus
élevé de l'impériale
.
.
.
.

Maximum
des voitures à

t
1
1
cheyam
cheval.
chevaux
cheval.
1 75

2 20

2 00

2 50

Minimum
des voitures à

Maximum
des voitures à

Poids de la voiture à un cheval : m i n i mum, 550 kilog.; maximun, 425.
Poids de la voiture à deux chevaux :
m'nimun, 550 kilog.; maximum, 600.
falsse extérieure et accessoires.

Hauteur de la caisse mesurée du bas à
'impériale
.
.
.
.
.
.
Longueur de la caisse mesurée d'une
•xtrémité à l'autre
.
.
.
.
Largeur de la caisse mesurée d'une exrémité à l'autre .
.
.
.
.
Hauteur des portières
id.
Largeur
Les portières établies aux deux côtés de
a caisse seront pourvues de glaces avec
shâssis mobiles et garnies extérieurement
l'une poignée confectionnée avec soin et
erroant solidement. Le jeu des châssis
devra être très libre et les poignées de
-eux-ci seront en galons ou en cuir; chaune des baies des châssis sera garnie de
tores bien établis.
Hauteur des châssis des portières
Largeur
id.
id.
• Le marchepied sera de forme ovale ou
.arrée et tenu par deux branches.
Largeur du marchepied
Longueur
id.
11 sera permis de placer des marchepieds en portefeuille.
! Les voitures de place seront pourvues
de deux lanternes attachées sur le devant,
Jta côtés du siège. Ces lanternes seront
garnies de réflecteurs polis et fermées sur
le derrière delà voiture.

1 44

47

1 56

1 27

60

1 29

1 12
1 34
» 52

14
59
58

1 23
1 47
» 64

» 50
.» 49

56
54

» 56
» 56

a 15
n 20

20
25

» 20
»» 30

— 484 —

Minimum
des voitures à

Maximum
des voitures à

«

1

» 15
15

» 18
» 16

» 17
» 17

» 10

» 10

» 10

25
» 12

» 25
» 12

.» 25
12

». 20

» 22

>, 24

» 88
>. 40

» 90
» 45

:> 92 I 1 16
47

.» 15

» 20

» 18

1 48

1 47

1 56

1 18
1 02

1 48
1 10

1 22
1 14

1

t

cheval. chevaui cheval. cWam
Hauteur de la lanterne
Largeur
id.
.
.
.
Le numéro de la voiture sera peint en
noir sur un fond blanc, tant sur les panneaux de côté que sur celui du fond. Les
chiffres auront un centimètre de plein;
leur hauteur sera de
L'écusson aura la forme d'un parallélogramme rectangle ; les côtés horizontaux
m e s u r e r o n t . . . . . .
Les côtés verticaux
.
.
.
.
Le fond de la caisse des voitures à un
cheval et à deux chevaux reposera sur trois
lattes en fer partant d'une extrémité à
l'autre et d'une largeur de trois centimètres sur un demi-centimètre d'épaisseur.
S i è g e du cocher.

Le siège du cocher, placé sur le devant
de la caisse, sera de forme carrée avec
revêtement en planches. Sa hauteur à mesurer de la banquette sera de .
Le siège sera supporté par des menottes
en fer à jour sur le train et attaché à la
caisse ; sa longueur sera de .
La largeur mesurée en dehors sera de .
Il sera permis d'y placer un coffret vers
le milieu, d'une profondeur de
Caisse intérieure et accessoires.

Hauteur de la caisse mesurée en dedans
du fond de la cave à l'impériale
Longueur mesurée à partir de la garniture du fond jusqu'à celle de devant
Largeur d'une portière à l'autre .
L'intérieur de la voiture sera rembourré
et garni d'une étoffe propre et solide.

-

488 —
Minimum
des voitures à

Maximum
des voitures à
f

4

s

cheval. chevaux cheval. chevaui
s,

Le plancher sera recouvert d'une toile
cirée, d'un paillasson ou d'un tapis.
b voiture à un cheval sera-pourvue
d'une banquette de derrière et d'un strapontin ou banquette motivante.
La voiture à deux chevaux aura une
banquette de derrière et une banquette
de devant.
Hauteur des banquettes
id.
Largeur
Hauteur du strapontin
Largeur
id.
.
.
.
Les banquettes et le strapontin seront
pourvus de coussins r e m b o u r r é s et proprement recouverts.

33
38
40
17

» 56
» 40

»
>»
«
»

1 20
1 06

1 32

4 46
4 45

»
»
»
).

42
42
44
25

Train.

Les voitures de place seront suspendues
sur ressorts à pincettes solides et flexibles,
avec faculté de placer sur le derrière des
ressorts à télégraphe.
Voie de derrière mesurée entre les
jantes
.
Voie de devant mesurée entre les jantes.

1

Harnais.

I

o

Voitures à un cheval.

Le cheval sera toujours garni d'un collier, d'une sellette et sous-ventrière, d'un
icculement, de traits en cuir ou en chanvre, de retenants en cuir et d'une bride
avec œillières. Une seconde sous-ventrière
sera toujours attachée à la limonière m u nie d'une boucle. Deux courroies de sûreté
bien solides seront attachées au bloc de
lavant-train et à la traverse de la limonière.
•

4 48

-

486

Minimum
des voitures à

Maximum
des voitures à

*
S
l
cheval. chevaux cheval. chevaux
2° Voitures à deux chevaux.
Les chevaux seront toujours garnis de
harnais avec collier, mantelet, reculements, traits et retenants en cuir et brides
avec ceillières.
Il sera permis de se servir de colliers
avec traits en chanvre, mais toujours
pourvus de rcculements.
Voitures d ' é t é .
Les voitures ouvertes dites voitures d'été
seront de m ê m e dimension que les voitures
fermées. Celles à deux chevaux pourront
avoir sous le siège un coffre avec ouvertures treillées de chaque côté.
»
Hauteur de l'ouverture treillée
»
Largeur
id.
id.
Les voitures de place seront peintes et
vernies.

)>
»

15
» 20

.. 20
» 25

Art. 2. Le p r é s e n t a r r ê t é sera publiée dans la forme ordinaire;
un exemplaire en sera remis à chaque propriétaire de voitures de
place. Ceux-ci p o u r r o n t , en outre, lorsqu'ils le désireront, en
prendre connaissance au bureau central de police.
Fait en séance du Collège, le 16 j u i n 1855.
Par le Collège :

Le Collège,
C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Publié et affiché à Bruxelles, le 18 ju in 1855.

Le Secrétaire de la ville,
WAEFELAER.

irnis de
recule!t brides
colliers

îvertu-

, 1 1

lies et

haque propriétaire de TÍC
itre, lorsqu'ils le J ä s
central de polite,
le i 6 juin 18$.

C, DE BROrCtE

les, lel8juifl!S»

ikkëe,

B r ü x . , imp.'de Bols-Wittouc

 BOLS-WITTOUCK,

IMPRIMEUR DE

LÀ

VILLE,

RUE

AU

LAIT.

"VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

ACMERO l i

1855.

JECDI 4* JANVIER.

Séance du 1

ER

Janvier 1 8 5 5 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.

— Installation de MM. Fontainas et De Doncker, Echevins, et des
Conseillers communaux élus le 51 octobre 1854. — Notification du décès de
M. Sachman. — Composition des sections pour Vannée 1855.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à une heure précise.
Sont présents M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins ; Vanderlinden , De Vadder ,
Trumper, Calfoir, Bischoffsheim , Van Humbceck , Verstraelen,
Watleeu , Waitcr , Jacobs , O l l e t , Cappellemans , Lavallée ,
Veldckcns, Depaire, Dclioye, Hauwaert et R i c h e , Conseillers.
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, par a r r ê t é royal du 26
décembre dernier, inséré au Moniteur, sous la date du 27, i l a p l u
au Roi de me renommer bourgmestre de la ville de Bruxelles, de
renommer M . Fontainas aux fonctions d ' é c h e v i n , et de nommer
M. De Doncker é c h e v i n , en remplacement de M . V c r h u l s t ,
décédé. J'ai prêté serment, le 29 d é c e m b r e , entre les mains de
M. le gouverneur. ( Il est d o n n é lecture du procès-verbal de la
prestation de serment. )
Aux termes de la loi communale, je dois recevoir le serment
des Echevins nouvellement nommés et des Conseillers qui ont été
élus le 51 octobre dernier.
MM. les Echevins Fontainas et De Doncker et M M . les Conseillers
Trumper, Caltoir, Van Humbeeck, Verstraeten, Bischoffsheim,
Layallée, Veldekens, Depaire, Delloye , Hauwacrts et Biche
prêtent serment.
M . l e B o u r g m e s t r e , après avoir déclaré le Conseil communal constitué, s'exprime en ces termes :
Messieurs, lorsque, le 1 octobre 1848, je fus appelé à l'honneur de présider le Conseil communal, je pris envers m o i - m ê m e
•engagement de me dévouer à la ville de Bruxelles et, quelques
er

lussent les obstacles à surmonter, de rester bourgmestre pendant
toute la d u r é e du mandat nue j'avais r e ç u .
Les épreuves les plus rudes n ont pas manque; mais lq concours
bienveillant que mes collègues m'ont a c c o r d é , en tonte circonstance, ont permis de surmonter les difficultés.
Je me flatte de trouver pour l'avenir les sympathies dont j'ai
obtenu tant de preuves dans le passé.
Appelés tous au m ê m e titre par nos concitoyens à veiller aux
i n t é r ê t s de la c o m m u n a u t é , nous devons exprimer librement nos
opinions et chercher à les faire triompher; mais nous pouvons
arriver au but, en conservant de 1 a m é n i t é dans les formes, de la
m o d é r a t i o n dans les expressions de la discussion et de la bienveillance pour ceux q u i , ch arg és de l'exécution des lois et des règlements, sont en contact direct avec la population, é p r o u v e n t un
besoin plus grand de force morale pour accomplir leur tâche.
C'est avec la persuasion que j'exprime votre pensée à tous,
messieurs, que j ' a i accepte, de nouveau, la mission honorable,
mais difficile, dont le Roi a bien voulu me charger. Je m'efforcerai
de rester à la hauteur de ma position, aussi longtemps que je
pourrai m'appuyer sur vous et que mes forces le permettront.
( Applaudissements. )
Vous n'avez pas h faire autre chose aujourd'hui que de composer
les sections.
Avant cela , j ' a i un douloureux devoir à r e m p l i r . Je viens d'être
informé officiellement que notre c o l l è g u e , M . S a c h m a n , q u i était
en m ê m e temps un des membres les plus actifs du conseil g é n é r a l
des hospices et secours, est mort hier subitement à la suite de la
rupture d'un vaisseau. La mort a été i n s t a n t a n é e . Il avait une
bronchite depuis quelque temps. Dans un effort de toux, un
vaisseau a été rompu. Le Conseil décide qu'une d é p o s i t i o n de ses
membres assistera aux funérailles qui auront lieu le 4 janvier,
à onze heures.
Le Conseil compose les sections cornue suit pour l'année 1855 :
Contentieux. — M M . C r t s , De Page, R a n w e t , K a i e m a n ,
Bartels et Lavailée.
Finances. — M M . D e D o n c k e r , D e V a d d e r , V a n Ilumbeeck,
Bischoffshcim, Jacobs, Veldekens et Dclloye.
Travaux fitiiilics. — M M . Blaes, Vanderlinden , De M e u r e ,
Vcrstraelen, Walter et Hauwaerts. M . De Brouckcre, Bourgmestre,
est adjoint provisoirement a celte section pour la p r é s i d e r pendant
l'indisposition de M . l'Échcvin Blaes.
Potiet>. — M M . De B r o u c k c r e , T r u m p e r , Cattoir, W a t t c e u ,
O t l c t , W a l t e r et Cappellemans.
Inslruclian publit/tte et beaux-arts. — M M . Fontainas, T r u m p e r ,

Vandcrmeeren, K a i e m a n , Watteeu, W a l t e r , Depaire et Riche.
La séance est levée à une heure et demie.

TILLE DE BRUXELLES*

BULLETIN COMMUNA
ANNÉE

NUMÉRO 2 .

1855.

MARDI

16

JANVIER.

Milice — Levée de 1855 . — Tirage au sort.
le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de

Bruxelles

Prévient les jeunes gens inscrits pour la levée de milice de
looo, que les opérations du tirage au sort se feront, cette a n n é e ,
en deux séances qui auront lieu le mercredi 28 février et le jeudi
1 mars prochain, à dix heures du matin, à l'hôtel de v i l l e , salle
du Christ.
Sont appelés à la première séance les miliciens portés sur la liste
alphabétique de la lettre A jusqu'à la lettre L , et à la seconde, ceux
inscrits depuis Sa lettre L jusques et y compris la lettre Z .
Les miliciens de la seconde série sont é g a l e m e n t p r é v e n u s q u ' i l
leur est loisible d'être présents au d é n o m b r e m e n t des billets, qui
se fera le premier j o u r , à dix heures du matin très p r é c i s e s , ainsi
qu'à l'apposition des scellés sur la r o u e , opération qui aura lieu
entre deux et trois heures de relevée.
er

Fait en séance du Collège, le 9 janvier 1855,
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE B R O U C K E R E ,

— G —

Avis.

Le CoHénc des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le p u b l i c que le cours de c h i m i e d o n n é
le m a r d i , dans la grande salle de l ' U n i v e r s i t é , à 7 \fë heures du
soir, m o m e n t a n é m e n t i n t e r r o m p u par une indisposition d u professeur, M . L e t o r e t , sera repris h partir de m a r d i p r o c h a i n , 16 de ce
mois.
B r u x e l l e s , le 13 j a n v i e r 185a.
Le
P a r l e Collège ;
Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E ,

Secrétaire,

WAEFELÀER.

Séance

dit 1 5 Janvier 1 8 5 5 .

P r é s i d e n c e de M . CnÀr.rrs D E BUÛUCKÏ-ÎU: , Bourgmestre,
S o "i m a î n c. — Approbation de divers actes de l'administration des bospires. — A m torisation d o n n é e au conseil de fabrique de l'église du Sablon de p'aider contre le
sieur Yinee. — Décision relative à h construction de l'avenue entre le quartier
Louise et le bois de la Cambre. — Rapport fait par M . le Bourgmestre sur i'auginenlaiiou des salaires des ouvriers — Communication de pièces et observations
de M-.|e Bourgmestre sur la tarification du pain, — Vote du r è g l e m e n t relatif à
l'institution des c r i c u r s - j u r é s . — V o t e d e s conclusions d'un rapport de la sec!ion
des travaux p u b l i c s , concluant au rejet d u projet de construction d'un palais des
arts et de l'industrie ( demande de MM. H o o r i c k \ et Van Malder ). — Transactions
sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les p r é p o s é s aux taxes communales.

L a s é a n c e est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s M M . D e B r o u c k e r e , B o u r g m e s t r e ; Fontainas,
Orts et De D o n c k e r , E c h e v i n s ; De Page , R a n w c t , V a n d e r l f n d e n ,
De Meure, D c Y a d d e r , T r o m p e r , Catloir, K a i e m a n , Van H u m beeck , V a n d e r m c e r e n . , V e r s t r a e l c n , Bischoffshcim , B a r t e l s ,
Jacohs, O l l e t , W a l t e r , C a p p e l l e m a n s , L a v a l l é e , V e l d e k e n s ,
Depaire, Hauwacrl et R i c h e , C o n s e i l l e r s .

Les procès-verbaux des deux précédentes séances sont lus et
approuvés.
M Bines, qui continue à être malade, et M . Delloye, obligé de
partir pour Paris, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de
ce jour.
MM. Ranwet et De Meure prêtent serment et sont installés en
qualité de Conseillers communaux.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons à vous communiquer
diverses réclamations des boulangers; mais i l me semble qu'il sera
plus convenable de vous les communiquer, quand nous nous
occuperons de la tarification du pain, qui esta Tordre du jour.
( Adhésion. )
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Par suite de l'achèvement de l'hospice que la ville a fait é r i g e r
au boulevard du Midi pour les aveugles de la Société royale de
philanthropie, le conseil général d'administration des hospices et
secours demande, par résolution du 9 de ce mois, l'autorisation
d'aliéner sur recours public, aux clauses et conditions ordinaires,
le local actuellement occupé par ces aveugles et consistant en une
maison avec cour et autres dépendances, i l est situé rue Neuve de
Pachéco, n ° 2 8 ; d'après le mesurage qui en a été fait, le sol comporte une superficie de o ares 57 centiares 55 milliàres.
L'immeuble dont i l s'agit fait partie de la donation que feu
M. Vcrclst a faite aux hospices comme appartenant à la fondation
De Ghcndt de Lenglentier, et selon les prévisions du conseil général
la vente produira environ 18,000 francs, qui concourront à
couvrir les dépenses de construction du nouvel hospice.
La section des finances vous propose, messieurs, d é m e t t r e un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution
prémentionnée à l'approbation de la députa.tion permanente du
conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de location publique de
biens ruraux, dressé par le notaire Vanden E v n d e , résidant à
Ixelles, le 25 octobre dernier.
Les biens sont situés à Alsemberg, Anderlecht, Assche, Brages,
Beersel, Bcrehcm-Sainte-Agathe, Buysingen-Eysingen , D i l b e é k ,
Uterbeek, Forest, Gaesbeék, I t t e r b e é k , Ixelles, Laeken, Leeu -

Saint-Pierre, Lennick-St.-Martin, Lennick-St.-Quentîn, Linkebeék,
Merchtem, Molenbeék-Saint-Jean, Ruysbroeck, Tourncppe , Vlesembcék et W a m b e é k .
kcs hospices sont propriétaires de 44 hectares 8 ares 45 cenlîares, et la bienfaisance de 55 hectares 24 arcs 64 centiares.
Les premiers ont été adjugés au prix annuel de y,0oG francs et
les autres moyennant 5,180 francs-.
Ce résultat comparé aux anciens fermages présente pour les
hospices une augmentation de fr. 659 - 07, et pour la bienfaisance
une augmentation de fr. 442 - 2 9 , en tout fr. 1,081 - 5G.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de deux actes qui ont été passés devant le
notaire Broustin, le 10 novembre dernier, pour la location, à main
ferme, d'une parcelle de terre contenant 4 hectare 10 ares
59 centiares, que l'hôpital St.-Jean possède dans la commune de
Molenbeék-St.-Jean, près du Cimetière.
Le premier acte étend la location jusqu'au 50 novembre 1865,
avec la faculté d'extraire la terre nécessaire pour la fabrication de
briques jusqu'à la date du 1S octobre 1860, et ce moyennant un
fermage annuel de 1,200 francs pour les six premières années et
de ItiO francs pour les trois années suivantes.
Le second acte maintient le preneur en jouissance de l'immeuble à partir du 50 novembre 1865 jusqu'au 50 novembre 1 8 6 6 ,
sans faculté d'extraction de terre, au m ê m e loyer annuel de 160
francs.
La location étant consentie aux clauses et conditions usitées et
particulières que sa nature comporte, la section des finances vous
propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le
Collège d'envoyer les actes à l'approbation de |a députation permanente du conseil provincial.
Le Conseil adopte, sans discussion , les conclusions des rapports
suivants du Collège :
L'administration des hospices de Bruxelles avait d e m a n d é à
l'autorité communale d'Evere une i n d e m n i t é pour la valeur du
sol cm pris par un chemin qui longe la limite séparative des bois
dits: Groot dry bander et Klein dry bander.
Celte demande était fondée sur ce qu'avant d'avoir été porté
sur l'atlas des chemins vicinaux dressé en exécution de la loi du
10 avril 184.1 , ce chemin n'avait pas d'existence légale, puisqu'il
n'existe ni au tableau des chemins vicinaux, formé en 1821-1822 ,

n i a l'ancien pian de l'administration, pas plus à l'ancien et au
nouveau cadastre.
L'administration communale d'Evere déclina la demande^ des
hospices, en prétendant que le chemin dont s'agit aurait figuré sur
un plan de la commune approuvé en 1809 par l'autorité c o m p é tente et déposé au bureau de la conservation du cadastre.
Pour vérifier l'exactitude de cette a l l é g a t i o n , le conseil général
des hospices s'adressa au directeur des contributions directes et
du cadastre dans la province du Brabant.
" Ce fonctionnaire r é p o n d i t , par lettre du 31 janvier 1854, q u ' i l
n'existe , dans les archives de la conservation du cadastre, aucun
plan de la commune d'Evere dressé en 1801) ; qu'il s'y trouve seulement un plan par nature de culture q u i date de l'an 12 de la
république française.
En transmettant ce renseignement à l'autorité communale
d'Evere, le conseil général des hospices insista de nouveau sur l a
demande d'indemnité.
Ses démarches étant restées sans r é s u l t a t , le Conseil r é s o l u t de
demander l'autorisation de poursuivre en justice la commune
d'Evero, aux fins de la contraindre à régler eontradietoirement et
à payer cette indemnité c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la l o i
du 10 avril 1841.
Il est à remarquer qu'il résulte des renseignements recueillis
par l'administration des hospices que l'ordonnance de la d é p u t a tion permanente du conseil provincial du Brabant, q u i a r r ê t e définitivement les plans dressés en vertu de la loi p r é r a p p e l é e est du
2 mars 1848; ce qui écarte la prescription d é c e n n a l e dont fait
mention le S2 paragraphe de l'art. 10 de cette l o i .
Le Collège estime qu'il y a lieu de la part du Conseil d ' é m e t t r e
un avis favorable sur la demande des hospices aux fins d'autorisation de plaider contre la commune d'Evere.
e

Le conseil général des hospices demande l'autorisation de poursuivre en justice la commune de ï o u r n e p p e , en payement d'une
indemnité pour la valeur du sol empris par un sentier qui traverse
le bois dit Bruynen-put, situé dans cette commune et appartenant
aux hospices de Bruxelles.
Cette demande est fondée sur ce que ce sentier, avant d'avoir
été porté sur l'atlas des chemins communaux de Tourneppe, en
exécution de la loi du 10 avril 1 8 4 1 , n'avait aucune existence
légale. En effet, i l ne figure n i au tableau des chemins vicinaux
dressé en 1821-1822, n i au cadastre.
D un plan joint aux pièces des hospices, i l r é s u l t e que ce sentier
est pointillé et clôturé par des b a r r i è r e s : signes qui attestent, selon
cette administration, l'existence de la p r o p r i é t é de cette voie de
'ommunication en faveur des riverains.

— 10 L'administration des hospices ayant r é c l a m é a u p r è s de l'autorité
communale de Tourneppe l'allocation de l ' i n d e m n i t é que lui
assure la loi du 10 avril 1841 , toutes ses d é m a r c h e s sont restées
sans réponse.
L'ordonnance de la d é p u t a t i o n permanente, qui a r r ê t e définitivement les plans dressés pour la commune de Tourneppe, en
vertu de l'art. 10 de la loi p r é r a p p e l é e , est du 17 septembre 1846.
Le Collège estime qu'il y a l i e u , de la part du Conseil commun a l , à aviser favorablement sur la demande des hospices, aux fins
d'être autorisés à plaider contre la commune de Tourneppe.
Le conseil de fabrique de l'église de N . - D . de la Victoire au
Sablon, convoqué extraordinaircmerit en vertu d'une autorisation
de M . le gouverneur temporaire du Brabant, a résolu de poursuivre en justice le sieur V i n c e , a c q u é r e u r d'une maison rue des
Sablons, n° 1 0 , pour s'être p e r m i s , en entamant la restauration
de cette maison, de pratiquer des jours et une nouvelle porte de
sortie dans l'avenue conduisant au portail principal de l'église vers
la rue des Sablons.
La fabrique se fonde sur ce que cette avenue, d é p e n d a n c e
nécessaire de l'église, est sa p r o p r i é t é , qu'elle en jouit, à ce titre,
depuis un temps i m m é m o r i a l , que sa possession a toujours é t é
paisible et incontestée. Elle soutient q u e , si la maison dont s'agit
a déjà une sortie dans la dite avenue, elle n'en jouit q u ' à titre
de tolérance de la part de la fabrique.
Elle fait observer que l'autorisation que le sieur Vince aurait
obtenue de l'Administration communale en exécution des prescriptions d'un r è g l e m e n t municipal, ne peut p r é j u d i c i e r aux i n t érêt s
l é g i t i m é s , n i aux droits de la fabrique.
Sous l'appui de ces considérations et v u l'exploit signifié au
sieur V i n c e , à la r e q u ê t e de la fabrique, celle-ci demande d'être
autorisée d'intenter une action possessoire au sieur Vince pour être
maintenue dans ses droits à l'avenue conduisant de la rue des
Sablons au portail de l'église, cette dénonciation de nouvel œ u v r e
rentrant dans la classe des actions possessoires dévolues à La
juridiction des juges de paix.
Le Collège est d'avis qu'il y a lieu de la part du Conseil communal à é m e t t r e sur cette demande d'autorisation u n avis favorable.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions suivantes
du rapport de la section des finances, concernant l'avenue vers le
bois de la Cambre :
<i Nous sommes d'avis, qu'il est temps de consacrer les fonds
communaux aux travaux à entreprendre dans la commune, temps

-

11 —

& uc plus augmenter les obstacles à l'agrandissement de notre
enceinte. Aussi nous avons l'honneur devons proposer de repondre
\ M le gouverneur que, dans les termes de sa proposition, i l n y
a pas lieu pour la ville à se charger de l'exécution de l'avenue, en
ajoutant toutefois que nous reconnaissons aujourd'hui , comme en
1847 que cette avenue a pour nous un degré d'utilité relative et
que nous sommes disposés à concourir à la dépense dans une juste
proportion, si les communes et l'État, plus directement intéressés
encore, veulent intervenir, si surtout on débute par poursuivre
les concessionnaires et leur retirer tout intérêt, même indirect,
dans une affaire qu'ils ont laissé péricliter. »

53. ï e Bosas'gBiaesti'e présente au Conseil un rapport sur
l'aimmcntation des salaires des ouvriers.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport («) et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
1?E. le ®©îiB»ga2îc©t5 e. Si vous adoptez la proposition qui vous
est faite, vous aurez à modifier le cahier des charges type que le
Conseil a arrêté dans sa séance du 16 avril 1855.
J'ai d'ailleurs, comme je viens de le dire, à vous proposer une
modification au nom de l'a section des travaux publics.
L'art. 11 est ainsi conçu :
» Art. 11. L'administration communale ne reconnaître aucun
sous-traitant, l'entrepreneur et la caution étant seuls responsables
de tout ce qui concerne l'administration.
» En conséquence, l'administration n'homologuera aucun des
marchés que pourra passer l'adjudicataire avec les divers entrepreneurs qu'il jugera convenable d'employer.
» L'entrepreneur et la caution étant seuls responsables des
diverses parties de l'entreprise, les sous-traitants ne seront considérés, sur l'atelier, que comme de simples préposés qui pourront
en être exclus sur la décision de l'administration communale. »
La section des travaux publies vous propose d'ajouter :
» Pour prévenir, autant que possible, cette exclusion, les entrepreneurs feront agréer par le Collège leurs sous-traitants à titre de
préposés. ;>
B

De cette manière, on saura s'il y a des sous-traitants, et l'on
pourra apprécier, dans le double intérêt de la commune et des
entrepreneurs eux-mêmes, s'ils sont convenables. Nous ne saurions
dire les difficultés que les sous-traitants, bien que nous ne les
0) Voyez infrà p. 28.

__ iç2 reconnaissions pas, occasionnent, soit par incapacité, soit par mauvais vouloir, et le préjudice qui en r é s u l t e . 11 y a une masse de
procès dont malheureusement le tribunal de commerce ne fait

que retentir.
L'art. 15 porte :
« A r t . 15. L'entrepreneur ne pourra r é c l a m e r aucune indemnité à raison de l'augmentation q u i surviendra dans la valeur
dc> m a t é r i a u x et de la m a i n - d ' œ u v r e , n i l'administration p r é t e n d r e »
à aucune i n d e m n i t é dans le cas contraire. »
On ajouterait :
« Il s'engage vis-à-vis de la commune à payer à tous les ouvriers
et manouvriers qu'il emploiera 50 et 34 centimes respectivement,
par deux heures de travail. »
La discussion de ces propositions est r e n v o y é e à la prochaine
sranec du Conseil.
L'ordre du jour appelle la discussion sur la tarification du pain.
» Bruxelles, le 1

er

Janvier 1855.

» A Messieurs les Bourgmestre et Membres du Conseil communal
de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Le s o u s s i g n é , Pierre W i e l e m a n s , boulanger, domicilié rue
Haute, n" 68, en celte v i l l e , vous expose, avec le plus profond
respect, que l'expérience de panification faite à la boulangerie des
hospices, le 26 et le 27 d é c e m b r e dernier, a d o n n é u n rendement
de 126 p. c. sur la p r e m i è r e qualité de farine et de 132 p . c. sur
la d e u x i è m e qualité. Les opérations faites le 27 février 1850 ont
accusé u n produit de 136 p . c. ; ce chiffre ayant é t é adopté pour
hase de la taxe, ces panifications ont été faites contradictoircment
entre l'Administration communale et m o i ; ces farines é t a n t de
p r e m i è r e q u a l i t é , provenant de mon magasin, ayant été tamisées
sur mes blutoirs, avaient d o n n é 17 k i l o g . de déchet, son et petit
son. Dès le principe, j ' a i observé que le chiffre du rendement ne
pouvait ê t r e adopté pour base de la taxe, tandis que les pâtes
étaient mal faites, qu'elles étaient s u r c h a r g é e s d'eau, et par
c o n s é q u e n t que telle qualité de pain ne pouvait se débiter en
commerce; entretemps je me suis adressé à plusieurs reprises à
ce sujet à quelques honorables membres, afin de vouloir ê t r e mon
i n t e r p r ê t e a u p r è s du Conseil, pour d é m o n t r e r que je conteste
encore aujourd'hui devant vous, messieurs, ce chiffre aussi exorbitant; car i l est de toute évidence qu'il est impossible de pouvoir
fabriquer 156 k i l . de bon pain blanc avec 100 k i l . de farine. Chez

-

13

-

nos voisins du midi, messieurs, l'on prend pour base 130 k i l . sur
100 kil. de farine, et ce rendement pourrait être plus élevé qu'en
Belgique ; tandis qu'ici on emploie de la levure pour la fabrication de pain, la fomentation en étant plus vive, et par conséquent
1 evaporation plus forte, en France, au contraire, l'on fabrique le
pain avec du levain, la fomentation en étant moins intense et
l'évaporation moins forte, par conséquent le rendement plus
grand.
» Les dernières épreuves ont accusé un déchet son et petit son de
14kil. seulement; i l esta remarquer, messieurs, que le tamis des
hospices n'est pas en rapport avec celui des boulangers; le canevas
étant trop ouvert, i l entre dans la farine une trop grande q u a n t i t é
de petit son, ce dont on ne peut assimiler la qualité de pains émis
dans le commerce.
» A l'époque, messieurs, où le tarif de pain fut imposé pour la
première fois aux boulangers, i l leur fut accordé pour salaire et
bénéfice la somme de six livres ; dans le siècle où nous vivons, où
les charges et les impositions de toutes natures sont plus que
triplées, le Conseil, à la séance du 27 avril 1850, a voté une
réduction d'un sixième sur ce bénéfice; je vous p r i e , messieurs,
avec instance, sinon de majorer ce bénéfice, du moins de le
rétablir au taux où i l se trouvait i l y a plus de soixante-dix ans;
ensuite, messieurs, veuillez ordonner de faire asseoir la taxe du
pain sur les bases de la panification du 17 décembre dernier;
chaque jour de retard nous enlève une part de plus de notre avoir,
et nous impose des sacrifices que nous n'avons, hélas ! ! déjà que
supportés depuis trop longtemps.
a 11 est vrai, messieurs, notre commerce vous suscite beaucoup
d'embarras, que l'on pourrait éviter à votre Administration;
la boulangerie doit-elle rester exclue du droit c o m m u n , ou
restera-t-elle à jamais soumise à des entraves? Je vous en conjure,
messieurs, émancipez-nous de la taxe, et la boulangerie, autant
que tout homme libre , bénira votre décision.
« Agréez, je vous p r i e , messieurs, les soumissions les plus
parfaites de votre très humble serviteur.
» P . WlELEMANS. »

« A messieurs les Bourgmestre et Membres du Conseil communal
de Bruxelles.
» Messieurs,
> Nous avons l'honneur de vous soumettre le résultat de
I épreuve de panification faite aux hospices, les 26 et 28 d é c e m b r e
dernier, en présence de M . Van Bersel, commissaire en chef,

-

14

-

d'une part, et les s o u s s i g n é s , délégués de la boulangerie, d'autre
part.
On a employé deux hectolitres de farine provenant de deux hectolitres de froment qu'on a pris au m a r c h é dans le courant de la
p r e m i è r e semaine de d é c e m b r e , c o n f o r m é m e n t à l'ordonnance de
1850, pesant brut 155 k . 0 0 0 , que l'on a soumis à l'opération du
blutage. Nous avons trouvé le tamis troué en plusieurs endroits, et
force nous a été de faire l'objection que les tissus n'étaient pas en
rapport avec ceux de la boulangerie; nonobstant nos observations,
les é p r e u v e s ont été poursuivies et ont d o n n é pour résultat :
» Farine l qualité
cie
'»
2
»
» Petit son
.
r
» Gros son
.

.
.
.

.

.

.

Blutage.
62, » k i l .
ci *nn
(»4, oOO »
9, 700 »
AO *nr.
18, 300 »

» Perte du blutage

.

.

1,500 »

r

e

e

.

)
(
;
)
[
j

, .,
k i l . 126, oOO
'
-, -,
k i l . 28,000
'
i

a

r

a

o

n r i

A

n

n

k i l . 1,300
» k i l . 155,600
» Les expériences a n t é r i e u r e s , messieurs, accusaient toutes
16 et 17 k i l . de gros et de petit son par hectolitre, et, d'après
l'expérience du 26 d é c e m b r e dernier, on n'a t r o u v é , par rapport au
b l u t o i r , que 14 k i l . de gros et de petit s o n , chiffre que nous ne
pouvons admettre et contre lequel nous protestons é n e r g i q u e m e n t ,
et i l ne peut pas être adopté pour base de la taxe, parce qu'il
constate que les deux qualités de farine contiennent une trop
grande q u a n t i t é de petit s o n , q u i ne peut être que nuisible à la
bonne fabrication du p a i n , car i l n'absorbe pas d'eau et n'a aucune
qualité nutritive.
» Bésultat de la panification :
» J o u r n é e du 28 d é c e m b r e .
» Farine l
»
»
2

r

c

e

«Ensemble.

q u a l i t é , 62 k i l . , ont produit 78,500 k i l . de pains.
»
64 »
»
84,922
»
126,500 k i l .

» Soit u n rendement pour la \
qualité de 126,612 p . c. . . (
» Soit un rendement pour la
2° qualité de 152,071 p . c. . . '

l

163,422 k i l . de pains.

r e

e

n

.
moyenne 429,o91 k . p . c.

» Nous croyons, messieurs, qu'en présence de ce r é s u l t a t , q u i
est exact et que nous ne craignons pas de renouveler, i l ne nous
sera pas difficile d'avoir une solution en notre faveur ou une a m é lioration à notre salaire qui se trouve, depuis cinq ans, r é d u i t à
peu de chose; en outre, u n s i x i è m e , que le Conseil a encore
déduit en séance du 27 avril 1850, du prix qui nous avait été

Ho„c, il v a plus de 2/5 de s i è c l e ; 6 francs, lorsque les l o y e r s ,
les contributions et enfin tout ce qui est nécessaire à l'homme était
beaucoup moins cher qu'aujourd'hui.
sinon d'augmenter Je
„ Nous vous prions donc, messieurs,
mcssii
salaire, de le rétablir à 6 francs comme i l était taxé depuis p l u sieurs années. Nous vous proposons aussi, messieurs, de faire
pendant un a n , tous les trois mois, une panification, pour que
vous sachiez exactement le rendement moyen d'une a n n é e de 400
kilôg. de farine convertis en pains; s i n o n , messieurs, nous vous
proposons de mettre en vigueur le rendement de 450 p . c. et
l'extraction du son et petit son à 16 k i l o g . par hectolitre, comme
suit :
» Opération d'un hectolitre de farine aux poids et rendement
comme précède, pour voir la différence entre le prix du pain
actuel et celui que nous demandons :
» Poids moyen d'un hect. de farine brute 7 7 , 800 à fr. 3 4 - 7 6 ,
prix moyen des m a r c h é s , dont le prix du pain 46 cent, et 40 cent.,
est en vigueur pendant la semaine du 8 au 14 courant.
;1

k

» Farine l
»
»
2

r
e

e

q'«, 3 0 , 575, a produit, l
» 30, 775,
»
2
k

r

e

e

q'é, 39, 500 de pains à 46 c , fr. 18 -17
» 39,994
»
40 c , » 16 »
s

s

T l k , ~ Ï 5 ( T r e v i e n t à fr. 30, 04
» Petit son. .
6
» à 12 c ,
» 72
» Gros son. . 10
» à 10 c ,
1
»
» Perte de blutage,
650
s

1 72

s

77S 800
fr. 31, 76 79,494 pains,
dépenses nécessaires pour convertir 6 1 , 150 en pains

fr. 35, 89
8, 77

k

Il reste fr. 27 , 1 2

»
»
»
»
»

» Détail des dépenses
Frais de mouture
Levure
.
.
.
.
Sel .
Combustibles
Salaires et bénéfice

)> Prix d'un hectolitre de farine
» Somme que l'on en retire .
» Déficit de salaire.

fr.
.

» 05
4 05
47
60

.

G
fr. 8 w
fr.
.

54 76
27 42

fr.

4 64

Veuillez donc, messieurs, faire cesser cette désastreuse position
pour nos familles, qui nous enlève tous les jours nos moyens
d existence et qui dure déjà trop longtemps, par la mise en
vigueur de ce qui p r é c è d e , sinon par ia suppression de la taxe,
afin que nous ne soyons plus sujets à devoir distribuer notre faible
avoir aussi bien aux riches qu'aux pauvres. .
Dans l'attente de ce redressement de ce grief, nous sommes,
1

-

16

-

messieurs, avec la plus haute considération et le plus profond
respect,
» P . - F . MOMMENS , Montagne de la Cour.
» L . V A N CRIEKINGE , rue de L a e k e n , 5 9 .
» S . - S . MAECK , rue des Paroissiens.
» Bruxelles, le 8 janvier 1 8 5 5 . »
M . l e B o u r g n s s e s à r e . Messieurs, vous avez entendu les
réclamations des boulangers. Vous me permettrez de vous soumettre, comme je l'ai fait à la section de police, les observations
qu'elles ont fait naître dans mon esprit.
J'ai e u , à plusieurs reprises, la visite de ceux qui se disent les
délégués de la boulangerie; je les ai écoutés sans vouloir entrer en
aucune discussion, afin de mesurer mieux l ' é t e n d u e de leurs p r é tentions. J"ai aujourd'hui la conviction qu'on a c h e r c h é a fausser
le résultat des expériences que nous voulions faire pour arriver à
d é c o u v r i r la v é r i t é .
Les p r e m i è r e s d é m a r c h e s ont eu pour but de me faire livrer à la
boulangerie les farines aussitôt qu'elles revenaient du m o u l i n ,
tandis q u ' i l faut un intervalle de 25 à 5 0 jours pour que le rendement du blutoire soit convenable. J'aurais voulu obtenir la consignation de cette p r é t e n t i o n par é c r i t ; je n'ai pas r é u s s i ; mais au
moins j ' a i pu renvoyer les demandeurs devant le commissaire en
chef de police, qui pourrait vous redire comment i l les a r e ç u s .
On m'avait à diverses reprises signalé une fraude qui se commet
sur le m a r c h é aux grains, afin d'influer sur la mercuriale qui sert à
d é t e r m i n e r la taxe du pain. On m'avait i n d i q u é les noms des
paysans qui p r é s e n t a i e n t en vente, pour 5 rasières ( 1 1/2 hectol.),
des sacs contenant 124 k i l o g . de froment; on m'avait désigné les
boulangers qui les achetaient. J'ai voulu vérifier l'exactitude de ces
assertions et, à cette fin, j ' a i fait peser, sous la direction d'un commissaire de police, les grains q u i ont été vendus au m a r c h é du
29 d é c e m b r e dernier. Les faits ont confirmé les renseignements
qui m'avaient été fournis.
Par induction, des pesées de trois sacs sur ehaque partie de
grains, j'ai obtenu les résultats suivants :
63 sacs pesaient k i l o g . 124
98
128

»

200
157

»
)>

123

i)

100

78

)>

51

»

41

)i

M

||

l|
11

125

))
»
»

121

11

HO
119
118
117

II

1)
11

122

11

116

;>

115

— 17
[a moyenne dépasse donc 120 kilogrammes par sac qui est
déclaré pour un hectolitre et demi, rn supposant que le boulanger
nccepte aveuglement la marchandise. Or, personne de vous
n'admettra cette supposition. Je ne veux pas, de mon côté, me livrer
J, des conjectures; mais je puis affirmer que nous avons eu tort
Y prendre pour unité le poids exact d'an hectolitre de grain et que
partant nous avons alloué, par la taxe, un bénéfice de 2 p c. au
boulanger de plus que nous ne l'avons cru.
Avant d'aborder les plaintes des boulangers, je dois encore
unis rappeler une fraude qui a été établie dans les premiers jours
de septembre. J'ai fait prendre alors successivement des é c h a n tillons de farine chez 48 boulangers pour les soumettre à l'analyse.
11 résulte des opérations auxquelles notre honorable collègue
M. Depaire a bien voulu se livrer, que, sur 110 échantillons,
56 seulement étaient purs de tout m é l a n g e , tandis que 65 contenaient plus ou moins de févcroles. Je me hâte d'ajouter toutefois
que 22 échantillons ne contenaient que 2 p. c. de m é l a n g e ;
15 en renfermaient 3 ; 4, 8 et 6 respectivement 4, 5 et 6. Un
échantillon présentait 7, deux 8, deux 0, deux 10 et un jusqu'à
15 p. c. de mélange.
Je me suis borné, comme vous le savez, à donner des avertissements, et comme la falsification était imputée au meunier, à informer l'autorité du lieu des faits les plus graves.
J'arrive, messieurs, aux opérations qui ont été faites dans les
premiers jours de décembre, et, sans contester les résultats, je
vomirais pouvoir laisser parler M. Van Bersel. Toutefois comme
il a répété, devant les membres de la section de police, ce qu'il
m'avait rapporté des opérations auxquelles i l avait présidé , je prie
mes collègues de vouloir bien contrôler mes paroles et les rectifier,
si mes souvenirs n'étaient pas fidèles.
L'année dernière, ce n'est qu'à force d'instances que l'on a
obtenu du meunier de moudre le grain qui devait servir à établir
la taxe; toutefois l'opération fut faite suivant le désir de l'administration. Cette année on ne fit aucune objection; mais au lieu de
moudre large, je me sers des expressions du métier, au lieu donc
de moudre large on opéra court. Je me borne à vous faire observer
qu'aujourd'hui comme par le passé on s'est adressé au meunier du
Nieuw-Molen.
D'après les démarches renouvelées pour obtenir une fin à la
situation dont les boulangers se plaignaient, la farine n'a reposé
que 16 à 17 jours, tandis qu'il est plus avantageux de la laisser
20 à 25 jours entre l'opération de la mouture et la panification.
Le blutage a donné lieu à des contestations et, suivant moi, i l a
été poussé trop loin; on\h\ la cuisson a été tellement vive, que le
directeur de la boulangerie des hospices a déclaré s p o n t a n é m e n t
que 1 opération était manquée.
0

—

18

-

]<• puis attester deux choses : le lendemain de la cuisson, le
pain était d u r comme une pierre; ii était plus blanc que celui que
je consomme habituellement;
Le second fait d é t r u i t une des allégations du sieur Wielemans ;
il prouve l'inanité des récriminations de ceux qui prennent le litre
de représentante de la boulangerie, ils étaient, en effet, venus se
plaindre verbalement de l'insuffisance du blutage et du mauvais
état du b l u t o i r ; ils p r é t e n d a i e n t que la farine était surchargée de
son, tandis que le produit était supérieur en qualité au pain de
seconde qualité qui se débite en A i l l e .
Je n'hésite pas à déclarer l'opération mal faite et ses résultat*
préjudiciables aux consommateurs, -le vais en fournir la preuve
par l'intermédiaire d'un des réclamants, du sieur Wielemans.
Le 13 janvier 1850, des expériences furent faites à la boulangerie des hospices avec des grains qui avaient été achetés le
25 novembre 1 8 4 9 ; après deux é p r e u v e s , le sieur Wielemans
demanda à en l'aire une troisième sur les quatre qualités de pain
qui figuraient alors au tarif. H dirigea seul l'opération et obtint
pour la p r e m i è r e qualité de pain un rendement de 151 1/2, pour le
pain de ménage ou de troisième qualité environ 158 et pour
l'ensemble des quatre espèces, plus de 136 p. c.
D'autres expériences ont é t é faites le 27 février de la m ê m e
innée : ce sont celles dont Wielemans conteste l'exactitude, sous
prétexte que la pâte était mal faite. La farine cependant fut blutée
par moitié chez MM. W i e l e m a n s , rue Haute, et Leenaerts, rue*
Terre-Neuve; la cuisson du pain eut lieu à fa boulangerie militaire
en présence de M. l'intendant Thibaut. Celte l'ois on voulut arriver au classement actuel du pain en deux q u a l i t é s , C l l'on obtint
de ('»1 kilog. 150 grammes de farine, kilog. 85, 167 de pain de prem i è r e q u a l i t é ; avec 61 kilog. 20 grammes de farine on obtint
kilog. 8 3 , 760 de pain de seconde q u a l i t é , soit des rendements de
I 56 et de 157 p- c., et cependant la pesée n'eut lieu que le lendemain de la cuisson.
Dans celle expérience encore, aussi bien que dans toutes celles
qui ont été faites alors par l'administration, on ne comptait que
100 grammes pour le déchet à l a cuisson; au mois de d é c e m b r e
dernier, on a perdu 150 grammes sur le pain d'un kilogramme à
la sortie du four. Aussi les boulangers avaient insisté pour qu'on
ne fabriquât exclusivement que des pains d'un kilogramme, sous
le prétexte que l'ordonnance du 23 mars 1850 porte que Je pain
ne pourra peser moins d'un kilogramme. Je cédai à cette p r é t e n tion et cependant vous, comme m o i , vous consommez probablement des pains qui pèsent un kilogramme et demi.
Malgré mon peu de toi dans les allégations des boulangers, je
n'ai proposé jusqu'ici au Collège aucune modification aux bases de
la taxe du pain. Aux termes du r è g l e m e n t en vigueur, cependant

19 —
il y a lieu à mie diminution comparative dans les, prix; le diviseur
en effet qui, l'année dernière, était .85,015-., d e v i e n t , pour 1855,
s;,.884; il augmente ainsi de plus de 0,01 et doit diminuer le
quotient dans la même proportion.
Voici les chiffres régulateurs :
Récolte de 185 .
:

Poids de l'hectolitre de grains, K i l .
Déchets à la mouture .
Au blutage
.
.
.
.
Gros son à 12 centimes
Petit son à 14
»
Reste

79,215
.
1,605
.
0,525
fr. 1 24
.
0* 59

)
|
J
)

en farine.

2,150
10,525
4,250
k i l . 62,510

Récolte de 1 8 5 ï .
Poids de l'hectolitre de grains, kiJ.
1,200
Déchets à la mouture.
0,650
Au blutage
.
.
.
.
fr. 1 10
Gros son à 12 centimes
0 08
Petit son à 14
»
Reste en farine,

79,000
)
!
\
1

1,850
9,150
4,850
k i l . 05,150

Le rendement étant calculé à 150, on obtient, pour 1855,
kilog. 85, 015 et, pour 1854, kilog. 8 5 , 884 de pain avec un hectolitre de grain.
Ainsi, quand le prix du grain est comme dans la dernière semaine
de décembre à fr. 5 0 - 94, le prix: du pain devient pour la taxe de
1855 :
50 94
Grains .
7 29
Frais .
"38 25
Valeur du son.
1 78
56 45 85,884
42 centimes 44. — Soit 42 centimes,
tandis que, pour 1854, il eut été de 45 centimes comme le montre
l'opération suivante :
Grains .
Frais

Valeur du son.
42 centimes 82. — Soit 43 centimes,
quand le grain est au prix de fr. 50 - 80, comme celte semaine le
prix moyen du pain devrait être de fr. 42-34 au lieu de fr. 42-75.
On force la fraction au dessus d'un-demi, on la néglige au des-

-

20

-

sous; Ulflis, en réalité, la différence est de0,40 de centimes. Je le

redis, messieurs, nous n'avons pas encore tenu compte dé cette

diminution; les pétitionnaires ne nous en savent aucun gré. Ils
veulent que l'on change le rendement.
A cet égard, je répéterai que je n'ai point pris pour point de
départ les expériences précitées, mais que je me suis plutôt
préoccupé des résultats des hospices et de la boulangerie militaire.
Celle-ci obtient 140 p. c, de pain de munition, ceux-là HO de
pain de ménage et 135 de pain blanc. Je veux bien admettre que
le pain de munition et même le pain des hospices renferment
plus de s o n , absorbent plus d'eau, mais quand on obtient régulièrement 133 p. ta de pain de première qualité dans un établissement public, on doit considérer les prétentions des boulangers
comme fort exagérées. L'Ordonnance d'ailleurs ne dit pas qu'il
sera fait 130 kilog. de pain avec 100 kilog. de farine; elle porte,
à l'art. 4, défense de faire [dus de 1^0 kilog.
Mais, en admettant qu'il faut prendre pour point de départ le
rendement moyen et qu'il ne soit que de 154, on sera amené à
convenir que cette différence est compensée par l'excédant de
poids du grain et qu'il y a lieu non pas à faire une correction
unique, mais deux corrections contraires aux bases que vous avez
adoptées en 1830.
Du reste, messieurs, ne perdez pas de vue que pendant quatre
ans le règlement a fonctionné, sans soulever aucune opposition,
tandis que depuis six mois il y a une entente générale pour le
décrier.
La section de police, après avoir pris connaissance des faits qui
précèdent, insiste pour l'adoption des conclusions qu'elle vous a
présentées. Je désire que vous preniez le plus tôt possible,
messieurs, une décision et en attendant, à moins que vous n'ordonniez le contraire, je demanderai au Collège d'appliquer le
règlement et de tenir compte du bénéfice qui résulte pour le
consommateur de la qualité du grain.
Je pense, messieurs, qu'il faut aborder le rapport de la section
de police et discuter le plus tôt possible la proposition d'abolir la
taxe. Nous n'avons rien à craindre, en abolissant la taxe. Nous
avons maintenant deux grandes boulangeries qui vendent toutes
deux au dessous de la taxe. Si l'on abusait de la liberté, vous avez
à votre disposition les fours des hospices. On en construit deux
nouveaux. Nous pourrions au besoin y faire confectionner une
grande quantité de pains conformes à ceux que débitent les
boulangers.
Je demande donc la mise à l'ordre du jour pour la prochaine
séance. Les boulangers se plaignent; ils prétendent de leur côté

— 21 —
qu'ils pertlcnt dans l'étal actuel. 11 ne faut pas leur faire perdre
plus longtemps, qu'on leur donne la liberté de suite.
Le Conseil met cette discussion à l'ordre du jour de la prochaine
séance.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de r è g l e m e n t
relatif à l'institution des e r i e u r s - j u r é s .
Personne ne demandant la parole dans la discussion g é n é r a l e ,
le Conseil passe à la discussion sur les articles.
« Art. 1 . N u l autre que les officiers publies à ce qualifiés par
la loi, ne pourra faire la criée a u \ ventes publiques mobiliaires,
sans une autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins.
H Ces autorisations seront essentiellement précaires et r é v o c a bles. — Adopté. »
« Art. 2. Ne seront point autorisés à faire les criées aux ventes
publiques mobiliaires, les directeurs ou p r o p r i é t a i r e s de maisons
ou salles de ventes et d'exposition, et g é n é r a l e m e n t toutes personnes intéressées dans ces maisons. »
191. B a r t e l s . Ne conviendrait-il pas d'ajouter à ces incompatibilités, ccMe fondée sur la p a r e n t é et l'alliance j u s q u ' à u n certain degré?
er

191. le B o u r g m e s t r e . Je n'y fais aucune objection ; mais je
demande que cette incompatibilité ne s'applique pas aux titulaires
actuels.
¡91. B a r t e l s . C'est ce que je voulais ajouter.
191. K a i e m a n . L'observation de M . Bartels est très juste. Je
crois que cette incompatibilité doit ê t r e admise.
191. B a r t e l s . L'article pourrait ê t r e r é d i g é ainsi :
« Art. 2. Ne seront point autorisés à faire les criées aux ventes
publiques mobiliaires, les directeurs ou p r o p r i é t a i r e s de maisons
ou salles de vente ou d'exposition, leurs parents ou alliés à tout
degré en ligne directe, et jusqu'au second degré en ligne collatérale, et généralement toutes personnes intéressées dans ces
maisons. »
L'art. 2 ainsi amendé est a d o p t é .
«i Art. 5. L e nombre des autorisations à d é l i v r e r pour faire la
criée aux ventes mobiliaires, sera p r o p o r t i o n n é aux besoins du
service dans la ville.
« Les crieurs ne pourront entrer en fonctions q u ' a p r è s avoir
prêté serment entre les mains du Bourgmestre. — A d o p t é . »
« Art. 4. Les crieurs doivent, dans l'exercice de leurs fonctions,
se conduire avec déférence envers le publie.

— 22 —

M Sauf les cas d'empêchement légitime, ils ne pourront refuser
de prêter leur ministère, lorsqu'ils en seront requis. - A d o p t é , i
i \ r l . 5. 11 est défendu aux crieurs d'exiger un salaire plus
élevé (pte celui lixé ci-après , savoir :
» Un pour cent sur les premiers deux mille francs, produit
ln'iit de la vente;
« 1/2 pour cent sur les quatre mille francs suivants ;
» 1/4 pour cent sur l'excédant.

11. llauwH. On a fait l'observation qu'autrefois c'étaient des
florins. A u j o u r d ' h u i , ce sont des francs. Le salaire des crieursjiirés est donc diminué de moitié.
11. Iv Hm*vniw*ivv. Pardon! 11 n'y a pas diminution de
m o i t i é ; les r r i e u r s - j u r é s ont plus et oui moins.
11 était alloué :
1 p. c. sur les premiers mille florins ; nous avons mis 2,0ll() fr.
1/2 p. c. sur les quatre mille florins suivants; nous avons mis
4,000 francs.
I / i p. c. sur les dix mille florins suivants; rien n'est changé
sous ce rapport.
1/8 p. c. sur l'excédant ; nous avons mis 1/4 p. c., parce que
quand une vente est très considérable, i l y a une infinité de vacations. Calculez à 1/8, et vous verrez qu'il n'y a pas un salaire
d'ouvrier. Nous voulons bien que pour les p r e m i è r e s vacations ils
soient mieux r é t r i b u é s ; mais pour toutes celles qui suivent, i l
faut 1/4 p. c.
m . V a m l e r l i n d e u . Je crois qu'il faudrait dire au 3 § :
ic 1/2 p. c. sur les 8,000 fr. suivants, » car i l est fort rare que l'on
ait des ventes qui excèdent ce chiffre.
m €

11. l e B o u r g m e s t r e . Soit! vous savez mieux que nous ce
qui convient en cette m a t i è r e .
L'art. 5 est adopté avec le changement proposé par M . Vander-

Unden.
«' A r t . 6. Il est également défendu aux crieurs d'acheter ou de
faire acheter par d'autres, pour leur compte personnel, des objets
et marchandises mis en vente et dont ils sont chargés de faire la
criée. — Adopté. »
« A r t . 7. Toutes les fois que les acheteurs ne fixeront pas le montant de leurs offres, les enchères ne pourront dépasser les taux
indiqués ci-après, savoir :
25 centimes, lorsque les offres ne dépassent pas 5 francs.
30
id.,
pour les offres de
5 à 40 francs.
4 franc, pour
»
10 à 25
»
2
id.,
pour
»
25 à 50
»
5
id.,
pour
»
50 à 400
»

8

25

-

francs pour les offres de 100 à 200 francs.

10

ici..

20

¡,1.,

pour

»

200 à 300

pour les offres qui dépassent cette somme. «

« . B a H c I » . Je demande qu'au 2" § on dise 20 c. au lieu
ie

de 25

C.

$a. V a i s d r r i î a i d e i B . C'est l'usage.
[/art. 7 est adopté avec ce changement.
Art. 8. Toutes nominations et autorisations délivrées «aux
crieurs antérieurement à la présente ordonnance, sont annulées.
— Adopté. »
.
H Art. 9. Les contraventions aux dispositions qui précèdent,
seront punies d'une amende de 5 à 10 francs; en cas de récidive ,
l'amende sera de 10 à 15 francs.
Le contrevenant pourra, en outre, être condamné à un emprisonnement de un à cinq jours.
Expéditions, etc. — Adopté. A
SH. le Boiirginesta'C. Je demande que l'on adopte une disposition transitoire portant que la nouvelle incompatibilité que nous
avons introduite dans l'art. 2 , ne sortira ses effets que par suite
de décès ou de démission.
t

ÎM. Barfels. Cette disposition pourrait être rédigée ainsi :
i Art. 10. L'incompatibilité résultant de la parenté et de
l'alliance entre les crieurs et les directeurs ou propriétaires de
Salles de vente, telle qu'elle est formulée dans l'art. 2 n'est pas
applicable aux directeurs et propriétaires de salles de vente
actuellement existantes. »
(et article est adopté.
L'ensemble du règlement est adopté à l'unanimité des 26 conseillers présents.
11 est donné lecture d'une pétition des anciens crieurs-jurés
qui demandent qu'il soit établi une communauté entre eux.
M. le Bosargiuestre. Je vous propose l'ordre du j o u r ,
attendu qu il n'y a plus de crieurs-jurés à l'heure où nous sommes.
Qu ils attendent qu'ils soient nommés, et nous verrons ce qu'il y
aura à faire. S'ils peuvent établir cette communauté entre eux, sans
que nous fassions acte d'autorité, cela vaudra beaucoup mieux.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics ;

ÇJ { ....
La section des travaux publies a e x a m i n é les propositions qui
vous avaient été faites par M M . De Roy, Hoorickx cl Van Malder,
pour la construction d'un palais de l'industrie et des beaux-arts.
Vous vous rappelez, sans doute, que les demandeurs veulent
construire, aux Irais d'une société qu'ils formeraient, un grand
bâtiment sur un terrain qui leur appartient, entre les rues du
Luxembourg el Montoyer, d'une part, et, d'autre part, entre les rues
d*Arlon et de Marie de Bourgogne. Ils l'exploiteraient en y plaçant
une exposition permanente des produits des arts et de l'industrie,
en y donnant ou y laissant donner des fêtes, etc.
Jusque-là nous n'avons rien à voir dans la spéculation des
auteurs du projet; mais ils estiment la construction et le terrain
à deux millions de francs et demandent que la ville garantisse un
m i n i m u m d ' i n t é r ê t de '» p. c. aux bailleurs de fonds, pendant
quatre-vingt-dix ans, moyennant quoi elle deviendrait p r o p r i é t a i r e
du palais à l'expiration des dits quatre-vingt-dix ans.
Ils font valoir pour justifier leur demande que 1° la commune
pourrait devenir p r o p r i é t a i r e avant le terme p r é r a p p e l é , si les
bénéfices permettent un amortissement plus p r o m p t ; 2° elle jouira,
dans l'intervalle, d'une partie des salles probablement à titre
gratuit; 5° elle posera un acte de bonne administration en
augmentant l'éclat de la capitale.
La section des travaux ne s'est pas p r é o c c u p é e de la question
financière,
sa lâche jusqu'ici se r é d u i s a n t à examiner la convenance de la situation du palais, et sous ce rapport son opinion
n'est pas favorable aux demandeurs.
Elle estime que la ville ne peut pas p r ê t e r son concours p é c u niaire , affecter sa r e s p o n s a b i l i t é , à l'érection d'un monument
e n t o u r é de rues insuffisantes des quatre côtés, et venant aboutir
gauchement par un angle sur une place publique.
Subsidiairement la section est d'avis que l'emplacement est mal
choisi au point de vue de la commune dont ou ^eut l'intervention.
La moitié du d é v e l o p p e m e n t e x t é r i e u r du palais, et entre autre la
façade principale, serait en regard de la commune d'Ixelles.
E n c o n s é q u e n c e , la section des travaux publics pense, à l'unan i m i t é de ses membres, q u ' i l n'y a pas lieu de prendre les propositions en considération ; elle vous propose, messieurs, de d é c l i n e r
toute intervention.

II. Ic Bourgmestre. Après l'examen de la section des t r a vaux publics, la section des finances a j u g é inutile de s'occuper du
projet.
Le Conseil veut-il se prononcer i m m é d i a t e m e n t sur les c o n c l u sions?

-

¿8 —

¡11 Veldekens. Ne pourrait-on remettre la discussion à une
prochaine séance?
¡11. le B o u r g m e s t r e . Vous êtes seul pour le demander. Tout
le monde paraît assez éclairé; la question est simple; elle peut être
abordée.
M . V i i n d e r l i n d e u . Cependant je serais assez d'avis d'appuyer la proposition de M . Veldekens. Il n'y a pas péril en la
demeure.
SI. Se B o u r g m e s t r e . Si quelqu'un veut soutenir la proposition, i l doit lui être facile de faire valoir ses arguments. L a
question est extrêmement simple: i l s'agit de l'emplacement. Nous
n'avons pas, pour le moment, à nous occuper de la question financière. Si l'on conteste les conclusions de la section, l'argumentation
doit être facile à produire. Si quelqu'un croit qu'un palais serait
bien placé à l'extrémité de la commune, entouré de rues insuffisantes des quatre côtés et venant aboutir gauchement par un angle
sur une place publique, i l peut le dire.
SI. Veldekens. S'il y a des i n c o n v é n i e n t s , je n'insiste pas.
Mais, s'il n'y en a pas, je demanderai le renvoi à la prochaine séance.
SI. le B o u r g m e s t r e . Le seul i n c o n v é n i e n t , c'est que nous
remettons toujours et que l'ordre du jour des séances suivantes est
ainsi surchargé.
SI. J a c o b » . Une section a déjà décidé à l ' u n a n i m i t é .
SI. F o u t a i u a s . La situation seule est une cause d é t e r m i n a n t e .
SI. €at$<»ir. Votons sur la proposition d'ajournement
par M. Veldekens.

faite

SI. Veldekens. Je n'insiste pas.
SI. BiscBioffsheim. 11 s'agit donc de se prononcer sur les
conclusions de la section.
On donne deux espèces de raisons pour appuyer le rejet de la
proposition. Une de ces raisons, c'est l'exiguité du terrain et la
manière dont i l est entouré. J'appuie cette raison; elle me
parait, suffisante pour motiver le rejet, je trouve inutile de nous
prononcer aussi catégoriquement qu'on veut le faire pour la
seconde raison, à savoir que l'emplacement ne pourrait nous convenir; vous n'avez pas besoin de beaucoup de bonnes raisons pour
ne pas faire une chose.
Vous voulez par le second argument décider en principe que
jamais cet emplacement ne pourra convenir.

!tl. l e B o u r g m e s t r e .

Nous no

disons pas

jamais;

nous

disons subsidiairement; si le premier motif ne subsistait pas,
nous n'admettrions pas que nous pussions d é p e n s e r notre argent
pour e n r i c h i r une commune voisine. Nous avons, pendant trente
ans, é t é dupes de ce s y s t è m e .
SB. B i s c B i o f l T s h e i n i . E n r i c h i r , parce q u e l l e aura l'avantage
de voir une façade.
S I . l e B o u r g m e s t r e . N o n , mais parce que toutes les prop r i é t é s voisines augmenteront de v a l e u r ; parce que les produits
indirects du palais seront pour Ixelles. It faut que cela finisse:
Bruxelles a fait pendant trente ans les affaires des autres ; les communes voisines ne sont fortes, que parce que Bruxelles les a rendues fortes.
S I . B i s c h o f T s l i e i m . Si la chose vous convenait, vous ne la
feriez pas, parce qu'elle convient à un autre ?
M . l e B o u r g m e s t r e . Elle ne nous conviendrait plus.
SS. B i s c h o i T s l i e B m . Adoptez les conclusions, en disant que
l'emplacement est insuffisant. C'est tout ce q u ' i l faut.
S I . l e B o u r g m e s t r e . Quand vous votez sur les conclusions
d'un r a p p o r t , vous ne devez pas pour cela adopter chacun des
motifs qui ont a m e n é les conclusions; i l suffit que vous trouviez
une raison plausible parmi toutes celles qu'on invoque pour j u s t i fier u n vote conforme.
S I . B i s c l i o s T s I i e â m . S ' i l est entendu que nous ne votons que
le rejet, sans appuyer tous les arguments du rapport, je n'insiste
pas.
SS. l e B o u r g m e s t r e . « E n c o n s é q u e n c e , la section des
travaux publics pense, à l ' u n a n i m i t é de ses membres, q u ' i l n'y a
pas lieu de prendre les propositions en c o n s i d é r a t i o n . Elle vous
propose de d é c l i n e r toute intervention, » Voilà sur quoi vous
vous prononcez.
Les conclusions de la section sont a d o p t é e s .

Le conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET

FAITS R É S U L T A N T C E S P R O C È S - V E R B A U X

QUALITÉS

des

ET

contrevenants.

Gecns, Adolphe,
charbonnier,
à Seneffe.

DE

L'INSTRUCTION.

o

u

jIntroduction de 1 kilogramme) 25 fr.
<
de porc. Fraude.
>et la con(
) fiscation.

Smeesters, conducteur j Introduction de 2 dindons. J 25 fr.
de la diligence
<
Négligence.
Jet la conde Wavre à Bruxelles. (
J fiscation.
Verryeken, Edouard,(Introduction de 4 hectolitres] 25 fr.
commissionnaire, l de terrasse. Négligence du>sans conà Bruxelles.
( commis.
) fiscation.
Dclalle, ouvrier du s.M Excédant de 1/10 de mètre cube j 25 fr.
Melot, maître maçon, < de pierres bleues sur 6/10) sans conà Bruxelles.
( déclarés. Négligence.
) fiscation.
Leroy, conducteur (Introduction de 10 dindons,] 25 fr.
aux messageries
< 2 poulets et 6 perdreaux. >sans conimpériales de France.' Négligence.
j fiscation.
Norré, domestique (Introduction de 1 kilog. de] 15 fr.
du sieur Ackermans,< mouton. Fraude; position)et la confermier à Ever.
( précaire.
j fiscation.
Stevens,
commissionnaire,
à Bruxelles.

/Excédant de 140 k i l . d'avoine]
J sur 1,550 déclarés. L'expé-l La confisj diteur décline sa respon-l cation.
^ sabilité.
J

Guillaume, François, (Excédant de 8 pluviers sur) 10 fr.
conduct.- auxmessga. /
20 déclarés. Erreur de l ' e x - î e t la couVan G end.
( péditeur.
j fiscation.
9

Vandergoten,
^ cocher,
a Bruxelles.

(Introduction de 2 1/2 k i l o g . ] 10 fr.
/ de graisse alimentaire. Er->sans con( reur.
fiscation.

-

Monnier, Léocadie,

28

-

(Introduction de 1 kilogramme)

tailleuae,
<
nie Thérésienne, 2 1 . (

de porc. E r r e u r .

S fr.

>et la con) fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures ; il se sépare
à quatre heures et quart.

Rapport de M. Charles De Brouckere, Bourgmestre,
sur l'augmentation des salaires des ouvriers.

Le Conseil c o m m u n a l , dans sa séance du 12 d é c e m b r e
d e r n i e r , a reconnu à l ' u n a n i m i t é , en comité secret, que le
salaire des ouvriers, invariable depuis cinquante ans, n'est plus
en rapport avec les besoins de l'existence; i l m'a autorisé à faire
des d é m a r c h e s officieuses pour a m é l i o r e r la condition des travailleurs.
Avant de vous rendre compte de mes d é m a n c h e s , permettezmoi , messieurs, de vous rappeler ce que le Collège disait dans
le rapport annuel qui vous fût p r é s e n t é le 2 octobre dernier :
it Nous désirons vivement que la récolte abondante de l'année
r a m è n e pour les d e n r é e s les prix de 1 8 5 2 ; mais nous n'osons pas
trop l ' e s p é r e r . Nous croyons m ê m e devoir dire toute notre pensée.
11 se fait, nous le craignons et le d é p l o r o n s , une révolution dans
la valeur des métaux p r é c i e u x .
» Le fermage des terres augmente ; la vie devient plus c h è r e .
Le p r o p r i é t a i r e et le paysan ont plus de monnaie à leur disposition. Il faut que tous ceux qui vivent de l'industrie manufactur i è r e , aient aussi plus de monnaie, pour que l'équilibre se r é t a blisse, pour que les besoins de tous soient satisfaits.
» Dans les grandes industries, les salaires suivent facilement la
loi de l'offre et de la demande; ils se mettent d'ailleurs au niveau
des besoins, parce qu'ils sont sujets à des variations constantes;
mais i l en est autrement des m é t i e r s . Depuis un temps dont i l
serait difficile d'assigner l'origine, les m a ç o n s , les charpentiers,
les menuisiers, les couvreurs, les tapissiers, les plombiers, etc.,
reçoivent un salaire invariable, salaire insuffisant, et qui les force
à recourir à la charité publique.
» Si nos craintes se r é a l i s a i e n t , si la vie de l'ouvrier continuait

à exiger plus de monnaie, i l serait désirable que les salaires augmentassent et fussent en harmonie avec le prix des denrées.
h Messieurs, nous avons la conviction qu'en émettant un pareil
vœu, nous accomplissons un devoir. S'il pouvait se réaliser, nous
épargnerions beaucoup de soucis et d'embarras à la commune,
nous rentrerions dans une situation prospère et désirable pour
tous. »
D

Pour tenir un pareil langage, dans un document public, mes
collègues et moi nous devions avoir une conviction profonde, nous
devions éprouver un vif besoin d'arriver à" une situation meilleure
pour tous, et avoir une confiance entière dans le bon sens de la
population.
Nous n'avons pas trop présumé de l'esprit d'ordre et de la
patience de ceux de nos concitoyens qui souffrent le plus du renchérissement général des objets de première nécessité: les denrées, les combustibles et les logements; mais nous ne pouvons nous
dissimuler que les privations deviennent chaque jour plus dures,
que le nombre de ceux qui doivent recourir à l'assistance publique
augmente avec une rapidité i n o u ï e , que les économies des plus
rangés s'épuisent, que le mont-de-piété regorge de petits gages, en
un mot, que les ouvriers se trouvent dans une position déplorable.
Cet état de choses ne peut durer; et cependant ni vous, n i
aucun pouvoir publie ne peut intervenir pour le faire cesser d'autorité. Les salaires doivent se débattre librement entre les patrons
et les ouvriers. Ils s'établissent en raison de l'offre et de la
demande. Telle est la loi économique ; mais cette loi n'est pas
absolue; elle assigne pour limite inférieure aux variations : les
besoins de l'existence.
Cette limite est dépassée pour un très grand nombre d'ouvriers,
pour tous ceux qui sont employés au bâtiment et pour bien d'autres encore. Est-ce à dire que la loi économique est fausse? N o n .
Quelqu'un s'est-il jamais avisé de nier l'existence des lois de la
mécanique, parce que, pour l'application, i l faut tenir compte du
milieu dans lequel on opère et du frottement des corps agissant
les uns sur les autres? Ces frottements, ee milieu ont aussi une
influence dans la vie sociale : ils opposent une force d'inertie
d'autant plus grande, que les institutions humaines s'écartent plus
des principes de la science.
La charité peut venir en aide pour assurer l'existence de ceux
qui souffrent; la confiance dans les lois de l'assistance publique
peut les faire temporiser. L'imprévoyance, l'apathie, d'une part,
et de l'autre, heureusement, les habitudes paisibles, le caractère
patient, la soumission aux lois, peuvent faire supporter beaucoup
de privations; mais i l y a un terme à tout. La charité fait des

efforts extraordinaires, parce qu'on les croit passagers; l'assistance
publique s'affaiblit à mesure qu'elle s ' é t e n d : l'une et l'autre
cependant ont assez, de misères à secourir dans les temps normaux,
pour que nous ayons bâte d'y revenir. Les privations ont aussi
leurs limites, et d'ailleurs elles é p u i s e n t les forces physiques et
morales; elles rabaissent le niveau de la société.
Malgré les t e m p é r a m e n t s , les palliatifs, i l arrivera un moment
où la loi é c o n o m i q u e reprendra toute sa force, toute son élasticité,
dans une population appauvrie et malade.
Vous avez compris, messieurs, qu'il fallait devancer l'heure à
laquelle l'ouvrier arracherait son salaire d'une m a n i è r e violente
p e u t - ê t r e ; vous avez voulu p r é v e n i r l'abaissement de la population , autant qu'il était en votre pouvoir.
Fort de votre v o l o n t é , fort encore de mes convictions personnelles. et me confiant dans cette bienveillance dont, grâce à
vous , j ' a i reçu tant de preuves de nos a d m i n i s t r é s , depuis six ans,
j ' a i essayé de d é m o n t r e r aux entrepreneurs de travaux qu'il était
nécessaire de mieux r é t r i b u e r le travail, que l'intérêt public
commandait une révision des salaires.
J'ai r é u n i successivement tous les m a î t r e s couvreurs, plafonneurs, m a ç o n s , charpentiers, menuisiers et peintres, dans six
assemblées tenues à l'hôtel de v i l l e ; j ' a i c o n v o q u é , non seulement
les entrepreneurs q u i sont domiciliés dans la c o m m u n e , mais
aussi ceux q u i habitent les faubourgs, parce que les uns et les
autres dirigent des travaux indistinctement dans toute l'agglomération bruxelloise; mais j ' a i eu s o i n , dans les invitations et dans
les r é u n i o n s , de bien expliquer que je n'agissais pas à titre
d'autorité.
Voici la formule dont je me suis servi pour les convocations :
« Le Bourgmestre de Bruxelles prie M .
. . de vouloir bien
se rendre à l'hôtel de v i l l e , le
îl désire l'entretenir
de la position des ouvriers.
» Comme les patrons des faubourgs travaillent aussi en v i l l e , i l
espère que vous ne refuserez pas à vous rendre à son invitation. »
4

Les assemblées ont é t é nombreuses et dans toutes, je me plais
à le d i r e , i l a é t é reconnu s p o n t a n é m e n t que des salaires qui
é t a i e n t déjà établis en 1 8 0 4 , ne pouvaient suffire aux besoins
de la vie en 1855. Beaucoup d'entrepreneurs s'étaient préoccupés
de la position p r é c a i r e , m i s é r a b l e de leurs ouvriers; ils avaient
c h e r c h é , entrevu les moyens de rendre la position m e i l l e u r e ; mais
isolés, ils avaient craint que leurs efforts fussent impuissants.
Le principe de l'augmentation volontaire des salaires n'a rencontré qu'une seule objection que je vais vous rapporter; l'appli-

-

51

-

ration a soulevé plus de difficultés. Toutefois je crois avoir touché
au but. et j'en reporte tout l'honneur aux bons sentiments des
on!repreneurs d'industrie.
On m'a d e m a n d é , messieurs, si je croyais à la permanence des
prix actuels des denrées, des combustibles; si nous ne traversions
pas une crise m o m e n t a n é e , et, dans ce cas, s'il convenait d'y parer
par des remèdes permanents? Je n'ai pas n i é q u e , sous certains
rapports, l'année fût anormale ; que, par exemple, l a récolte de
1S54 avait dû être e n t a m é e d'une m a n i è r e p r é m a t u r é e ; mais j ' a i
invité mes interlocuteurs à comparer entre eux les prix moyens
des grains, de la viande et, en g é n é r a l , de toutes les d e n r é e s ,
depuis 1815 jusqu'aujourd'hui, par périodes de dix ans; je leur ai
montré les fermages des terres augmentant à chaque renouvellement de bail, en m ' é t a y a n t sur les contrats de l'administration des
hospices et sur ceux que j'avais faits m o i - m ê m e avec mes fermiers,
depuis 1821 jusqu'à ce j o u r ; je leur ai expliqué q u e , si m ê m e les
découvertes de la Californie et de l'Australie pouvaient ne pas exercer encore une grande influence sur la valeur g é n é r a l e des m é t a u x
précieux, i l était incontestable que l'élévation de Bruxelles au rang
de capitale et son agrandissement, la rapidité et la multiplicité des
communications, les relations plus faciles, plus fréquentes avec les
nations où f o r et l'argent ont une valeur relative moindre qu en
Belgique, que ces relations, dis-je, tout en donnant une valeur
monétaire plus grande à nos produits, devaient d i m i n u e r , chez
nous, la valeur de la monnaie.
Je résume pour vous, messieurs, des explications qui ont complètement satisfait ceux auxquels je m'adressais. Je le r é p è t e , une
fois que cette objection a été l e v é e , i l y a eu bon vouloir unanime
pour hausser les salaires.
Les patrons ont également bien compris que les mesures à p r e n dre devaient être librement consenties, que personne ne pouvait
être contraint à augmenter le salaire de ses ouvriers, à passer sous
le niveau d'un règlement d'administration publique. Ils ont compris qu'il s'agissait d'un besoin local à satisfaire, que pour y parvenir l'autorité communale pouvait leur p r ê t e r son a p p u i , mais
qu il était impossible de r é c l a m e r le concours de l'État. Cependant
plusieurs d'entre eux ont contracté des engagements envers le
gouvernement; ils en ont contracté envers les particuliers en se
basant sur le taux actuel des salaires, et u n changement brusque
pourrait causer, parmi e u x , des perturbations et des ruines. L a
difficulté était s é r i e u s e ; i l fallait la tourner, sous peine de n ' a r r i ver a rien aujourd'hui, et d'attendre une crise les bras croisés.
H a donc été reconnu que les patrons, allant au devant des
ouvriers, leur offrant s p o n t a n é m e n t un salaire plus élevé, pouvaient
leur faire comprendre la nécessité d'une transition. A cet effet,

ils annonceraient dès maintenant l'augmentation et assigneraient
une époque rapprochée pour la r é a l i s a t i o n ; tandis que jusque là, i l
serait l'ait une communauté des travaux en cours d'exécution et de
ceux à exécuter, et que le salaire transitoire serait réglé sur la
moyenne du prix total. Du reste, messieurs, cette difficulté n'était
pas la m ê m e pour tous les genres d'industrie; elle a motivé les
réserves que vous trouverez dans quelques unes des résolutions
que je vais avoir l'honneur de vous communiquer.
Dans une r é u n i o n p r é p a r a t o i r e qui a été tenue à l'hôtel de ville,
onze entrepreneurs des différentes industries d u b â t i m e n t ont
reconnu, à l ' u n a n i m i t é , qu'il était nécessaire de prendre une
mesure g é n é r a l e pour augmenter le salaire de l'ouvrier. Cette
r é s o l u t i o n , comme toutes celles qui ont s u i v i , a été prise sans mon
intervention. Chaque fois, j ' a i expliqué l'objet de la r é u n i o n , fait
comprendre la nécessité d'arriver à un r é s u l t a t , discuté contradictoirement les observations; puis je me suis r e t i r é , laissant aux
entrepreneurs le soin non seulement de statuer, mais encore les
moyens de d é l i b é r e r plus librement qu'ils ne le feraient sous la
p r é s i d e n c e d'un magistrat.
A la r é u n i o n p r é p a r a t o i r e , M M . G-odefroid f r è r e s , B i l l e n , Nica
et Devleeschouwer r e p r é s e n t a i e n t les menuisiers et les charpentiers; M M . Lamal et Melot, les m a ç o n s ; J . Sterckx et M î n i q u e , les
couvreurs; Debremaccker, les plafonneurs; Smaelen et ï a s s o n Snel, les peintres.
Le 27 d é c e m b r e , je r é u n i s les maîtres couvreurs; vingt d'entre
eux prirent la résolution suivante :
« Les soussignés, maîtres couvreurs de la ville de Bruxelles et
des faubourgs, s'engagent respectivement entr'eux d'augmenter le
prix de la j o u r n é e à partir du 1 janvier 4 8 3 5 , ainsi qu'il suit :
» J o u r n é e d'ouvrier, à
.
.
50 centimes par quart.
»
Id.
manœuvre, à
.
.
34
id.
»
Id.
du m a î t r e pour ouvrier, à
64
id.
»
Id.
pour m a n œ u v r e , à
.
42
i d . >»
ER

Le lendemain, les maçons en très grand nombre se r é u n i r e n t
et a d o p t è r e n t , d'un commun accord, le principe de l'augmentation ; ils remirent toutefois à u n autre jour la décision à formuler
par des commissaires.
Le 2 9 , vinrent les plafonneurs, q u i , au nombre de trente-et-Hn ,
me remirent la résolution suivante :
u Les maîtres plafonneurs de la ville de Bruxelles et des faubourgs, soussignés, sont tous d'avis que la m a i n - d ' œ u v r e des ouvriers
de leur profession pourrait ê t r e p o r t é e comme suit :
» Celle du plafonneur, à
.
.
.
.
fr. 2 »
» Celle du m a n œ u v r e , à
.
.
.
.
. I 36

, Et de compter aux propriétaires :
» Celle du plafonneur, à
.
•
5
•
fc 2 60
Celle du m a n œ u v r e , à
.
.
.
.
1 72
pour que le tout soit divisible par quart sans fraction.
„ 11 conviendrait de ne fixer la date de la mise à exécution de
cette mesure, qu'après que les délégations des différents m é t i e r s
du bâtiment, se seront mis d'accord sur ces chiffres et sur d'autres
points qui s'y rattachent. »
n

Le 50, ce fut le tour des maîtres menuisiers et charpentiers, dont
vingt-sept prirent la résolution que voici :
» Les soussignés, maîtres charpentiers-menuisiers de Bruxelles
et ses faubourgs, s'engagent respectivement entre eux d'augmenter graduellement le prix de la j o u r n é e , à l'effet d'arriver, au
1" mai 1855, au taux de 50 centimes par quart de j o u r n é e de
travail.
» La journée pour le maître serait p o r t é e , à partir du 4 janvier
1855, à (¡4 centimes. ;>
e r

Enfin, le 9 de ce mois, je convoquai les peintres en b â t i m e n t et
je reçus un engagement suivi de 55 signatures :
» Nous, soussignés, maîtres peintres, nous nous engageons à
paver les ouvriers peintres à raison de 50 centimes par deux
heures de travail et à porter en compte 65 centimes. Les p r i x
seront en vigueur le 1 mai 1855. »
er

Vous remarquerez, messieurs, que, dans la p r e m i è r e r é u n i o n , à
laquelle j'avais invité des patrons de diverses professions, i l n'est
question que de l'augmentation du salaire des ouvriers, tandis que
toutes les résolutions suivantes é t e n d e n t l'augmentation aux
patrons eux-mêmes. J'ai d o n n é ouverture à cette extension juste
en principe et nécessaire en fait.
La valeur des monnaies a d i m i n u é aussi bien pour les patrons
que pour les ouvriers; la position du plus grand nombre est p r é caire; tous les services d'ailleurs doivent ê t r e r é m u n é r é s en raison
de leur importance.
-l'ai fait faire le relevé des entrepreneurs des diverses industries
du bâtiment pour les 5 et 4 sections et j ' a i obtenu, pour 1854, les
résultats suivants :
e

e

17 menuisiers, 2 couvreurs, 7 m a ç o n s , 5 plafonneurs, 6 peintres
en bâtiment, en tout 57 patrons, n'einployent que de 5 à 5 ouvriers;
8 menuisiers, 1 plafonneur et 1 peintre en b â t i m e n t , ensemble
iO patrons, occupent de 6 à 8 ouvriers;
5 menuisiers, 1 plafonneur et 2 peintres, en total 8 patrons,
comptent de 9 à 13 ouvriers;

- - 3î —
2 menuisiers, I couvreur et 2 maçons en employait un pins
grand nombre.
A i n s i , plus de moitié des patrons n'ont sous leur direction que
5 à 5 ouvriers, et seulement I sur 14 occupe plus de 15 travailleurs.
La journée de l'ouvrier ordinaire est payée par le patron à raison de fr. 1 - (>5 à 1 - (>8 ; celle du m a n œ u v r e à raison de 1 - 10,
pour huit heures de travail. Le patron porte en compte au consommateur IV. 2 - 1 2 cl fr. 1 - 5 0 ; i l obtient ainsi pour son propre
travail 0 - 47 par ouvrier et 0 - 26 par manouvricr.
Il résulte de là que : 1° l'ouvrier est payé en raison du tempsqu'il
travaille, tandis qu'ailleurs tantôt le salaire est le m ê m e en été
qu'en hiver, tantôt i l est réglé par saison, quoique la durée du
travail varie; 2" le patron obtient un peu moins de 29 p. c. sur
l'ouvrier et un peu moins de 24 p. c. sur le manouvricr.
L'unité de travail est vulgairement connue sous la dénomination de fjuaii; elle représente deux heures de travail. Il est bon
qu'elle soit maintenue, parce qu'elle facilite le règlement des
comptes.
Le salaire des patrons peut paraître é l e v é ; mais, d'une part, i l
comprend les faux frais et, d'autre part, i l ne se perçoit pas sur
tous les ouvriers. Les hommes d'élite louchent aujourd'hui un
salaire de fr. 1 -70 à fr. 1 - 8 0 et plus, en raison des services
spéciaux qu'ils rendent. Quand le salaire de la masse sera reporté
à 2 f r . , les ouvriers habiles obtiendront naturellement fr. 2 - 10,
2 - 1 5 et 2 - 2 0 , suivant leur degré de supériorité.
Si d'ailleurs, messieurs, vous voulez tenir compte des faux frais
et du nombre moyen d'ouvriers que le patron emploie, vous serez
convaincus que tous les travailleurs ont un égal droit à notre
sollicitude.
A Paris, où la journée d'hiver est de 4 francs pour la plupart
des ouvriers du b â t i m e n t , le patron a un bénéfice de 10 p. c. sur
les salaires et les fournitures, indépendamment de 10, 15 et
m ê m e 20 pour cent, suivant les professions, de faux frais connus
sous les noms de menus détails et attachements.
Les décisions que je viens de rapporter ne sont pas parfaitement
identiques. Des réunions ultérieures feront disparaître les dissidences, et, je puis l'assurer, i l y aura entente pour améliorer le
sort des travailleurs, sans rierî exagérer en faveur de l'une ou de
l'autre partie.
Je n'ai vu que les entrepreneurs des industries du b â t i m e n t ,
et encore je n'ai pu les voir tous ; mais ceux, qui employent le plus
grand nombre d'ouvriers ont répondu à mon appel, comme le
prouvent les signatures qui ont été apposées sur les diverses résolutions. Leur exemple entraînera les autres, et d'ailleurs, sans
froissement, sans coalition, les ouvriers sauront bien obtenir des
récalcitrants ce que leur offrent les plus éclairés, les plus dignes;

surtout, messieurs, si vous voulez donner une consécration a
l'initiative des patrons.
r vous propose, en premier l i e u , de décider que tous les travaux de la commune qui seraient exécutés sur état, seront règles
deux heures de travail et payés aux patrons à raison de 64
centimes par ouvrier et 42 centimes par manouvricr, à la condition
expresse qu'il sera compté50centimes au premier et 54 au second.
Vous conservez ainsi la journée de huit heures de travail, et
vous adoptez le quart pour u n i t é . Vous prenez des chiffres ronds
pour le règlement de l'unité de travail, comme le proposent les
plafonneurs, et vous dépouillez la mesure de toute pensée égoïste,
en forçant les fractions en faveur des petits et en les négligeant
pour les grands.
L'augmentation de salaire à payer par la ville sera de 21 p. c. par
ouvrier et de 25 1/2 p. c. par manouvricr qui seront employés, et,
sur cet accroisement, l'ouvrier percevra 21 1/4 quand ie patron
n'olsticndra'que 19 ; le manouvricr 24,quandle patron retiendra 2 5 .
e

p a r

Ainsi encore le patron, au lieu de 2 9 , ne percevra que 28 sur le
salaire de l'ouvrier et 23 1/2, au lieu de 24, sur celui du m a n œ u v r e .
J'ai l'honneur de vous proposer, en outre, d'ordonner que, dans
les cahiers des charges de toutes les entreprises, i l soit stipulé
que l'entrepreneur s'engage vis-à-vis de la commune à payer à
tous les ouvriers et manom riers qui seront employés à l'exécution
des travaux, respectivement 50 et 54 centimes par deux heures
de travail. Cette disposition, vous pouvez la faire insérer dès maintenant dans un cahier des charges que le Collège vous présente
pour l'achèvement d'une aile du marché du Pare, j'aurai d'ailleurs
ô vous demander, au nom de la section des travaux publics, une
autre clause relative aux sous-entrepreneurs.
Messieurs, je prévois que l'exemple que nous donnerons sera
critiqué, à la fois, par les égoïstes et par les prodigues du bien
d'autrui. J'ai cherché à ne pas effrayer les constructeurs par
l'exagération des salaires, à ne pas porter un préjudice aux ouvriers
par le ralentissement, la diminution du travail; j ' a i voulu les bien
servir. Sans doute, le sort du manouvricr laissera à d é s i r e r ;
mais ôO centimes de plus par jour (je tiens compte du travail d'été
qui comprend 5/4), dans un ménage, est une ressource qui dépasse
de beaucoup les secours que les plus malheureux obtiennent de
l'assistance publique.
Les mesures que je vous ai indiquées exerceront une influence
considérable, et contribueront à amener le résultat que la plupart
des patrons veulent obtenir et que vous reconnaissez indispensable : l'amélioration du sort des travailleurs.
Quand une fois les faits répondront à notre attente, la charité
et 1 assistance publique seront plus efficaces pour soulager les

— 36 —
misères inséparables de l'humanité. Celle-ci surtout, rentrera dans
les bornes de sa mission utile, nécessaire, en concentrant son
action sur les incapables.
Je m'arrête, messieurs, avec l'espoir que vous ne désapprouverez
ni les déniai (lies que j'ai faites, ni les opinions que j ' a i émises, que
vous trouverez m ê m e quelques jalons pour arrivera une position
convenable à tous les intérêts, dans les propositions que je vous
soumets.

lmp. de Bols-Wittouck.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNA
ANNEE 1855..

NUMÉRO 5.

SAMEDI 2 7 JANVIER.

E r r a t a . — A la page 4 du Bulletin communal, séance du 4
janvier 4855, on a oublié de comprendre M . Spaak parmi les
membres du Conseil composant la section des travaux publics.
c r

Règlement relatif à l'institution des erieurs-jurés.
Le Conseil commuual de B r u x e l l e s ,
Arrête :
Art. 1 . Nul autre que les officiers publies à ce qualifiés par
la loi, ne pourra faire la criée aux ventes publiques mobiliaires,
sans une autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Ces autorisations seront essentiellement précaires et r é v o c a b l e s .
Art. % Ne seront point autorisés à faire les criées aux ventes
publiques mobiliaires, les directeurs ou p r o p r i é t a i r e s de maisons
ou salles de vente ou d'exposition, leurs parents ou alliés à tout
degré en UCJIM directe, et jusqu'au second degré en ligne collatérale, et généralement toutes personnes intéressées dans ces
maisons.
Art. 5. Le nombre des autorisations à d é l i v r e r pour faire la
criée aux ventes mobiliaires, sera p r o p o r t i o n n é aux besoins du
service dans la ville.
Les crieurs ne pourront entrer en fonctions q u ' a p r è s avoir
prêté serment entre les mains du Bourgmestre.
Art. 4. Les crieurs doivent, dans l'cxcreicc de leurs fonctions,
se conduire avec déférence envers le public.
er

-

58

-

Sauf les cas ^ e m p ê c h e m e n t l é g i t i m e , ils ne pourront refuser
de p r ê t e r leur m i n i s t è r e , lorsqu'ils en seront requis.
Art. '). 11 est défendu aux crieurs d'exiger un salaire plus élevé
que celui fixé ci-après , savoir :
l u pour cent sur les premiers deux mille francs, produit brut
de la vente;
1/2 pour cent sur les huit, mille francs suivants ;
iji pour cent sur l'excédant.
I « » mmitmmM*m'%m
Art. 6. Il est é g a l e m e n t défendu aux crieurs d'acheter ou de
faire acheter par d'autres, pour leur compte personnel, des objets
et marchandises mis en vente et dont ils sont c h a r g é s de faire la
criée.
A r t . 7. Toutes les fois que les acheteurs ne fixeront pas le montant de leurs offres, les e n c h è r e s ne pourront dépasser les taux
i n d i q u é s c i - a p r è s , savoir :
20 centimes, lorsque les offres ne dépassent pas 5 francs.
50
id.,
pour les offres de
5 à 10 francs.
1 franc, pour
»
40 à 25
»
2
id.,
pour
»
25 à 50
»
5
id.,
pour
»
50 à 400 >»
5
francs pour les offres de 400 à 200 francs.
10
id.,
pour
)»
200 à 500
»
20
id.,
pour les offres qui dépassent cette somme.
A r t . 8. Toutes nominations et autorisations délivrées aux
crieurs a n t é r i e u r e m e n t à la p r é s e n t e ordonnance, sont a n n u l é e s .
A r t , 9. Les contraventions aux dispositions qui p r é c è d e n t ,
seront punies d'une amende de 5 à 10 francs; en cas de r é c i d i v e
l'amende sera de 40 à 15 francs.
Le contrevenant pourra, en outre, ê t r e c o n d a m n é à un emprisonnement de un à cinq jours.
Art. 40. L'incompatibilité r é s u l t a n t de la p a r e n t é et de l'alliance
entre les crieurs et les directeurs ou p r o p r i é t a i r e s de salles de
vente, telle qu'elle est formulée dans l'art. 2 , n'est pas applicable
aux directeurs et propriétaires de salles de vente actuellement
existantes.
t

Ainsi d é l i b é r é en séance, à l'hôtel de ville, le 43 janvier 4855.
Par le Conseil :

Le Conseil,
C. D E B R O U C K E R E ,

Le Secrétaire,
WAEFELAER.
P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 19 janvier 4855.
Le Secrétaire de la Ville,
WAEFELAER.

Crieurs-jares.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'en exécution du règlement arrête parle Conseil communal, le 15 janvier
ISoo, les personnes ci-après désignées ont été autorisées à faire la
criée aux ventes publiques mobiliaires :
MM. Biflen, Joseph; Kcncttcnorf, Auguste-Denis; Demol,
Jean-Baptiste; Lalieu, Antoine-Joseph; Dcwit, Henri; Dclparte,
Joseph-Adolphe; Steyaert, Charles, et Vangaci, Nicolas-Joseph.
Le bureau des crieilrs-jurés est établi rue du Lombard, n. 16.
Fait à l'Hôtel de ville, le 24 janvier 1855.
Le ^Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 2o Janvier 1855.
Présidence de M. CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.

— Rapport de M. le Bourgmestre sur les mesures à prendre par suite dé
l'incendie du Théâtre royal; nomination d'une commission chargée de recueillir
les souscriptions en faveur des victimes du désastre. — Approbation d'actes dé
l'administration des hospice?. — Modification du plan du svphon de Tcn-Boseh. —
Discussion et vote des conclusions du rapport de M. le Bourgmestre sur l'augmentation des salaires des ouvriers employés dans les travaux d'e la \ille.

Sommaire.

Le Conseil se réunit en comité secret à deux heures précises*
A trois heures et un quart, la séance est rendue publique.
Sont présents :MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
•tset De Doncker, Echevins ; De Page , Ranwct, Vandcrlinden ,
3 Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Humcck, Vandcrmeeren, Verstractcn, Bischoiïsbcim , Watteeu,

— 40 Dwtolo; Jaeobs, Otlet, W a l t e r , Cappellcmans, Lavalléc, Veldek e n s , Depaire, Hauwaerts, Delloyc et R i c h e , Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .
l e n o w r g i i i c s f r e . Messieurs, nous avons reçu plusieurs
pièces : les unes qui sont relatives au T h é â t r e r o y a l , les autres
qui sont relatives à la taxe du pain. Quant à ces d e r n i è r e s , l'une
é m a n e de M . W i e l e m a n s ; tous les Conseillers communaux en ont
reçu une copie. Une seconde est de M . Dandoy ; elle vous sera lue
quand cet objet viendra à l'ordre du j o u r . I l en sera de même
d'une pétition de deux boulangers de la v i l l e , q u i me parvient à
l'instant, et d'une pétition des boulangers des faubourgs, qui
demandent la suppression de la taxe.
Pour le m o m e n t , je vais vous communiquer les pièces relatives
au t h é â t r e de la Monnaie :
J'ai reçu une lettre de M . Séchan qui me dit q u ' i l espère qu'on
est content de ce q u ' i l a fait l'année d e r n i è r e , et q u ' i n d é p e n d a m ment des pertes m a t é r i e l l e s qu'ont essuyées la v i l l e et d'autres, i l
a fait une perte d'une autre nature, en ce que personne ne pourra
plus voir son œ u v r e ; q u ' i l avait fait des é t u d e s pour des r é p a r a tions plus grandes au t h é â t r e , c'est à dire pour agrandir la partie
du t h é â t r e d e s t i n é e au public et aux artistes, sans toucher au vaisseau. Il me demande si je veux le faire venir avec son projet ctscs
plans. Je l u i ai r é p o n d u que s'il l u i convenait de venir, d'apporter
des projets, je les verrais avec une grande satisfaction, mais que
je ne prenais l'initiative au sujet des projets de personne.
J'ai reçu une lettre de M . P a y e n , a r c h i t e c t e - i n g é n i e u r de prem i è r e classe du chemin de fer, q u i soumet les observations que
l u i a s u g g é r é e s la r a p i d i t é de l'incendie , et q u i p r é c o n i s e l'emploi
du fer pour la reconstruction du t h é â t r e .
11 nous a é t é a d r e s s é , par M . Victor F a i d e r , u n m é m o i r e
dont l'idée fondamentale est de laisser subsister la salle de spectacle pour une destination autre qu'un t h é â t r e , et de reconstruire
le t h é â t r e \ is-à-vis, en s'emparant du pâté de maisons qui se trouve
entre les rues du F o s s é - a u x - L o u p s et de l'Évêque d'une part, et
d'autre.part entre la place de la Monnaie et le tournant du Fosséaux-Loups.
Enfin j ' a i reçu une lettre de M . le c u r é de l'église de F i n i s t e r r œ
qui offre de c é l é b r e r , lundi prochain, à d i x heures, un service pour
le repos des âmes des victimes de l'incendie. J'ai accepté celte offre
avec empressement.
One imprudence, que son auteur a payé de la vie, a d é t r u i t en

quelques instants le théâtre de la Monnaie. La j o u r n é e du 21 de ce
mois a été consacrée toute entière à concentrer et à étouffer
l'incendie.
Pour la première fois, j ' a i le regret de n'avoir p u , dans un desastre
public, me joindre aux citoyens dont le d é v o u e m e n t a été mis à une
nidc épreuve. Mes collègues pourraient vous redire ce que la voix
publique acclame sur le zèle i n t r é p i d e des sapeurs-pompiers, sur
la coopération active de la garnison , sur le concours de tant d'habitants pour arrêter le progrès des flammes.
Luc enquête faite par le commissaire en chef de police constate,
hélas! la perte du machiniste imprudent qui a mis le feu à une
toile dans les frises du t h é â t r e , et celle plus regrettable d'un caporal et d'un sapeur du corps des sapeurs-pompiers, victimes d u
devoir.
La perte matérielle pour la commune est immense. Avec le
théâtre, tous les costumes, les accessoires et une partie des décors
ont été engloutis. D'autres pertes q u i , relativement, sont plus p o i gnantes, ont été essuyées par le personnel nombreux qui était attaché à l'entreprise et par son directeur, M . Letellier. Non seulement
250 personnes sont arrêtées dans leur c a r r i è r e , mais un grand
nombre a perdu ce qu'il possédait de plus p r é c i e u x .
Dans ces pertes, sans doute, i l y en a beaucoup qui sont dues
à l'imprévoyance, à l'insouciance de ceux qui les ont é p r o u v é e s ;
mais i l en est d'autres, et cé sont les plus dures, qui devaient ê t r e
la conséquence inévitable du désastre. Une harpe, des contrebasses ne sont pas des instruments qu'on emporte avec soi ; le l é g e r
bagage du petit personnel, constituant à peu près tout son avoir,
fait, en quelque sorte, partie du m a t é r i e l du t h é â t r e . I l en est
autrement des artistes qui ont à leur disposition des commissionnaires dont l'emploi consiste à porter et reporter les costumes
nécessaires à chaque r e p r é s e n t a t i o n . S'ils ont usé du t h é â t r e pour
en faire le dépôt de leur garde-robe, c'est par un abus incontestable. Toutefois, i l n'en est pas moins certain que la position
momentanée de plusieurs d'entre eux est devenue difficile.
Le Collège s'est assemblé, le 2 2 , à 9 heures du m a t i n , et a p r è s
s'être rendu compte de la position, i l s'est d e m a n d é ce qu'il était
plus convenable d é f a i r e clans l'intérêt de tous. La grande voix du
public émotionné s'était fait entendre avant que les flammes fussent
éteintes. Nous savions que de toutes parts on demandait l'occupation du théâtre du Cirque et la construction i m m é d i a t e d'une
nouvelle salle. Nous comprenions qu'il ne l'aillait pas perdre de
temps, et cependant nous avons voulu, avant de vous r é u n i r , nous
éclairer et consulter les sections des finances et des travaux publics.
Le Collège donc a mis dans la balance, d'une part, le besoin d'un
bon théâtre, le désir d'en priver le public le moins longtemps
possible, la position financière de la commune, et de l'autre, les
m

-

12 —

défaut!

qu'on pouvait imputer à l'espace trop r é t r é c i de l'ancien
théâtre.
Sans m é c o n n a î t r e q u ' i l serait à d é s i r e r que la scène fût plus
profonde, et par c o n s é q u e n t que, s'il fallait édifier sur un terrain
v iergC, il y aurait lieu à l'agrandissement du vaisseau, peut-être au
d é p l a c e m e n t de l'édifice, le Collège a pensé q u ' i l fallait tirer un parti
Utile des fondations, des murs et de la façade qui sont restés
intacts, i l a p e n s é que le t h é â t r e devait ê t r e l i v r é au public pour
la campagne prochaine, c'est-à-dire pour le 1 septembre, et qu'il
fallait tenir, autant que possible, la troupe r é u n i e . Les plaisirs du
publie et la situation financière de la commune se réunissaient
pour motiver cette opinion à laquelle l ' i n t é r ê t des artistes donnait
un appui important.
Le m ê m e j o u r , un architecte et un constructeur de théâtres
vinrent offrir leurs services au bourgmestre; ils d e m a n d è r e n t
même à l u i p r é s e n t e r un projet de reconstruction à leurs risques
et d é p e n s . L'offre fut acceptée dans les termes suivants : utiliser
les murs qui sont debout, et tout au moins le frontispice avec son
fronton, substituer le fer au bois, et terminer avantle l
septembre.
Dans cette pensée de pouvoir reconstruire le t h é â t r e pour le
1 septembre, le Collège a encore cru q u ' i l était nécessaire de faire
des tentatives pour tenir la troupe tout e n t i è r e r é u n i e , afin que
tous les contrats qui sont faits pour l ' a n n é e prochaine pussent,
sans aucune contestation, recevoir leur e x é c u t i o n . Des d é m a r c h e s
ont été faites; elles n'ont pas encore c o m p l è t e m e n t abouti; mais
comme nous aurons l'honneur de vous le proposer, si vous voulez
bien proroger la séance à samedi prochain, nous e s p é r o n s pouvoir
vous soumettre des propositions qui seront convenables, qui sauvegarderont, d'une part, les i n t é r ê t s des artistes, d'autre part, les
plaisirs du p u b l i c , sans engager trop loin les finances de la ville.
E n f i n , le Collège se r é s e r v a n t de faire un rapport u l t é r i e u r ,
vous propose, pour le moment et sans d é s e m p a r e r , de nommer une
commission composée de quelques membres pris dans votre sein,
afin de r é p a r t i r les fonds d'une souscription que nous vous proposons d'ouvrir au profit des victimes et dont le produit sera avant
tout d e s t i n é à r é p a r e r les pertes les plus sensibles et les plus
justifiables. Cette commission ferait la r é p a r t i t i o n des fonds au fur
et à mesure des r e n t r é e s . E n o u t r e , elle consulterait, pour son
information, les chefs de service du t h é â t r e , chacun dans sa s p é cialité.
H i e r , la section des travaux publics s'est r é u n i e à son tour. Je
l u i ai fait part des idées qui avaient d o m i n é le C o l l è g e , et après
avoir bien d i s c u t é , comme nous nous trouvions sans p l a n , mais je
ne dirai pas sans devis, j ' a i dû poser la question en ces termes:
te V a u t - i l mieux reconstruire le t h é â t r e dans les proportions où i l
é t a i t , en corrigeant les défauts que tout le moude a reconnus et
er

, r

er

rouvrir
HA

le 1 septembre, ou vaut-il mieux faire u n appel à des
artistes, ouvrir un concours, attendre des plans et reconstruire le
théâtre tout entier, soit sur le m ê m e emplacement, soit sur u n
autre emplacement? » E n un mot, vaut-il mieux avoir le t h é â t r e ,
tel qu'il était, ou arriver plus tard avec un t h é â t r e nouveau, en
tenant compte d e l à dépense à faire, de la situation financière de
la commune, des intérêts du p u b l i c , des besoins d'un t h é â t r e et
des défauts que peut avoir le t h é â t r e actuel. Cette question a été
résolue par 4 voix contre o. 4 voix ont dit : o u i , si l'on ne trouve
pas à améliorer avec les fondations actuelles, avec les d é b r i s
existants, i l vaux encore mieux arriver avant le 1 septembre avec
la salle telle qu'elle est, sauf les imperfections que l'on pourra
corriger; tandis que 5 autres ont dit : non ; dans ie moment actuel,
nous ne sommes pas assez éclairés. Nous ne disons pas que l'ancien
vaisseau ne pourra pas servir en tout ou en partie; mais nous
demandons que l'on examine s'il conviendrait de reconstruire
le théâtre en entier sur l'emplacement actuel ou sur u n autre
emplacement. Nous réservons notre opinion. Deux suspendent
leur opinion; un troisième veut q u e , dans tous les cas, i l y ait
agrandissement.
er

er

Maintenant, dans l'état de la question, i l est possible que la section
des travaux publics réfléchisse, ayant déjà devant elle un plan q u i
propose d'agrandir i n t é r i e u r e m e n t , sans rien changer à l ' e x t é r i e u r ,
et que, demain, l'opinion de la majorité recueille u n plus grand
nombre de voix. Je vous propose de ne rien p r é j u g e r . (Adltésion. )
Seulement je vais vour communiquer la proposition suivante
qui vient d'être remise par notre honorable collègue M . Watteeu.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil communal la r é s o l u t i o n
suivante :
1° Le Théâtre Royal de la Monnaie sera reconstruit sur son e m placement actuel, sauf que la façade principale pourra avancer sur
la place de la Monnaie, en alignement avec la ligne s é p a r a t i v e de
la maison située à l'angle de celte place et de la rue des P r i n c e s ;
les galeries extérieures pourront ê t r e conservées ou s u p p r i m é e s ,
2 Les matériaux incombustibles seront employés dans Ja plus
large proportion possible, de m a n i è r e que si le feu venait à se
manifester, i l ne trouvât aucun aliment propre à compromettre l a
construction, n i à é t e n d r e ses ravages au delà des accessoires
d'ameublement pour lesquels les matières combustibles sont indispensables.
n

5° Il est ouvert un concours entre les artistes belges pour l a
présentation des plans du t h é â t r e à é r i g e r .
4°'la forme et le développement du p l a n , ainsi que le style de
larchitecture, sont laissés au choix des artistes.

-

44 -

5° Le devis ne peut dépasser la somme de 2 m i l l i o n s ; i l doit

comprendre les Frais de construction de l'édifice et de ses dépendances, de l'ameublement et de l'ornementation de la salle, ainsi
que des machines et appareils nécessaires au jeu de la scène, à
l'exception des décors mobiles.
(J° Chaque projet doit comprendre:
((. Les plans g é n é r a u x de l'édifice, à l'échelle d'un centimètre
par m è t r e ;
6. Les façades et les coupes de la construction, à la m ê m e échelle;
c. U n plan général des lieux et des abords;
d. Un m é m o i r e explicatif, un m é t r é et un devis détaillé i n d i quant la nature des m a t é r i a u x à employer;
7° Les plans seront déposés au secrétariat de la commune avant
le l mars prochain. Ils ne seront pas s i g n é s , et porteront une
marque ou une é p i g r a p h e q u i sera reproduite dans une lettre
signée et scellée;
8° Le projet préféré demeurera la p r o p r i é t é de la commune, qui
se r é s e r v e d'en faire tel usage ou d'en tirer tel parti qu'elle jugera
convenable; les autres projets seront restitués à leurs auteurs;
9° 11 sera d é c e r n é trois prix aux trois projets qui auront été
reconnus les meilleurs. L e premier prix consistera en une
somme de .
.
.
.
.
.
.
fr. 10,000
Le 2 en une somme de
.
.
.
.
.
6,000
Le 5° en une somme de
.
.
.
.
4,000
Si l'artiste dont le projet aura été préféré se trouve chargé de
la direction des travaux, le prix q u i l u i est d é c e r n é sera déduit
des honoraires qui l u i seront alloués.
B

r

e

Je propose l'impression de cette proposition. Demain, la section
des travaux publics s'en occupera. Je voudrais bien aussi que la
section des finances s'occupât de la position financière de la
commune, parce que, d'après sa proposition, M . Watteeu veut appliquer aux travaux à faire un emprunt de deux millions.
M . W a t t c c a . Une somme de deux millions sera p e u t - ê t r e
insuffisante, car je demande que l'emprunt couvre aussi les frais
r é s u l t a n t de l'état actuel des choses. Lors du vote du budget nous
n'avons pas pu consacrer à une destination utile les fonds que
nous aurions voulu y consacrer. Je ne veux donc pas d é t o u r n e r
les fonds de la ville.
M. l e ïîîSïflirssMestfE'c. Un emprunt ne sera-t-il pas aussi une
charge pour la v i l l e ?
HI W a t t e e î B . Sans doute, mais elle grèvera l'avenir, et c'est
de toute justice, puisque dans l'avenir on jouira du t h é â t r e que
la ville fera construire.

— 45 —
M. Bnrtels. Sauf qu'au bout de trente ans ¡1 sera b r û l é ,
d'après la moyenne.
M . W r t l t c c u . O u i , vous auriez raison , si je ne proposais pas
de construire le théâtre d'une manière incombustible.
M. le B o u r g m e s t r e . Pour le moment, ce qu'on propose ,
c'est d'ouvrir, pour les victimes du désastre, une souscription qui
sera employée à couvrir les pertes les plus sensibles et les plus
justifiables. ( Adopté. )
Maintenant, nous vous proposons de nommer dans votre sein
une commission qui sera chargée de repartir les fonds de la souscription à mesure des r e n t r é e s .
Je dois déclarer que j'ai reçu :
fr. 45 »
de M. Tempels
. 100
de M. le colonel baron de Peelaert
.
100 »
de M. Delloye, notre collègue, .
. 100
de M. Charles Vandcnberghe .
.
50 )>
de M. 0
»
.
100
de M. Brunard.
Total.
fr. 405
Est-on d'avis de nommer la commission ? ( O u i , o u i . ) De coinbien de membres veut-on qu'elle soit composée?
>»

P l u s i e u r s C o n s e i l l e r s , De six membres.
Il est procédé, par scrutin de liste, à la nomination de la commission ; en voici le résultat :
Nombre des votants : 28.
31. Ch. De Brouckere, Bourgmestre, obtient
27 suffrages.
M. Vf.nderlinden .
21
31. Vandcrmeeren.
.
.
.
.
17
M. Hauwaerts
.
.
.
.
.
15
»
MM. Walter et De Vadder, chacun .
12
»
En conséquence, ils composent la commission.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous vous proposons de proroger votre
séance et de nous réunir samedi, sans convocation nouvelle, pour
reprendre ce qui est relatif au théâtre. ( Adopté. )

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Un arrêté royal du 28 octobre dernier a approuvé la cession
que les hospices ont faite à la ville des emprises qui ont d û être
opérées sur des propriétés situées en la commune de Saint-Josse3

— 16 —

tcn-Noo<l<\ pour 1m construction do la voie de raccordement entre
le chemin de 1er du Luxembourg et celui de l'État.
Cel arrêté n'ayant pas fait mention des triangles restants de deux
parcelles, bien que le conseil général d'administration des hospices et secours en avait stipulé la cession comme ne pouvant
plus ê t r e exploités avantageusement à cause de leur e x i g u i t é , le
sieur Vanhoorde-T'Serslevens offre d'acheter le triangle qui est
d é t a c h é du n° 126 du plan cadastral, au prix de 46,000 francs
l'hectare, tandis que la ville n'a payé l'emprise que sur le pied de
10,000 francs par hectare.
V u la résolution en date du 12 de ce mois, par laquelle le conseil général demande l'autorisation de traiter sur ce pied avec le
sieur Vanhoorde, la section des finances vous propose, messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable et de charger le Collège de présenter
la résolution à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

D ' a p r è s notre système de distribution d'eau réglé en exécution
de l ' a r r ê t é royal du 50 avril 1855,unsyphonenfonte doit être établi
sous un j a r d i n que l'hôpital Saint-Jean possède en la commune
d'Ixelles; ce qui nécessitera une emprise de 2 ares 90 centiares,
pour laquelle le Collège a fait offrir une somme de 658 fr.,
calculée à raison de 22,000 fr. l'hectare.
Le Conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a
a g r é é cette offre, qui r e p r é s e n t e un revenu m i n i m u m par hectare
de 440 fr., tandis que la parcelle dont i l s'agit ne donne actuellement qu'un revenu de fr. 1 9 6 - 5 7 ; de m a n i è r e qu'il retirera de
l'aliénation une augmentation de revenu de fr. 245-65 par hectare.
V u la r é s o l u t i o n , en date du 19 de ce mois, par laquelle le
Conseil g é n é r a l demande l'autorisation de traiter avec la ville
sur le pied convenu, la section des finances vous propose,
messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable et de charger le Collège
de p r é s e n t e r la résolution à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial.

Pour suivre les intentions de l'autorité s u p é r i e u r e , le conseil
g é n é r a l d'administration des hospices et secours a pris la résolution
de faire défricher la seconde partie, mesurant environ 50 ares,
du bois dit Cassoet, situé à Dilbeek et appartenant à la fondation
Saint-Éloi.
Les arbres de haute futaie sont estimés à 740 francs et le taillis
(noisetiers) à 70 francs.

-

47

-

Après l'opération du défrichement, le conseil général compte
pouvoir louer le fonds moyennant
.
. fe* 50-00 par an
tandis que Jes coupes, déduction faite des frais
de régie et des contributions, n'ont donné année
commune que
- ^-64
"
Ce qui fait une différence en moins de
.
fr. 24-56
»
indépendamment du capital applicable de 740 francs.
Aussi la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre
un avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution
du conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.
f r

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
pris, dans sa séance du 16 de ce mois, une résolution par laquelle
il demande à être autorisé à réduire les fermages de 57 francs
qu'il perçoit des sieurs Lemmens, Debuyst et Dewinter, pour une
parcelle dérodée du bois dit Gezetten-bosch, situé à Woluwe-St.Pierre, savoir :
à fr. 55 - 05 pour le premier,
à fr. 54-41 pour le second,
et à fr. 5 5 - 1 6 pour le dernier n o m m é .
La réduction leur est accordée en considération de l'abandon
qu'ils consentent à faire d'une partie du fond loué qui a été
reconnu plus propre à une plantation qu'à la culture.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution
dont i l s'agit à l'approbation de la députation permanente du
conseil provincial.
M . l e B o t a r g m e s t j r e . Le Collège, après avoir entendu la
commission des eaux et d'accord avec elle, a admis un nouveau
tracé pour le syphon de Ten-Bosch.
Le Collège vous demande de l'autoriser à remplir les formalités
nécessaires pour obtenir l'expropriation pour cause d'utilité p u blique.
Voici le rapport qu'il vous fait sur cette affaire :
Un arrêté royal du 50 avril 1855 a approuvé le projet de distribution d'eau que vous avez adopté, et a autorisé la ville à exproprier, pour cause d'utilité publique les terrains, les eaux et en
général toutes les propriétés dont l'achat est nécessaire pour
l'exécution de ce projet.
D'après le plan approuvé, i l doit être construit un double
syphon, nommé le Syphon de Ten-Bosch, depuis la chaussée
dIxelles, à l'endroit dit la Chapelle, jusqu'aux grands réservoirs
delà ville, près de l'Arbre-Béni.

-

18

-

L'exécution de cet ouvrage souterrain présente de graves diffic u l t é s , à la traversée de la route projetée de la porte Louise au
bois de la ('ambre; elle nécessite l'établissement d'une galerie
m a ç o n n é e en contre-bas de celte voie, pour y poser les deux tuyaux
en fonte de 0 , 60 de d i a m è t r e , et cette galerie n'aurait pas moins
de 2 , 20 de largeur, sur 2'", 00 de hauteur, et une longueur de
2'i(>" , 0 0 . La dépense en est évaluée à 22,140 francs.
M . l ' i n g é n i e u r Carcz , directeur des travaux hydrauliques de la
v i l l e , s'est livré à de nouvelles é t u d e s , et i l a trouvé le moyen de
faire franchir au syphon la vallée de Tcn-Bosch, d'une manière
plus s i m p l e , plus facile et plus é c o n o m i q u e tout à la fois. 11 a, en
c o n s é q u e n c e , soumis au Collège un nouveau t r a c é , qui est indiq u é par une ligne bleue au plan que nous mettons sous les yeux
du Conseil.
Ce tracé traverse la route projetée dans une partie de terrain
où celle-ci se trouvera en r e m b l a i , et, dès l o r s , i l ne sera plus
nécessaire de construire une galerie; i l est vrai de dire que le
s y p h o n , d'après ce nouveau t r a c é , aura 6 2 50 de plus en longueur qu'il ne devait avoir; ce qui occasionnera une dépense de
40,000 francs; m a i s , d'un autre c ô t é , la ville é c o n o m i s e r a , outre
les 22,140 francs p r é c i t é s , le coût d'un aqueduc en saillie au
dessus du s o l , c'est à dire environ 8,400 francs; en sorte que
l'économie totale sera de 20,540 francs.
Quant à la différence de niveau entre la surface de l'eau à l'origine du s y p h o n , près de V l c u r g a t , et la surface de l'eau dans les
r é s e r v o i r s d'Ixellcs, elle sera, si la modification est a d o p t é e , sans
importance.
Prenant en considération les avantages réels du plan présenté
par M . l ' i n g é n i e u r C a r c z , et de l'avis conforme de la commission
des eaux, nous avons l'honneur de vous proposer, messieurs,
d'approuver le nouveau tracé projeté du syphon de Ten-Bosch, et
de solliciter l'autorisation d'exproprier, pour cause d'utilité publique, les p r o p r i é t é s à emprendre pour l'exécution de ce t r a c é .
m

m
1

m

Ces conclusions sont adoptés.

La discussion est ouverte sur les conclusions du rapport fait à
la d e r n i è r e séance par M . le Bourgmestre, sur l'augmentation des
salaires des ouvriers employés aux travaux de la ville (•).
Ces conclusions sont :
1° Décider que tous les travaux de la commune qui seraient
exécutés sur état seront réglés par deux heures de travail et payés

( 1 ) Voyez supra p. 28.

-

49 -

aux patrons à raison de 64 centimes par ouvrier et de 42 centimes
par manouvricr, à la condition expresse qu'il sera compte 50 centimes au premier et 54 centimes au second.
2" Ordonner que dans les cahiers des charges de toutes les
entreprises, il soit stipulé que l'entrepreneur s'engage vis-à-vis de
la commune à payer à tous les ouvriers et manouvriers qui seront
employés à l'exécution des travaux, respectivement 50 et 34 centimes par deux heures de travail.
M. C;î*ioir. Je n'appuierai pas la mesure, parce qu'elle établirait un privilège en faveur de certaines professions, tandis qu'en
ce qui louche les travaux de la ville elle constituerait un surcroît
de dépenses qui retomberait sur la généralité des contribuables;
une afflacnec d'ouvriers étrangers serait peut-être à craindre et
dans des temps de chômage, chaque profession a son moment
de calme, que faire alors des bras oisifs? La mesure ne profiterait
d'ailleurs pas aux ouvriers de Bruxelles: ils auraient, au contraire,
à lutter plus qu'aujourd'hui contre la concurrence des ouvriers
de la banlieue. La proposition que fait M . le Bourgmestre dans les
limites de son autorité est généreuse, je ne le conteste pas, mais
son application me paraît devoir aggraver les embarras.
Quant aux paroles de M . le Bourgmestre relativement a l'augmentation incessante des fermages, permettez que je fasse des
vœux pour qu'elles soient entendues dans tout le pays et pour que
les propriétaires reconnaissent enfin qu'il est temps de réduire le
taux de leurs baux ; car i l serait déplorable de devoir désespérer
de voir retomber les denrées à un prix normal. Comment parvenir
à ce revirement, dira-t-on? D'après moi ce serait de maintenir les
lois deproliibition le plus longtemps possible; l'abondance ferait le
reste et la condition du cultivateur-fermier et de l'ouvrier serait
sauvée.
Voilà l'opinion que j'avais à exprimer, mon vote sera par conséquent négatif.
M. le B o u r g m e s t r e . Je ferai une simple réflexion à l'honorable membre. J'ai montré mes baux pour prouver que les fermages augmentent, et je n'ai pas besoin de faire beaucoup de
démarches, quand un bail expire. Des concurrents sérieux m'offrent spontanément plus que le fermier sortant. Pour une de mes
fermes on m'a offert, i l y a huit ans, cinq mille francs. Le fermier
ne m'en payait que quatre mille. Je me suis contenté de quatre mille
cinq cents pour le conserver; mais je ne suis pas assez ridicule
pour dire à un fermier : deux concurrents m'offrent cinq mille
francs ; je vous conserve à quatre mille. Ce serait très-mal prendre
soin de mes intérêts.
M. Cattoir. La hausse excessive des produits est le résultat de
la hausse des fermages.

-

50

-

91. l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas le résultat de notre pression à nous, propriétaires; on vient nous offrir de nous payer des
baux plus élevés.
HI. B l s c h o f f s h e i m . Je suis partisan de la proposition de
M . le Bourgmestre, mais je ne le suis pas complètement. Je comprends Ja pensée qui a déterminé celte intervention extraordinaire.
Elle se justifie par deux motifs. Le premier, c'est que l'ouvrier, par
son éducation, n'est pas capable de se procurer une juste rémunération de son travail; que les circonstances ont réduit les salaires
et que maintenante concurrence est telle que les salaires ne constituent plus un moyen d'existence. Le second, c'est que, si nous ne
donnons pas cette augmentation sous forme de salaire, nous continuerons à la donner, comme aujourd'hui, sous forme d'aumône
et certainement pour ceux qui donnent, comme pour ceux qui
reçoivent, un salaire est préférable à une aumône. C'est pour cela
que je suis parfaitement d'accord avec M . le Bourgmestre, que la
ville, non comme commune, comme administration, mais comme
grand particulier ayant de grands travaux à exécuter, doit donner
à tous l'exemple de l'augmentation des salaires.
Mais je ne comprends pas aussi bien ce qui nous engage à intervenir dans l'augmentation des patrons, car ceux-ci sont assez intelligents pour se procurer l'augmentation à laquelle ils peuvent avoir
droit.
Par ces motifs, je voterai l'augmentation pour les ouvriers et je
ne la voterai pas pour les patrons.
HI. O t l e t . J'éprouve certaine satisfaction à sanctionner la
mesure proposée par M . le Bourgmestre, relativement à l'augmentation des salaires des ouvriers, pourvu qu'il ne s'agisse que des
ouvriers travaillant aux travaux de la ville et rétribués par elle;
mais je ne désire pas intervenir ailleurs, ni donner une consécration officielle ni officieuse à l'initiative prise par quelques
patrons, entrepreneurs du bâtiment. Je ne puis même à cette
occasion me défendre de quelques réflexions qui me sont suggérées par ma propre expérience et par les renseignements que j'ai
recueillis.
Quelques entrepreneurs du bâtiment se sont réunis et une
entente relative aux salaires des patrons et des ouvriers, a été le
résultat de leur conférence. C'est qu'en effet c'est peut-être la
seule catégorie de travailleurs qui soit accessible à un parti de
cette nature, parce qu'ici la majoration de salaire accordée à
l'ouvrier par le patron, c'est le patron qui la recevra de celui qui
l'emploie. 11 en serait autrement de presque toutes les autres
brandies du travail, surtout là où les salaires doivent s'établir en
raison de l'offre et de la demande. Et cependant, messieurs, je
me demande si le moment est bien choisi pour imposer ce non-

veau surcroît de charge au bâtisseur, qui a vu depuis un an
augmenter considérablement tous les matériaux de construction ;
vous le savez, messieurs, ce r e n c h é r i s s e m e n t , joint à d autres
circonstances, n'a déjà que trop contribué au ralentissement de
]a bâtisse. Je me demande si l'augmentation de salaire en faveur
de l'ouvrier maçon, plafonneur, menuisier et peintre en bâtiment,
viendra soulager la gène de notre population o u v r i è r e , ou si elle
n'ajoutera pas encore à celle déjà si sensible de la classe moyenne
et marchande, à qui incombent toujours les plus lourdes charges.
Si encore cette portion de bien-être enlevé à l'un au profit de
l'autre pouvait être affecté exclusivement aux ouvriers, nos
administrés, les seuls en définitif qui doivent être ici l'objet de
notre sollicitude; mais l'on n'ignore pas que les professions dont
il s'agit sont exercées en grande partie par des ouvriers étrangers
à la cité ou logés au faubourg, ou n'ayant en ville qu'un séjour
momentané ; ce sont des oiseaux de passage que la province et
les faubourgs abattent sur notre ville, à la belle saison, au grand
détriment de nos ouvriers d'industrie similaire, disparaissant à
l'approche de l'hiver, emportant le fruit de leur travail, destiné
cette fois à grossir de l'augmentation de salaire dont ils seront les
seuls, peut-être aussi les patrons, à recueillir les bénéfices de la
mesure. Si cette allégation était contestée, l'on n'aurait qu'à
consulter la quantité d'ouvriers du bâtiment que le printemps
ramène à Bruxelles et que l'appât d'un plus grand salaire y ferait
encore affluer. Je me préoccupe encore, messieurs, de cette considération pour ne point donner une approbation trop étendue
aux propositions de M . le Bourgmestre et pour ne point exciter à
un déplacement et une centralisation o u v r i è r e , préjudiciable aux
uns, sans effet pour les autres, et qui n'est point exempte de
dangers au point de vue moral et politique.
iMessieurs, j'ai hâte de déclarer que ces réflexions ne s'appliquent
pas aux excellentes idées émises dans le rapport de M. le Bourgmestre en faveur de l'augmentation des salaires en g é n é r a l .
J'appelle de tous mes vœux le moment où les travailleurs, ceux
qui souffrent dans l'enceinte de notre c i t é , obtiennent un salaire
qui leur permette de payer le haut prix des denrées que le producteur est forcé à maintenir é l e v é , pour faire face à l'augmentation successive de ses fermages.
Je vois dans le rapport de M . le Bourgmestre, que tous les travaux de la commune qui seraient exécutés sur é t a t , auront u n
règlement spécial. Je présume que l'augmentation de salaire doit
s étendre à tous les ouvriers indistinctement employés par la v i l l e ,
soit à la solde d'un entrepreneur ou directement payés par elle.
U me reste, messieurs, une dernière considération à faire
valoir, en appelant votre attention et votre sollicitude pour d'autres
besoins à satisfaire ; je verrais avec plaisir combiner l'augmenta-

— 88 —
tion des salaires de nos ouvriers avec l'augmentation de la rétribution de nos employés et de nos fonctionnaires subalternes ; nos
agents de police et surtout nos e m p l o y é s de l'octroi, dont les
appointements, je pense, n'ont pas varié depuis l'organisation de
ces services, ne sont plus, ainsi que les salaires des ouvriers, en
rapport avec les rigueurs du temps et les fatigues du service.
n i . l e B o M r g i s a c s t ï ' c . Ils ont é t é a u g m e n t é s à différentes
époques.
Je me permettrai de dire quelques mots.
N é c e s s a i r e m e n t , j ' a i pris connaissance de toutes les critiques
auxquelles ma proposition a d o n n é lieu : non seulement je viens
d'écouter l'honorable p r é o p i n a n t ; mais j ' a i l u tout ce qui a été
é c r i t , et j'avoue que je n'ai l u qu'une seule critique qui m'a semblé
frapper juste au point de vue é c o n o m i q u e : on a dit que l'intervention du Bourgmestre, alors m ê m e que ce n'était pas à titre
d ' a u t o r i t é q u ' i l agissait, pouvait avoir des inconvénients et habituer l'ouvrier à voir l'autorité se m ê l e r de ses affaires, et logiquement, on est a r r i v é , pour sortir de l'impasse où se trouvent les
ouvriers, à demander l'abolition de la bienfaisance publique d'une
part, et de l'autre l'abrogation de la loi sur les coalitions. On
obtiendrait ainsi par des moyens extrêmes ce que je cherche par
une intervention amiable. Il est certain que si l'ouvrier ne recevait
aucun secours, i l ne se laisserait pas m o u r i r de faim. Mais je n'ai
pas le pouvoir de r é f o r m e r les lois, et en tenant compte de leurs
effets, j'ai agi officieusement, paternellement, parce que, selon moi,
l'autorité communale est une autorité paternelle, une autorité de
famille; qu'un Bourgmestre doit ê t r e l ' a m i , le conseil de ses admin i s t r é s , avant d'être le chef de la police r é p r e s s i v e . Je veux arriver
à mettre l'ouvrier h o n n ê t e , laborieux, à l'abri de la misère et,
dans l'ordre actuel des choses, je ne connais d'autre moyen que de
le mieux r é t r i b u e r m o i - m ê m e et d'engager les autres à en faire
autant,
L'honorable M . Bischoffsheim a dit : vous vous occupez des
patrons;, ce n'est pas n é c e s s a i r e ; mais remarquez que ce que je
fais pour les patrons n'est qu'exceptionnel. La plupart des travaux
se font par entreprise. Pour le p a r t i c u l i e r , comme pour la comm u n e , le travail à la j o u r n é e , c'est l'exception. Pour ces travaux
exceptionnels, nous disons : si l'on augmente la j o u r n é e de l'ouv r i e r , i l faut bien augmenter la somme à payer au patron.
Comme je le faisais remarquer d e r n i è r e m e n t , le nombre des
patrons qui travaillent avec trois à cinq ouvriers est en grande
majorité. J'ai eu le temps de me procurer la statistique des patrons
de la ville avec le nombre des ouvriers qu'ils emploient; en voici
le r é s u m é pour les couvreurs, les peintres, les plafonneurs, les
m a ç o n s , les charpentiers et les menuisiers :

— H3

-

104 employent de 5 à 5 ouvriers ;
39
»
de G à 8
»
18
»
de 9 à 15
»
49
un plus grand nombre de travailleurs.
La grande majorité des patrons est donc à peu près dans la
mèrac^situation que l'ouvrier. Les patrons qui travaillent avec
beaucoup d'ouvriers sont des entrepreneurs ou des gens qui
bâtissent pour leur compte, et vendent les maisons toutes faites ,
taudis que les patrons que vous employez chez vous pour des
réparations, ont de 5 à 5 et de G à 8 ouvriers. Rappelez-vous le
maçon, le charpentier, le couvreur, le peintre, le tapissier, etc.,
que vous employez communément et rapportez-vous en à vous
même pour savoir combien en général ils ont d'ouvriers. P a r m i
les couvreurs qui ne sont pas, en g é n é r a l , des entrepreneurs,
il n'y en a qu'un seul qui ait plus de 13 ouvriers. Parmi les plaibnneurs, 15 ont au plus 5 ouvriers, 9 en ont de G à 8 ; i l n'y
en a que 5 qui en occupent plus. Dans les m a ç o n s , i l y en a
2 qui emploient plus de 70 ouvriers; mais ce sont de véritables
entrepreneurs. Si on les nommait par leur n o m , vous le verriez.
Dans les menuisiers, i l y en a 5 grands, tandis que 49 ont de 5 à 5
ouvriers et 17 en ont de 6 à 8.
Ainsi, quand je parle des patrons, c'est exceptionnellement.
Qu'est-ce que je demande? Que la commune, quand par exception elle fera travailler sur état, veuille r é t r i b u e r les patrons dans
la même proportion que les ouvriers.
11 ne faut pas se dissimuler qu'en faisant cela, c'est une espèce
de consécration que nous donnons à l'élévation des comptes. Dans
le cas où l'on n'aurait pas fait d'arrangement et s i , à la présentation
d'un compte, le particulier venait dire : i l y a deux ans, je donnais
tant, je n'entends pas donner plus, le patron alors se p r é v a u d r a i t
de l'exemple que nous donnons.
lïfl. BâsclioffslBeiBfii. Je suis d'accord avec vous qu'il faut augmenter la redevance du patron, de l'augmentation que nous proposons d'accorder à l'ouvrier; je ne veux pas qu'il souffre. Tout en
admettant que nous n'intervenons pas administrativement, nous
donnerons un exemple que je voudrais voir suivre par tout le
monde. Mais encore une fois, je crois que cette exception ne doit
s'appliquer que là où, de l'autre côté, i l n'y a pas une capacité suffisante pour obtenir le salaire légitimement d û . Vous ne pouvez sans
doute proposer au particulier d'offrir au patron 25 francs quand
il ne réclame que 20. Ce que je ne ferais pas comme particulier, je
nadmets pas que, vous, ville, agissant comme particulier, vous
puissiez le faire. Est-ce à dire que, dans des circonstances particulières, la ville, ayant des travaux à faire, ne puisse payer plus cher
aujourdhui quelle ne payait p r é c é d e m m e n t ? Entre cette faculté

-

84

-

et vouloir imposer u n s y s t è m e d'augmentation des patrons, i l y a

une grande différence.
Je persiste d o n c , m a l g r é les é c l a i r c i s s e m e n t s si complets que
notre honorable P r é s i d e n t a d o n n é s , à n'admettre l'intervention de
la ville que dans les limites que j ' a i i n d i q u é e s .
IW. W a t t c c i i . Je d é s i r e , messieurs, vous soumettre quelques
réflexions qui me sont s u g g é r é e s par les observations qu'ont p r é sentées M M . Cattoir et Otlet.
Le premier de ces honorables collègues nous dit que la proposition faite par le Collège tend à constituer u n privilège et un
s u r c r o î t de charges pour Bruxelles. Il y a dans cette observation
deux erreurs, selon moi : la p r e m i è r e , c'est que nous ne créons
de p r i v i l è g e au profit de personne; on propose d'augmenter les
salaires de tous ceux q u i travaillent pour compte de la v i l l e , sans
aucune distinction n i exception.
3Iais, i l y a p l u s , la v i l l e , qui doit avant tout ê t r e une administration a n i m é e de sentiments paternels, ne pouvait rester impassible devant une situation qu'on ne pouvait plus m é c o n n a î t r e .
L a ville a voulu donner, quant à l'augmentation des salaires, un
exemple que nous d é s i r o n s voir suivre par tous ceux qui font
travailler. Ce n'est pas un s u r c r o î t de charges pour e l l e , car elle
doit s'imposer, pour la bienfaisance, des sacrifices e x t r ê m e m e n t
lourds.
Qu'est-il a r r i v é ? L a m i s è r e allant croissant, le nombre des
malheureux a suivi la m ê m e proportion ; i l a fallu venir à leur
aide. L'augmentation des salaires rendra ces secours inutiles ou
en a r r ê t e r a au moins la progression, et nous pouvons e s p é r e r que
la d i m i n u t i o n des charges de la bienfaisance compensera une
partie de l'augmentation de salaire que la ville s'impose.
On dit que la mesure profitera aux ouvriers de Bruxelles dans
une faible p r o p o r t i o n , que les ouvriers des faubourgs en retireront les plus grands avantages. Cela fût-il vrai d'une m a n i è r e
absolue, que cela ne m ' a r r ê t e r a i t pas ; car le premier devoir c est
d ' ê t r e juste. Quand les ouvriers des faubourgs travaillent, i l leur
faut une r é m u n é r a t i o n , et, pour m o i , i l n ' y a pas de r é m u n é r a tion pour l'homme q u i , en travaillant, est dans l'impossibilité de
subvenir aux besoins de son existence, 11 n'est pas exact de dire
que les ouvriers de Bruxelles n'en profiteront pas. Il y a plusieurs
catégories d ' o u v r i e r s , tels que les menuisiers, les serruriers, les
peintres, les couvreurs et d'autres q u i habitent la ville et qui
sont dans une position d'autant plus digne d ' i n t é r ê t qu'ils ne travaillent que pendant une partie de l ' a n n é e .
Quelques mots encore sur les observations de l'honorable
M. Otlet. Il d i t : Nous ne devons pas intervenir ailleurs. Mais nous
ne sommes intervenus nulle part. Les d é m a r c h e s faites par M. le

-

55

-

Bourgmestre, n'ont pas un caractère officiel ; ce ne sont que des
conseils officieux. Personne n'est oblige de les suivre. Seulement
nous prêchons d'exemple, et nous faisons des vœux pour que cet
exemple soil suivi.
On a demandé si le moment était bien choisi pour augmenter
les frais de construction et si l'on ne contribuera pas à ralentir les
travaux de bâtisse que ralentit déjà l'élévation du prix de tous les
matériaux. L'augmentation modérée des salaires ne produira pas
un pareil résultat. Loin de pouvoir dire que le prix élevé des
matériaux a causé une diminution dans les constructions, i l faut
reconnaître que c'est l'essor donné aux grands travaux de toute
espèce qui a amené la hausse des prix. Je suis d'avis que, s'il y a
ralentissement actuel chez les constructeurs, i l faut en rechercher
la cause ailleurs et la trouver dans les événements politiques qui
ont paralysé les grandes entreprises.
Si la situation ne se modifie pas, les matériaux subiront une
dépréciation successive et on ne bâtira pas davantage. C'est la
conséquence d'une loi d'économie à laquelle nous ne pouvons rien
changer et qui agit sur toutes les matières p r e m i è r e s . Elle exerce
la même influence sur le salaire des ouvriers de fabrique et on
oublie trop qu'il ne s'agit pas des ouvriers de cette catégorie, mais
uniquement de ceux dont le salaire n'a pas varié depuis bientôt un
demi siècle, quels qu'aient été les époques et les événements.
L'augmentation améliorera-t-elle la condition de nos travailleurs. Poser une pareille question, c'est la r é s o u d r e . Je m ' é t o n n e
qu'on l'ait fait suivre d'une appréhension sur le sort du petit commerce. Le petit commerce vit exclusivement du travailleur et doit
être le premier à profiter de l'aisance de l'ouvrier. La raison en est
simple, l'ouvrier qui ne trouve pas dans son travail de quoi se
nourrir, ne peut songer à se vêtir, à se procurer un certain bienêtre; dès lors, les petits détaillants, qui ne reçoivent rien de la
bienfaisance et qui n'ont plus de d é b i t , voient s'évanouir leurs
faibles ressources et vont grossir les rangs des malheureux. Tout
cela forme une chaîne qu'on ne peut rompre. Si l'on améliore le
sort des classes inférieures, les effets de cette amélioration s'élèvent et agissent à tous les dégrés.
En résumé la proposition est sage; elle n'a rien de dangereux
a moins qu'on ne se crée des dangers chimériques, pour fermer les
yeux sur des dangers plus sérieux, qui peuvent avoir des suites
bien autrement graves.
i

M. Otlet. Mes critiques n'ont porté que sur une certaine classe
oe travaux. J'appelle de tous mes vœux le moment où les salaires
consumeront en général une rémunération satisfaisante.
M TEeSsevin Be ttoiackei*. Il faut commencer.

-

86

-

M . B i s e h o f l V h e l m . Je propose un amendement : au lieu de
dire, dans la première partie des conclusions: « travaux réglés et
pavés au\ patrons à raison de 64 centimes par ouvrier et 42 centimes par m a n œ u v r i e r , n je propose de dire : « 62 centimes et
40 centimes. » Ce qui laissera les patrons dans la même proportion
qu'aujourd'hui.
M . le B o u r g m e s t r e . Il faut nous entendre : ils ne seront
plus payés dans la m ê m e proportion.
IW. B i s c l ï o f l f l s h e i m . Ils recevront autant qu'aujourd'hui.
Pour ne pas intervenir trop, je crois que nous devons nous en tenir
à ce qui existe aujourd'hui.
M . le B o u r g m e s t r e . J'aimerais mieux, je l'avoue, retirer
toute la mesure. Voulez-vous dire, sans parler des patrons, que la
commune, sur tous ses travaux, veillera à ce qu'il soit payé, par
quart, 50 centimes aux ouvriers et 54 centimes aux m a n œ u v r i e r s ,
je comprendrai la portée de l'amendement, mais je le repousserai.
M . W a t t e e u . C'est exceptionnel. Cela ne s'applique pas au cas
d'entreprise.
IW. BischoiTslteliM. Il n'y a pas, pour le patron, les mêmes
motifs que pour l'ouvrier.

rÉclicvBU Foutiainas. Vous ne tenez pas compte de la
position d'un grand nombre de patrons qui sont dans une position
très voisine de celle de l'ouvrier.
IW. BiscBiofFsEieiua. Ne dites rien en faveur des patrons.
Pourquoi nous mêler de leurs affaires. Veillez à ce que les
ouvriers aient un salaire suffisant. Si la conséquence est que le
patron soit payé davantage, eh b i e n , soit!
Mon but est d'écarter de la proposition toutes les objections plus
ou moins fondées dont elle pourrait être l'objet. C'est pour cela
que je désire que l'on ne parle pas d'une augmentation en faveur
des patrons. La ville restera libre d'augmenter, lorsque ce sera
nécessaire.
ira. B a r t e l s . Si vous n'admettez pas une augmentation proportionnelle des deux côtés, ce n'est pas l'ouvrier qui profitera de
l'augmentation.
M . le B o u r g m e s t r e . Je proposais à M . Bischoffsheim de ne
pas parler des patrons, comme moyen de formuler sa pensée;
toutefois c'est un système que je n'admets pas, parce que le but
sera m a n q u é .
M . B a r t e l s . Autrement, les patrons prendront des ouvriers
inférieurs.

-

b7

-

M . Blscuoflfeheini. Les patrons sont capables de se défendre
eux-mêmes.
M . C a r t e l s . C'est précisément pour cela qu'il faut d é t e r m i n e r
îles chiffres. Sans quoi, i l n'y aura pas d'augmentation de salaire
pour l'ouvrier.
L'amendement de M . Bischoffsheim est mis aux voix et rejeté
par 25 voix contre 2 (MM. Veldekens et Bischoffsbcim).
Les conclusions du rapport sont ensuite a d o p t é e s , par 26 voix
contre une ( M . Cattoir).
Le Conseil adopte les modifications proposées par la section des
travaux publics aux art. 11 et 15 du cahier des charges type que
le Conseil a arrêté dans sa séance du 16 avril 1855. (1).
La discussion sur la suite de l'ordre du jour est renvoyée à après
demain, samedi.
La séance est levée à cinq heures.

Souscription en faveur cîes victimes de l'incendie
du théâtre royal de la Monnaie.
Le. Collège des Bourgmestre et Éehevins de la ville de Bruxelles
A lhonneur d'informer le public que le Conseil communal, en
sa séance du 25 de ce mois, a n o m m é une commission chargée de
recevoir les souscriptions en faveur des victimes de l'incendié du
grand théâtre de la Monnaie, à la condition que les fonds seront
employés avant tout à réparer les pertes les plus sensibles et les
plus justifiables.
Cette commission est composée de
MM. De Brouckcre, Bourgmestre;
Vanderlinden, Conseiller communal:
Vandermeeren,
id.;
Hauwaerts,
id. ;
De Vadder,
id.;
Walter,
id.

(0 Yoyezî«p'à p. -H.

- 158 Elle tiendra ses séances à Hlôlel de ville, où elle recevra les
dons que l'on voudra bien lui l'aire parvenir.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 20 janvier 1855.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

•'-fit

IsÍKS I

imp. de liols-Witlouck.

- ¡59 VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 4.

1855.

MARDI

30

JANVIER.

Travaux publics. — Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 6 février 4855, à une
heure de l'après - midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront présentées pour les entreprises suivantes :
1 Lot. — Fourniture et pose d'une partie du mobilier de la
nouvelle école communale, rue de Schaerbeék.
2 Lot. — Travaux d'achèvement de l'aile gauche du marché
du Parc.
5 Lot. — Fourniture de la chaux de Tournay nécessaire à la
restauration de la tour de l'hôtel de ville, à l'entretien des égouts,
etc., pendant l'année 1855.
4 Lot. — Fourniture de briques dites Clampsteen et de briques
dites de Rupelmonde, nécessaires aux travaux d'entretien des
égouts et d'autres travaux, pendant l'année 1855.
5 Lot. — Transport de matériaux et de décombres, et fourniture de sable, en 1855.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au jour susdit,
er

e

e

e

e

4.

-

60

-

ûvanl mi a i , BU secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on pourra prendre
Ions les j o u r s connaissance des plans et des cahiers des charges.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 20 janvier 1855.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Par le Collège :

Le

C . DE

BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Continuation de la séance du 2 5 prorogée au 2 7 Janvier 1855.
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.

— Communication de divers projets relatifs à la reconstruction du théâtre
de In Monnaie. — Rapport de la section des travaux publics sur la reconstruction
du théâtre de la Monnaie. — Communication de M. le Bourgmestre ( résultat de
ses démarches pour tenir le personnel du théâtre au complet ), — Vole de dedx
crédits de ïiO.OOO francs chacun. —Discussion et vote des conclusions du rapport
de la section des travaux publics. — Communication de pièces relatives au projet
de suppression de la taxe du pain. — Transactions sur procès-verbaux dressés par
les préposes aux taxes communales.

Sommaire.

Le Conseil se forme en comité secret à deux heures précises.
A deux heures et demie, la séance est rendue publique.
Sont présents : M M . De Brouckere , Bourgmestre; Fonlainas,
Orls et De Donckcr, Echeviris; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, D c V a d d c r , T r u m p e r , Cattoir, Kaieman, Van riumbeeck , Vandermeereri, Vcrslraeten, Bischoffsheim, Wattceu,
Bartels, Jacobs, Gilet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, La vallée,
Veldekens, Depairc, Hauwaerts, Dclloye et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . I c B o r a r g a a s e s t e c . Messieurs, depuis votre dernière réunion
j'ai reçu un très grand nombre de propositions. Je vais vous les
communiquer successivement.
M . Vandcrkolk propose de construire le théâtre sur le terrain
vague, derrière le palais du R o i .

-

(»1

-

M le vicomte de *** propose de construire le théâtre dans les
bas-fonds du pare, en face de l'hôtel de Belle-Vue. ( On rit. )
M. K a l c m a n . C'est une mauvaise plaisanterie.
M. Ic Bonrgincstpc. L'auteur prend un ton sérieux et fait
remarquer que dans la rue d'Isabelle les logements sont à bon
marché et conviendraient au petit personnel.
M. Victor Cappcllcmans propose de reconstruire le théâtre de
la Monnaie, en empiétant sur la rue Léopold qui serait reculée.
Un architecte de Bruxelles, dont l'écriture est connue, mais qui
n'a pas signé, propose de faire abattre immédiatement le bâtiment
de la société du commerce pour régulariser la place de la Monnaie.
Il dit que ce sera facile, puisque la société du commerce ne paie
pas de loyer.
IH. V a m ï e r l î i i d c n ( en riant ). Je proteste contre cette
allégation.
M. le B o u r g m e s t r e . Il dit que reconstruire sur les ruines
du théâtre serait indigne du bourgmestre et de la ville de Bruxelles.
M. F. Dewit, propriétaire et ingénieur c i v i l , rue du T r ô n e ,
propose de rebâtir le théâtre en partie sur le terrain vague qui est
derrière le palais du Roi, en partie sur le boulevard.
M. Demat écrit que l'arsenal Châtain est disposé de manière à
être couvert d'eau en un instant, et i l explique comment cela est
établi.
M. Paul Durosel vous propose de faire distribuer de l'eau chaude
dans l'intérieur de la salle, pour chauffer le théâtre.
M. Félix A. propose de jeter bas le t h é â t r e , d'exproprier les
maisons n ' 5, 7 et 9 de la rue Léopold et de bâtir sur cet emplacement.
MM. Philastre disent qu'ils veulent prendre rang; ils mettent en
avant des idées telles que celle-ci : le bois doit, clans la nouvelle
salle,être remplacé par le fer. Il doit être pourvu à l'insuffisance
des places qui est démontrée, etc.
M. Victor Faidcr, à la suite du mémoire que j'ai communiqué,
envoie un croquis pour donner une idée de son projet. Vous savez
que le théâtre serait construit sur l'emplacement de la Monnaie.
D'après les calculs de M . Faidcr, l'acquisition de l'emplacement,
non compris la Monnaie, coûterait 4,075,000 fr.
Renvoi à la section des travaux publics.
0

M. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics, comme
vous en étiez prévenus, s'est réunie hier. A cette séance, tous les
membres étaient présents.
Voici son rapport :

-

62 —

Messieurs, la section des travaux publics, revenant sur la question qui l'avait divisée, dans sa séance du 24 de ce mois, est
parvenue à en r é s o u d r e une partie à l'unanimité des suffrages,
r é s e r v a n t l'autre partie pour un examen u l t é r i e u r .
Les propositions qu'elle a l'honneur de vous soumettre, écartent
implicitement la proposition de l'honorable M . Watteeu.
Une étude plus approfondie des besoins d'une salle de premier
ordre a d é m o n t r é que, si le p é r i m è t r e entier du vaisseau du théâtre
pouvait ê t r e insuffisant, au moins l'on pouvait conserver les trois
côtés qui s'étendent sur les rues de L é o p o l d , de la Reine et des
Princes.
Dès lors on a été unanime pour r e c o n n a î t r e que la question de
temps et la question d'argent faisaient une loi : 1° de conserver
remplacement actuel; 2° de reconstruire le t h é â t r e en faisant
usage des galeries et des murs dans les trois rues déjà désignées.
A i n s i , quoi qu'il advienne du péristyle, i l serait possible d'inaugurer la nouvelle salle le 1 septembre prochain; ainsi encore on
réaliserait une économie de plusieurs cent mille francs ; mais, pour
atteindre ce b u t , i l faut mettre le temps à profit. Aussi la section
vous propose de prendre dès aujourd'hui les résolutions suivantes :
4° L'emplacement actuel est conservé pour la construction d'un
nouveau t h é â t r e .
2" Les galeries et les murs latéraux et de d e r r i è r e seront utilisés.
5 Le Collège fera é t u d i e r deux projets : l'un en laissant le
péristyle intact, l'autre en avançant la façade principale vers la
Monnaie, de l'espace qu'on croira le plus utile à l'aménagement
i n t é r i e u r , soit qu'il faille agrandir la scène ou la salle, soit qu'il
faille élargir le vestibule et les d é g a g e m e n t s . Ces projets seront
soumis à la section des travaux publics avant le 7 février et i m m é diatement discutés par elle.
4° Quel que soit le projet qui prévaille, les études seront faites
de m a n i è r e à pouvoir inaugurer le t h é â t r e le 1 septembre prochain.
Le projet que nous avons l'honneur de vous proposer, atteste que
ceux d'entre nous qui avaient une opinion a r r ê t é e , ne se refusent
pas à un examen u l t é r i e u r . Avant tout ils tenaient à gagner du
temps, et, sous ce rapport, ils ont leurs appaisements : ils réservent la question financière et, en l u i attribuant l'importance
qu'elle m é r i t e , ils sauront mettre en regard les avantages qu'un
agrandissement et par suite u n déplacement du péristyle pourrait
avoir pour le luxe de la scène ou le comfort de la salle et de ses
d é p e n d a n c e s . Ce projet a le m é r i t e d'avoir rallié les sept membres
de la section, de simplifier considérablement le p r o b l è m e à r é soudre et de le dégager de beaucoup d'éléments parasites.
Il absorbe la proposition de M . Watteeu. Contrairement à la
pensée de l'honorable membre, i l ne d é t e r m i n e pas la longueur
er

n

er

du bâtiment, n'impose pas un alignement avant que les plans
n'aient été étudies; il n'ouvre pas un concours, n'exclut personne,
n'engage à rien, mais i l permet de recevoir et d'examiner les propositions des étrangers comme des Belges; enfin i l n'entraîne pas
à priori la commune à une dépense de deux millions et permet,
au contraire, de vous assurer qu'on restera beaucoup en deçà de
cette somme, même en tenant compte des sacrifices de toute nature
que le sinistre nous impose.
La section s'en rapporte d'ailleurs entièrement à vous, messieurs, pour la priorité à donner à l'une ou à l'autre proposition ;
elle se borne à demander une discussion immédiate.
Elle croit utile, en terminant, de d é c l a r e r , pour prévenir des
observations, que, dans sa pensée, le fer doit être substitué au bois
et que, tout en mettant les constructions à l'abri du feu, i l faut
diviser l'intérieur par des rideaux métalliques et organiser les
secours d'une manière plus accessible et plus efficace.
Messieurs, de mon côté, j ' a i fait les démarches auxquelles vous
m'aviez autorisé pour tenir le personnel du théâtre au complet et
pour ouvrir le plus tôt possible, d'abord dans l'intérêt des artistes
et surtout du petit personnel, ensuite dans l'intérêt des plaisirs
du public.
Dans les limites de l'autorisation que vous avez bien voulu me
donner, j'ai minute une formule d'acte dont je vais vous donner
lecture :
« Les artistes et les employés du théâtre royal,
« Considérant qu'un cas de force majeure a entravé la marche
de la direction ; considérant que la ville de Bruxelles, par l'organe du Bourgmestre, offre de fournir, à ses frais, un théâtre avec
tous les accessoires et assure, pour les quatre mois de février, mars,
avril et mai, de porter de quatre mille huit cents à quatorze mille
francs son subside mensuel; considérant d'ailleurs que M . Letellier
payera immédiatement les appointements et émoluments qui sont
échus pour les vingt premiers jours de janvier courant;
» Renoncent à se prévaloir des circonstances actuelles et s'engagent à maintenir et observer, pour le présent et pour l'avenir,
leurs engagements vis-à-vis du directeur. Ils consentent, en outre,
à se mettre en communauté d'intérêt avec tout le personnel attaché au théâtre royal, chacun au marc le franc de ses appointements et émoluments, et ce jusqu'au 51 mai prochain.
Pour le règlement des dividendes, i l est assigné à M . Letellier
un traitement mensuel de mille francs. »
Tout le petit personnel, sans exception, tout l'orchestre, sans
exception, et tous les artistes, sauf un du grand opéra et trois de
1 opera-comique, ont adhéré à ces propositions. Je ne désespère pas

— 64

-

que d'ici & demain je ne parvienne h obtenir, sinon quatre, au moins
trois signatures.
Par conséquent, nous pourrons reprendre les représentations. Je
vous dirai plus : c'est qu'on les aurait reprises de suite, si les
artistes n'avaient pas pris des engagements pour jouer à droite et
à gauche, à Mons, à T o u r n a y , etc., et cela se conçoit; car, indépendamment des appointements q u i sont s u p p r i m é s , ils ont tous
l'ait des pertes relativement considérables et dont le plus grand
nombre peut se justifier. Comme i l y a de ces engagements qui
vont j u s q u ' à la fin du mois, les r e p r é s e n t a t i o n s ne seront reprises
que j e u d i . On jouera Guillaume Tell au t h é â t r e du Parc, parce
qu'il faut commencer par une grande pièce du r é p e r t o i r e pour
prouver ce dont on est capable.
Je ne dis pas qu'on restera au t h é â t r e du Parc. Seulement, il y
a possibilité d'y jouer. Dans ce cas, i l n'y aurait pas de sacrifices à
faire; pour la location de la salle et on pourrait consacrer une
somme d'autant plus forte à a m é l i o r e r la position des artistes.
D'ici à deux ou trois j o u r s , je pense que toutes les difficultés
seront aplanies : au lieu d'un t h é â t r e , on en exploiterait deux.
J'ai donc à vous proposer de sanctionner l'engagement que j'ai
pris, au nom de la v i l l e , d'après l'autorisation que vous avez bien
voulu me donner. (Adhésion. )
Je vous propose de mettre à la disposition du C o l l è g e , tant
pour les subsides que pour frais d'appropriation d'une salle et de
location, s'il y a lieu d'en louer u n e , un crédit de 50,000 francs.
Je vous propose, en outre, de mettre à la disposition du Collège
un d e u x i è m e crédit de 50,000 francs pour renouvellement du
m a t é r i e l , de m a n i è r e qu'il puisse servir pour la nouvelle salle :
les costumes, les accessoires, les partitions, en u n mot tout ce qui
est nécessaire.
Nous c o m m e n ç o n s par 50,000 francs, je le dis au Conseil, pour
qu'il n ' y ait pas de surprise. J'ai eu l'honneur d'expliquer en
comité secret quc pour remonter notre m a t é r i e l , i l faudra de
80,000 à 100,000 francs. Il n'y a pas à se l e u r r e r ; mais, pour le
moment, je demande seulement 50,000 francs. C'est un commencement.
Si l'un de vous a des observations à p r é s e n t e r sur ces crédits, je
lui donnerai la parole.
7

M . K i t i e s a s a i i . I l le faut b i e n ; c'est une nécessité.
Les deux crédits de 50,000 francs chacun sont votés à l'unan i m i t é des 29 Conseillers prescrits.
M . W a t é e c t t s . N ' y a-t-il pas un rapport de la section des
finances ?
M . Se B o a e r g m e s t r e . N o n . Quand nous nous occuperons

-

615 —

de la rééducation du t h é â t r e , i l s'agira de savoir si l'on doit le
reconstruire comme i l était, ou si Ion devra avoir un t h é â t r e plus
grand. La section des finances devra se préoccuper alors de la
situation financière de la ville.
M. Watteeu. A la dernière séance, vous avez dit : quelle que
soit l'a proposition qui soit a d o p t é e , i l faudra un rapport de la
section des finances.
HI. Ic B o u r g m e s t r e . C'est pour cela qu'avant de voter sur
une proposition, i l faudra un rapport de la section des finances.
Voulez-vous qu'au lieu de voter sur les conclusions de la section
des travaux publics, on vote sur votre proposition?
II. Watteeu. N o n ! Seulement je demanderai à m'expliquer.
Il est donné une nouvelle lecture du rapport de la section des
travaux publics (4). La discussion est ouverte sur les conclusions
de ce rapport.
M. Watteeu. Messieurs, je ne puis me rallier à la proposition
qui vous est faite, au nom de la section des travaux publies,
d'après le rapport dont i l vient d'être donné lecture, parce que,
selon moi, cette proposition nous mènerait inévitablement à un
résultat que nous regretterions bientôt.
D'abord circonscrire, comme on le fait, l'action des artistes, en
leur disant à l'avance vous devez utiliser tel ou tel m u r , c'est
mettre un frein au travail de leur imagination, c'est la renfermer dans un cadre tellement étroit, qu'il est à craindre qu'il ne
soit pas possible d'atteindre à ces combinaisons grandioses qui
puissent répondre suffisamment aux besoins d'une capitale.
D'après la proposition de la section des travaux publies, on
recevrait jusqu'au 7 février les plans qui pourraient nous être
adressés. C'est un appel dérisoire, soit au taient des artistes, soit au
bon vouloir des autres personnes. Comment voulez-vcus que d'ici
au 7 février on puisse présenter un travail suffisamment médité, qui
soit le résultat d'études sérieuses, de réflexions profondes?
Est-ce donc une chose si facile de construire une salle de spectacle, alors que j'entendais dire, i l y a deux jours, que c'était à
peine s'il y avait en Belgique des hommes qui en fussent capables.
Tout à coup on propose un délai tellement court, que l'homme le
plus habile, le plus ingénieux, reculerait devant l'accomplissement
d'une tâche aussi difficile.
Y a-t-il urgence? Mais nous ne sommes pas dans une saison
qui permette de mettre immédiatement les constructeurs à
1 œuvre. Vous pouvez faire des travaux préparatoires, déblayer.

(i) Yojfôi supra, p. 62.

— 66 —

Sons ce rapport rien n ' e m p ê c h e de commencer. Mais vous ne
pouvez songer à commencer aucun travail de maçonnerie sans
nous en compromettre la s û r e t é de vos constructions.
Ensuite, d'après le rapport, nous aurons une foule de projets;
nous en recevrons de toutes mains.
Pensez-vous qu'avec cet appel vous puissiez recevoir des offres
d'hommes à qui leur talent commande de compter la valeur du
temps. Je comprends que, quand vous ouvrez un concours, quand
vous offrez à trois concurrents la perspective de recevoir une
r é t r i b u t i o n et d'avoir une satisfaction d'amour-propre, vous
puissiez e s p é r e r que des hommes sérieux, capables, se donnent la
peine d'étudier un projet. Mais comment, parmi des projets qui,
en raison de la brièveté du délai, viendront d'autant plus nombreux qu'on n'aura pas pris la peine de les étudier (ce seront des
croquis et des é b a u c h e s ) , pouvez-vous e s p é r e r de trouver un travail
digne d'attention, qui nous permette de remplacer l'ancienne salle
de spectacle par une salle plus comfortable?
Certainement, personne de nous n'aurait songé à ne pas se contenter de l'ancienne salle de spectacle, sans le sinistre qui l'a détruite.
Mais la catastrophe étant a r r i v é e , devons-nous suivre les anciens
errements, nous contenter d'une salle q u i , quant aux dispositions
i n t é r i e u r e s et à l'aspect e x t é r i e u r , laissait e x t r ê m e m e n t à d é s i r e r ?
C'est un monument l o u r d , massif, qui n'a rien de gracieux,
d'agréable à l'œil. A u lieu de refaire ce qui a été d é t r u i t , faisons
une chose qui soit digne d'une ville comme Bruxelles. Vous
n'aurez pas ce r é s u l t a t , si vous voulez faire ce qu'on vous propose.
Autant que personne, je désire ne pas priver nos. concitoyens
du plaisir du spectacle, ne pas prolonger l'état précaire où se
trouvent aujourd'hui les artistes. Mais i l ne faut pas, par une précipitation irréfléchie, nous r é s e r v e r des regrets qui seraient
durables. Il ne m'est pas d é m o n t r é qu'on ne puisse faire pour
le 1 septembre mieux que ce qu'entrevoit la section des travaux
publics. Il faut aller v i t e ; mais i l ne faut pas tout sacrifiera ce
besoin d'aller vite. Aller vite et bien constitue la perfection. Si
vous n'allez pas bien, i l vaut mieux prendre un peu plus de temps
et arriver à un résultat meilleur.
Je demande à dire quelques mots de la question financière.
(Parlez! Parlez! )
11 semble que la proposition que j ' a i faite, parce qu'elle mentionne un chiffre de deux millions, ait une importance exorbitante
et doive grever d'une m a n i è r e fâcheuse la situation financière de
Bruxelles. Mais i l ne faut pas se faire illusion, quelle que soit votre
r é s o l u t i o n , dans les conditions les plus mesquines, i l faudra bien
que vous sacrifie:; quelque chose comme un million. Je vous
demande où vous allez, dans notre situation actuelle, chercher un
er

— G7 —
million. Vous devrez vous créer des ressources extraordinaires.
Si vous devez en venir à cette extrémité, ne serait-il pas plus sage
de ne pas trop peser sur le présent, de se créer, en grevant aussi
l'avenir des ressources plus étendues et de faire une construction
convenable, dans de bonnes conditions? Il me semble que ce
serait beaucoup plus sage.
.
On nous reproche, et ce n'est pas toujours sans raison , de iaire
les choses trop étroitement, d'avoir des vues trop mesquines.
Quand les faits sont accomplis, les regrets arrivent et le remède
n'est plus possible.
Pour citer un exemple récent, je rappellerai ce qui s est fait au
parvis de Sainte-Gudule. Tout le monde désirait quand on a mis
la main à l'œuvre, qu'on allât plus loin, qu'on fit ce qu'il fallait, eu
égard au monument que nous avions l'intention de dégager et de
présenter sous son aspect grandiose.
Arrêtés par la question d'argent, nous avons agi avec parcimonie. Nous le regrettons aujourd'hui et nous en aurons longtemps
du regret; car ce n'est pas nous qui verrons le parvis dégagé des
obstacles que nous-mêmes avons mis à ce qu'il acquière des proportions convenables.
Je pourrais citer d'autres exemples encore.
Sachons donc profiter des leçons de l'expérience, des avertissements du passé et qu'ils nous servent à nous prononcer aujourd'hui, conformément à l'intérêt de la grandeur et de la dignité de
notre capitale.
>

t i l

M . B a H c I s . Mon opinion est diamétralement opposée à celle
de l'honorable préopinant. Si nous différons d'opinion, c'est que
notre point de départ diffère essentiellement. D'après moi le point
de départ est, pour la ville, la question financière. Or la proposition de M. Watteeu débute par la demande d'une somme de deux
millions. C'est le point de départ de l'honorable préopinant et i l
m'a fait reculer. Dans les développements qu'il donne, i l se plaint
de la précipitation : i l réclame pour les artistes à qui i l faut, d i t - i l ,
laisser le temps de faire des plans, la facilité de donner carrière
à leur imagination.
Un sinistre nous a frappés ; i l faut le réparer. La salle doit être
reconstruite; c'est une nécessité; personne ne le conteste. Nous
n'avons pas la réputation des artistes à faire ; nous n'avons rien à
faire pour leur gloire. Ce sont les intérêts de la ville seuls que
nous avons â considérer. Je crois que le'véritable besoin pour la
ville, c'est de réparer le mal le plus tôt possible, aux moindres frais
possibles, sans méconnaître la question d'art.
11 ne faut pas se dissimuler, au point de vue de l'art, que de
tous les monuments d'une ville, les salles de spectacle sont ceux
pour lesquels i l faut dépenser avec le plus de prudence et d'éco-

-

68 —

nomie, parce qu'ils durent le moins longtemps. Il n'y a pas plus
d'un an, on a voulu embellir la salle de spectacle, et la ville a
dépensé 289,000 fr. J'ai le triste honneur de pouvoir me féliciter
d'avoir appartenu à la petite minorité qui a refusé de voter cette
dépense. Si cela m'a valu des attaques assez vives, vous devez
reconnaître que nous aurions 289,000 fr. en caisse, si l'on n'avait
pas satisfait à ce désir d'embellissement.
Le théâtre était un monument qui était remarqué à juste titre:
il fait l'objet de gravures qui ont été répandues dans toute l'Europe.
Il b r û l e , tout le monde le critique. De la part des artistes intéressés à faire des plans, je comprends ce langage ; mais i l ne faut
pas se laisser aller à ces sentiments personnels.
Un théâtre à Bruxelles est nécessaire."II a disparu; i l faut le
remplacer. Je ne prétends pas signaler et choisir un emplacement
impossible. On ne peut avoir un emplacement plus convenable, en
raison des habitudes des étrangers et d'une foule d'autres circónstances. Qu'on reconstruise le théâtre sur son emplacement actuel,
et l'on pourra avoir fini pour le 4 septembre. Personne ne le
conteste. On pourra facilement corriger les défauts qui ont été
constatés et améliorer en donnant plus de profondeur à la scène
et en augmentant le nombre des sorties. Je ne pense pas qu'il soit
nécessaire de laisser beaucoup de temps aux artistes pour qu'ils
fassent des plans qui contiennent ces améliorations.
Je pense que les conclusions de la section des travaux publics,
qui a m û r e m e n t examiné la question, qui l'a étudiée avec un soin
minutieux et consciencieux , doivent être adoptées par le Conseil.
Quand on connaît l'état des finances de la ville, on trouve qu'il
ne comporte pas des dépenses considérables pour une salle de
spectacle. On nous reproche aujourd'hui de faire les choses d'une
manière mesquine. On serait plus fondé à reprocher aux administrations antérieures d'avoir fait beaucoup de dépenses de luxe, au
lieu de faire toutes des dépenses d'utilité publique.
Il ne faut pas se dissimuler, i l faut avoir le courage de dire que,
si l'existence d'un théâtre est si souvent attaquée, c'est que, i l ne
faut pas le perdre de vue, le plaisir du spectacle n'est pas le plaisir de tous, tandis que la dépense est supportée par tous.
11 ne faut pas oublier que plusieurs grandes rues n'ont pas
d'égouts et que, de toute part, on en réclame depuis longtemps.
11 ne faut pas que les dépenses de luxe rendent impossibles les
dépenses de nécessité.
o r

M. K a i e m a n . J'appuie le rapport de la section des travaux
publics. Ce rapporta deux avantages, selon m o i , incontestables :
c'est une économie de temps et une économie d'argent. Il ne m'est
pas indifférent d'avoir à emprunter un million ou d'avoir à en
emprunter deux. Si j'emprunte un million au lieu de deux, i l y

en aura un d'économisé. Nous savons mieux que personne ee que
yaut un million.
Je suis de l'avis de l'honorable preopinant, M . Bartcls, q u e ,
sur l'emplacement actuel, le t h é â t r e , confié à un homme habile,
peut être ce qu'il doit ê t r e , parce que l'on remédiera aux défauts,
aux inconvénients qui ont été constatés.
Dans ces circonstances-là, si vous considérez que vous aurez la
salle reconstruite au 1 septembre, que vous aurez économisé un
million sur le plan de M . Watteeu, nous devons être certains que
ce projet recevra l'approbation de tous.
Je pourrais longuement développer cette thèse ; mais je crois
que ces courtes observations suffisent; car elles contiennent le
germe de ce qu'il y a à dire.
M. le Bonrgmestre. L'honorable M . Watteeu est revenu
sur les résolutions antérieures du Conseil communal. Il nous a dit
que nous avions l'habitude de tronquer tout ce que nous faisions,
parce que nous regardons trop à la dépense. Il a ajouté que nous
avions tronqué le Parvis de S'°-Gudule. Les minorités ont mauvaise grâce à venir récriminer contre les résolutions de la majorité qui ont été exécutées ; elles ont surtout mauvaise grâce à se
prévaloir de l'opinion publique. Le public ne tient jamais compte
de tous les éléments d'une question. I l ne réfléchit pas que c'est
dans sa caisse que nous puisons et que, quand nous sommes ménagers des deniers de la commune, c'est de ses deniers que nous
sommes économes. Quant à moi si c'était à refaire, je voterais
pour le parvis comme je l'ai fait dans le temps. Nous avons
voulu profiter d'une circonstance fortuite. I l y avajt un établissement qui menaçait ruine et i l ne fallait pas laisser élever
là des maisons neuves ; ce qui eût privé pour longtemps d'un d é gagement les abords de S -Gudule. Le dégagement n'est pas assez
grand, sans doute, pour ceux qui ne doivent pas compter, n i
payer ; mais nous avions à mettre les dépenses en regard de l'utilité. Il y a des dépenses plus nécessaires devant lesquelles nous
reculons, parce que notre caisse n'est pas assez bien garnie.
ER

te

Si nous avions satisfait à toutes les exigences de ceux qui pensent comme l'honorable M . Watteeu, i l y a longtemps que nous
serions en état de faillite. Je m'applaudis de toutes les économies
que nous avons pu faire, précisément parce qu'un sinistre nous
impose un sacrifice auquel nous ne nous attendions pas.
M. Watteeu a débuté par proposer d'émettre un emprunt de
deux millions. Il a même ajouté que ce n'était pas assez, parce
qu'il voulait comprendre dans l'emprunt tous les sacrifices que
nous avons affaire, indépendamment de la construction de la salle.
Je réponds à cela que nous n'avons pas besoin d'emprunter,
parce que nous avons heureusement une réserve. Elle était des-

— 70

-

tinée à un palais <lc l'industrie, mais ce n'est pas, quand nous avons
un autre palais à reconstruire, que nous allons conserver une
réserve pour une éventualité. Il sera temps d'emprunter quand
nous aurons décrété la construction de ce qui n'était qu'en projet.
Certainement avec les ressources de cette a n n é e , nous ne pourrions pas reconstruire la salle du t h é â t r e , mais la ville n'est pas
dans une position telle, que s'il lui faut cinq ou six cent mille francs
pour rétablir ses finances, elle ne trouve à de bonnes conditions,
dans un établissement financier de la v i l l e , cette avance qu'elle
rembourserait par annuités.
On nous reproche toujours de ne pas penser assez à l'avenir. Je
ne trouve pas de plus belle position que d'avoir l'avenir net. Si
nous n'avions pas dû nous grever pour soixante-six ans d'une
charge des 770,000 francs, nous verrions devant nous un horizon
bien plus clair que celui que nous avons. Ce seront nos enfants ou
plutôt nos arrière-enfants qui profiteront de cette situation; quant
à nous, nous supporterons les charges d'emprunts qu'on nous a
légués. Nous avons contracté aussi un emprunt, mais i l ne constituera pas, je pense, une charge nouvelle, puisque le produit est
affecté à créer de nouvelles ressources. Mais quand, indépendamment des 770,000 francs dont je viens de parler, nous sommes
encore redevables d'une rente de près de 500,000 francs de dette
constituée, la prudence la plus vulgaire commande de ne pas
augmenter à la légère les dettes de la ville.
L'honorable M . Watteeu se récrie sur le délai du 7 février. Si
vous voulez huit jours de p l u s , peu importe, mais n'attendons pas
trop. Il n'y a pas de péril, dit-on, à différer; on ne peut mettre,
dans cette saison, la main à l'œuvre. Je pense le contraire. On ne
peut pas maçonner à présent : nous le savons parfaitement; mais
puisque l'on doit reconstruire en fer, on fera maintenant les
m o d è l e s , on commandera la charpente; le moment est des plus
opportuns. La fabrique du fer n'est pas très active; mais qui nous
dit que, pour le printemps , elle n'aura pas repris son essor?
Permettez-moi de rappeler une circonstance. Lorsque nous avons
discuté le système de distribution d'eau, je me souviens d'avoir
dit dans la commission que je me faisais fort d'entreprendre les
conduites pour 16 à 17 francs par 100 kilog. Les choses ont traîné
en longueur; i l fallait, je le sais, étudier, corriger, m û r i r le projet, mais enfin l'on a t a n n é , et nous avons payé les conduites à
25 francs, quelques mois après. C'est le printemps qui a réveillé
l'activité de l'industrie du fer. L a fonte a monté avec une rapidité
excessive. La fonte d'affinage s'est élevée de 8 à 15 francs; celle
que nous employons, de 10 à 16 francs. Par conséquent, c'est le
moment de commencer de mettre la main à l'œuvre.
Nous n'avons pas de projets et pour en obtenir, l'honorable

-

71

-

>f. Watteeu propose d'ouvrir un concours. J'ai peut-être un tort,
mois je suis l'ennemi déclaré de tous les concours. Nous avons vu,
sans doute, dans les concours des œuvres remarquables, mais elles
appartenaient à quelques jeunes hommes d'élite. Les artistes faits,
ceux qui ont une réputation établie, ne se présentent jamais à un
concours. Ils ne veulent pas passer par ce genre d'épreuve.
Au contraire, nons disons, si vous avez une idée à nous soumettre, notre programme est tout fait; i l vous est libre de nous soumettre des plans. La preuve que ce système n'est pas mauvais,
c'est que, sans qu'il y ait eu de concours, i l y a eu des artistes qui se
sont offerts. Remarquez que la construction d'une salle de spectacle
est une spécialité qui réclame autre chose que le talent de l'architecte, et que les moindres détails demandent un examen spécial.
11 faut causer avec l'architecte, le mettre en présence avec ceux
qui ont l'habitude de la scène et de ses travaux. Dans un concours,
il n'y a pas de correction à faire, vous devez prendre le projet tel
qu'il est présenté.
Nous sommes sept à la section des travaux publics; six d'entre
nous n'ont aucune prétention à être architectes; mais nous avons
la prétention d'avoir du bon sens. Quand nous voyons un projet,
sans être architectes, nous pouvons dire que le plan nous paraît
pécher par telle ou telle partie. L'œuvre d'art ne me regarde pas.
J'ai l'habitude d'aller au spectacle; j ' y vais depuis 25 ans. Je sais
ce qui me convient, ainsi qu'à mon voisin. Je connais mieux ce qui
convient à la salle, à la scène, qu'un architecte qui n'a pas l'habitude du théâtre. Je persiste donc à soutenir les conclusions de la
section des travaux publies. Veut-on que le délai pour la remise
des plans soit remis de quelques jours, je ne m'y oppose pas.
M . W a l t e r . Lorsque la question qui nous occupe a été portée
devant la section des travaux publics, je n'ai pas hésité à voter
pour la reconstruction immédiate du t h é â t r e , en conservant au
moins les gros murs existants, et voici pourquoi : d'abord, c'est
qu'une inspection minutieuse faite par des hommes très compétents sur l'état des murs, ayant fait reconnaître qu'ils étaient
intacts, on épargnerait, en les utilisant, une somme considérable
à la ville, et nous ne sommes pas assez riches pour faire de grands
sacrifices d'argent sans une nécessité absolue. En second l i e u , si
1 on ne prenait pas bientôt une résolution pour la reconstruction
nous perdrions très-probablement, sans espoir de retour, une
des meilleures troupes que Bruxelles ait jamais eues, nous p r i verions pendant longtemps la capitale d'un de ses principaux
cléments de prospérité et nous réduirions à la misère une foule
d individus qui n ont d'autre existence que celle que leur procure
le théâtre. En troisième lieu, nous nuirions beaucoup aux intérêts
ae la ville, car les sommes qui sont dépensées par et pour le

-

72

-

t h é â t r e , représentent un chiffre très élevé. Ainsi la direction seule
dépense près de '»0,000 francs par mois; ce qui fait, pour neuf
mois, 450,000 francs, dont une grande partie, sans contredit,
circule en ville.
Maintenant, voudrait-on, pour avoir un monument important,
priver la capitale d'un théâtre de grand-opéra pendant un an ou
plus, dépenser une somme colossale, et r é d u i r e peut-être à la
mendicité tout un petit personnel qui ne trouvera, dans tous les
cas, que très-difficilement l'occasion de se placer ailleurs ? Quant à
m o i , c'est là une responsabilité que je ne veux pas encourir et je
crois que le Conseil agirait sagement, ferait un acte de véritable
h u m a n i t é et un acte de bonne administration, en adoptant purement
et simplement la proposition de la section des travaux publics.
Quelques mots encore : avant que le t h é â t r e ne fût incendié,
tout le monde le trouvait admirable; on n'en connaissait pas de
plus beau; on n'avait pas assez d'éloges à adresser aux représentants de la commune, pour les remercier d'avoir fait dignement,
grandement les choses. Maintenant, on trouve ce théâtre défectueux
sous une foule de rapports : on critique a m è r e m e n t ce qu'on
admirait tant; on taxe le Conseil en quelque sorte de lésinerie; on
l'accuse de manquer du sentiment de l'art, s'il ne se hâte de
profiter de l'occasion actuelle pour produire quelque chose de
grandiose.
Je suis certes loin de dire que le théâtre fût sans défauts; mais
ce sont là des questions de détail qu'il sera facile de corriger lors
de l'exécution.
Quant à l'art, dans sa plus large expression, j ' e n suis tout aussi
partisan que qui que ce soit ; c'est m ê m e un peu ma marotte. Mais,
en matière d'administration, et surtout en matière financière, i l
faut savoir imposer souvent silence à ses inclinations artistiques
ou poétiques.
Je crois donc qu'il serait infiniment plus prudent de se restreindre dans les limites posées par la section des travaux, que de se
lancer à corps-perdu dans des projets hors de toute proportion
avec nos ressources.
1H. B i s c h o f f i s n c i m . Je me permettrai de vous faire des observations sur le terme d'économie que tous les honorables préopinants ont employé. Il n'est pas douteux que s i , par économiser,
vous entendez épargner à la commune tous les sacrifices qu'on
peut l u i épargner sans de très grands d é s a g r é m e n t s , nous serons
tous d'accord ; mais, en appliquant cette idée d'économie à la
reconstruction du t h é â t r e , i l faut bien se rendre compte de ce
qu'on fera. Entendez-vous par économiser, épargner des dépenses
qu'on reconaitrait nécessaires pour la sécurité du t h é â t r e , ou pour

— V o lai donner, en l'agrandissant, des dimensions convenables? Si
votre économie est aux dépens de la sécurité, elle est mauvaise.
Ensuite, si vous faites une salle qui ne contient pas un nombre de
places su disant, vous allez directement contre les intérêts de la
ville, qui devra s'imposer des sacrifices plus considérables. N'oubliez
pas que nulle part, pas plus à Bruxelles qu'ailleurs, un théâtre ne
peut marcher sans subside. Le théâtre de Bruxelles a un subside
de ¿8,000 francs; le Roi lui donne le même subside. Si donc vous
faites une salle imparfaite sous ce rapport qu'elle ne produira pas
les recettes que produirait une salie mieux faite, vous ne ferez pas
une économie; vous ferez une mauvaise affaire, puisque vous
serez obligés de donner comme subside ce que vous auriez dû
dépenser pour faire une salle plus convenable.
Il y a une certaine limite assignée quant au nombre des places ;
vous ne devez pas sacrifier l'étendue nécessaire à l'économie.
Vous reconnaîtrez que vous ne devez sacrifier à l'économie ni la
sécurité, ni l'étendue. Ces deux conditions essentielles peuventelles être obtenues dans le périmètre actuel du théâtre? Je n'en
sais rien. La section des travaux publics est bien mieux placée que
nous pour en juger. Je n'ai pas de plans, et je ne puis pas me prononcer sur ce qu'il convient de faire sans avoir vu des plans.
Un honorable préopinant disait tantôt : vous économiserez des
sommes considérables en conservant les murs. Je conçois qu'il y
aura une économie; mais je voudrais savoir en quoi consisteront
ces sommes considérables.
Je suis d'avis que si l'on peut ouvrir le théâtre le 1 septembre,
cela vaudra mieux que si on l'ouvrait le 1 octobre. Mais je ne puis
pas tout sacrifier à cette considération. Notre honorable président
nous a dit un jour : si vous voulez accepter le plan tel que je le
conçois, te salle sera rouverte le 1 septembre. Mais on ne nous a
fait connaître ni le chiffre de la dépense, ni les plans, éléments sans
lesquels je ne puis me prononcer.
En résumé, je crois que nous ne sommes pas suffisamment éclairés
pour statuer sur les conclusions de la section des travaux publics.
Pour ma part, je crois que, quant au premier point, remplacement, on pourrait au besoin se prononcer. Si l'on croit qu'il y a
utilité à se prononcer immédiatement sur ce point, je ne voterai pas
contre. Mais sur les autres points je voudrais me réserver de ne
me prononcer que quand nous serons suffisamment éclairés.
er

er

er

M. § p a a k . Je ne conçois pas les critiques dont le théâtre est
objet. Il n'y a pas à Paris un seul théâtre qui soit mieux. L e
théâtre de fOdéon, c'est le théâtre de Bruxelles; le théâtre de
bamt-Petersbourg, c'est le théâtre de Bruxelles. D'un autre côté,
ja. visite attentivement l'état des murs; ils sont bons; les seuls

— 74 mouvements qu'on y remarque sont antérieurs à la destruction;
ils datent de l'époque de la construction. Je suis convaincu que,
lorsque le théâtre aura été r e m a n i é , i l sera plus solide qu'il ne l'a
jamais été.
HI. W a t t e e u . L'honorable M . Bartcls dit : pour tout le monde,
le théâtre était bien avant l'incendie. Pour tout le monde, i l est
mal depuis l'incendie. II me permettra de rappeler que j'ai exprimé
mon opinion depuis trois ans. Le Bulletin communal est Là pour
attester que, lorsqu'il s'est agi d'orner le fronton d'un bas-relief
de Simonis, j ' a i voté contre. Ce n'était pas que je ne fusse pas
admirateur du talent de M . Simonis; je trouvais, au contraire, le
monument indigne du chef-d'œuvre qu'on voulait y adapter. Il
n'y a pas deux opinions possibles sur le théâtre de la Monnaie.
Il peut être dans de bonnes proportions, mais i l est d'un aspect
disgracieux et lourd. C'est aussi l'opinion exprimée par l'honorable
M . Blaes, lorsqu'il s'est agi de voter les fonds nécessaires pour le
bas-relief.
M . Bartcls dit que le théâtre ne servant qu'à une partie du public,
ce n'est pas pour un édifice de ce genre qu'il faut faire de grands
sacrifices. I l est vrai que le théâtre ne sert qu'à une partie du
public. Mais i l n'en est pas moins vrai qu'il fait vivre une loule
d'industries. I l ne faut pas se préoccuper exclusivement de faire
de la bienfaisance, i l faut songer aussi à ce qui peut donner du
travail, faire vivre l'industrie, attirer les étrangers et prolonger
leur séjour à Bruxelles. Cela est tellement vrai qu'à Paris, où
l'étranger a mille occasions de prolonger son séjour agréablement,
personne ne songe à quitter immédiatement. Si vous n'avez rien
qui offre quelque attrait à l ' é t r a n g e r , i l ne fera que passer.
Cependant nous savons tous qu'une ville comme Bruxelles, qui
n'est pas essentiellement commerçante ni industrielle, vit en grande
partie des étrangers qui concourent à sa prospérité.
On vous a dit qu'il y a des quartiers qui manquent d'égouts.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je le déplore. Lors de la discussion
du dernier budget, j ' a i vu avec regret que l'on diminuait le chiffre
concernant la construction des égouts et le chiffre antérieurement
alloué pour l'assainissement des quartiers populeux. C'est précisément parce que je ne voudrais rien détourner de ces travaux dont
les besoins ne sont pas moins urgents aujourd'hui, que je propose
de ne rien distraire des dépenses normales et de créer des ressources extraordinaires pour les besoins extraordinaires que l'incendie a créés.
On dit que ma proposition implique une dépense de deux m i l lions. C'est à dire que j ' a i indiqué un chiffre maximum, pour
poser une limite aux projets, sans quoi l'on aurait pu présenter
des conceptions tellement gigantesques, qu'il eût été impossible de

—

75

-

les mettre à exécution. Ce n'est pas à dire qu'il faille atteindre la
limite extrême, ni dépenser intégralement la somme de deux
millions.
,
M. le Bourgmestre, pour démontrer combien i l est utile de se
presser, dit que le retard apporté à l'exécution du système de
distribution d'eau, a amené une grande augmentation de dépense.
Qu'il me permette de compléter cette citation pour prouver
combien il importe de ne pas trop nous presser. Nous étions à la
veille d'adopter un projet pour la distribution d'eau; si j ' a i bonn'e
mémoire, c'est par l'insistance de notre honorable collègue M . Vanderlinden que la décision a été ajournée, que de nouvelles études
ont été ordonnées et nous avons tous à nous applaudir de leur
résultat. Loin d'appuyer son opinion, l'exemple cité par
M. le Bourgmestre démontre qu'il ne s'agit pas d'emporter les
décisions en quelque sorte à la bayonnette, qu'il faut se donner le
temps de réfléchir.
Je ne prétends pas que ma proposition, absolument parlant,
vaille mieux que toute autre. Je n'ai qu'un d é s i r , c'est de donner
le temps nécessaire [tour trouver un plan convenable de réedification d'un monument qui laisse autant à désirer.
Si vous croyez que le concours soit un obstacle, supprimez le
concours; faites simplement un appel aux artistes. Si vous croyez
le délai d'un mois trop long, fixez le 15 février, je le veux bien.
Mais à ceux auxquels vous demandez des plans donnez un programme. Qu'ils sachent dans quelle proportion ils doivent travailler, alors je comprendrai qu'on fait une chose utile.
Maintenant, rien ne nous prouve qu'un projet entièrement
remanié, une construction entièrement neuve, ne puisse être terminée au 1 septembre. M . le Bourgmestre dit que la charpente
en fer demandera beaucoup de travail, je l'admets. Mais si le plan
est adopté pour le 15 février, pendant qu'on construira des charpentes en fer, on aura le temps de reconstruire les gros murs.
N'a-t-on pas ériger en 18 mois les galeries Saint-Hubert, travail
autrement gigantesque et qui comprend une salle de spectacle? Je
ne vois donc pas l'impossibilité d'avoir construit pour le 1 septembre une nouvelle salle de spectacle.
er

er

Je relève, et je termine par là, un dernier argument présenté
par l'honorable M . Walter. Il sait quel intérêt nous portons à la
position des artistes, et i l dit : Voulez-vous les r é d u i r e à la mendicité, prolonger la position pénible où ils se trouvent? Cette
position sera forcément maintenue jusqu'à la r é o u v e r t u r e du
théâtre; seulement i l oublie que nous venons de prendre une
décision qui atténue beaucoup la perte qui doit en résulter pour
les artistes. S i , au lieu de rouvrir le 1 septembre, celle position
devait se prolonger jusqu'au 15 octobre, cela serait-il une ruine?
er

-

76 -

Le provisoire ne peut-il être prolongé de six semaines ? N'aurionsnous pas, au contraire, à nous féliciter d'avoir pris quelque temps
pour doter la ville de Bruxelles d'un théâtre q u i , non seulement
par le talent des artistes, mais encore par les commodités qu'il
présentera, attirera de nombreux spectateurs?
Je crois être plus soucieux du sort des artistes en raisonnant
ainsi, qu'en soutenant qu'il faut ouvrir le théâtre au plus vite,
n'importe à quelles conditions.
M. Bartels. Je ne reviendrai pas sur les observations que
vous venez d'entendre, si je n'y trouvais un nouvel argument pour
les conclusions de la section des travaux publics. Je crois pouvoir
rétorquer l'argument de mon honorable adversaire et le rétorquer
contre lui. Il consiste à dire que l'existence du théâtre de la Monnaie est chose capitale pour les étrangers. Je n'ai pas méconnu cet
éternel argument que l'on doit attirer les étrangers; mais ils ne
viendront pas à un théâtre qui est détruit. Donc, plus vite votre
salle sera ouverte, plutôt vous attirerez les étrangers. C'est un
motif pour hâter la reconstruction de la salle.
Le Bulletin communal est l à , dit l'honorable M . Watteeu, pour
attester que j'ai déclaré le théâtre de la Monnaie indigne du fronton de M . Siroonis. C'est fort bien pour vous. Mais ceux qui ont
voté les fonds nécessaires pour le bas-relief, l'ont fait parce qu'ils
trouvaient le théâtre beau, suffisamment beau. Un de nos collègnes, parfaitement compétent, vient de vous le dire : à SaintPétersbourg, à Paris, i l n'y a pas de théâtre dans de plus belles
proportions. Vous iriez jusqu'à Rome sans trouver d'édifice mieux
proportionné.
S'il fallait aller plus loin, je vous prouverais par d'autres exemples que le théâtre est beau, suffisamment beau, en présence de
deux nécessités : nécessité de rouvrir, nécessité de ne pas trop
dépenser.
Quand j'ai dit que tous ceux qui admiraient autrefois le théâtre
le critiquent aujourd'hui, je ne faisais pas allusion à l'opinion de
l'honorable M . Watteeu, qui est responsable de ce qu'il dit et q u i ,
dans tous les cas, est parfaitement libre, mais à l'opinion de tous
ceux qui ont intérêt à trouver mal, parce qu'ils ont la prétention
de faire mieux.
M. l'Kchevin De Doncker. Je ne voterai pas pour les conclusions de la section des travaux publics telles qu'elles sont posées.
Je crois avec elle que l'emplacement actuel doit être maintenu ;
mais je voudrais que la reconstruction du théâtre fût étudiée dans
la double hypothèse du maintien et de l'agrandissement du
vaisseau. Laissez faire les artistes; laissez leur toute latitude pour
faire leurs plans.

-

77 -

¡11. Vanderllnden. L'honorable M. De Doncker a peut-être
raison dans la manière dont i l comprend les conclusions de la
section des travaux publics telles qu'elles sont formulées. Cependant quand on a dit que les murs extérieurs seraient conservés,
on a voulu dire par là que le théâtre serait reconstruit dans le
périmètre du théâtre actuel; on n'a pas voulu laisser aux artistes
la faculté d'empiéter sur, la voie publique, que nous ne pouvons
rétrécir.
M. Watteeu. Qu'entend-on par murs extérieurs?
M. Vanderliudeu. Ce sont les pilastres des galeries.
M. rÉcBievin » e Doncker et M. Walteeu. Alors nous
sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. En un mot, le périmètre des trois côtés.
M. Watteeu. C'est bien différent; cela change du tout au
tout; car cela permet d'élargir la salle*
Hl. Vanderlinden. J'ai entendu un honorable membre très
compétent vanter la beauté architecturale du théâtre. Mais la section, comme la grande majorité des membres du conseil, ne
demande pas d'ornementation architecturale. Ce que l'on demande,
c'est du comfort dans l'intérieur de la salle et la disparition des
défauts qui existent.
A entendre l'honorable M. Walter, il semblerait que le théâtre
qui vient d'être détruit n'avait aucun défaut.
II. Walter. J'ai précisément dit le contraire,
M. T a n d e r l i a i d e n . Je suis l'organe d'une grande partie du
public en disant que le théâtre à l'intérieur avait de grands défauts.
C'est parce que la section des travaux publics a reconnu ces défauts,
qu'elle a demandé deux plans : l'un se renfermant dans le vaisseau
actuel, l'autre dans le périmètre (pilastres extérieurs des galeries).
118. Watteeu. La section des travaux publics entend-elle que
le plan pourra s'étendre au dessus de la colonnade du théâtre?
M. le Bourgmestre. O u i , d'après la proposition de la section des travaux publics on assigne comme limite aux plans, le
périmètre des trois côtés.
1U. Watteeu. Alors, je me rallie à la proposition.
M. Kaieman. Il est bien entendu que le vaisseau intérieur
(les gros murs), peut être démoli et reporté à la galerie extérieure
si on le trouve préférable.
1H. Bartels. C'est tout autre chose. C'est la reconstruction de
la salle tout entière.
M. le Bourgmestre. Il y a de nos collègues qui croient

— 78 —
qu'on peut reconstruire sur les galeries ; ne leur ôtez pas cette
illusion.
1W. Bartcls. Je veux bien la leur laisser, mais i l est bon qu'ils
sachent qu'il faudra faire des fondations ; ce qui entraînera une
dépense de deux millions.
IW. Ranwet. D'après ce qu'a dit M. Vanderlinden, la section
des travaux publics admet les deux hypothèses ; si c'est ainsi qu'on
l'entend, i l faut que le Conseil s'explique et demande deux espèces
de plans.
IW. Vanderlinden. L'opinion de la majorité de la section,
qui est devenue la minorité, était qu'on ne fixât pas de limites
quant à la longueur de la salle, et que l'on adoptât comme périmètre des 5 côtés les pilastres extérieurs des galeries.
II. le Bourgmestre. Il n'a jamais été question que d'élever
les murs au dessus des galeries de 3 ou 4 mètres. Personne n'a
parlé, dans la section, de la suppression des galeries latérales.
II. Vanderlinden. Je ne pense pas que l'on ait voulu imposer des limites aux artistes. Nous avons dû leur laisser la latitude de faire ce qu'ils croiraient devoir faire dans les limites du
périmètre.
II. Bartels. On fera faire un plan qui supprimera les gros
murs. Ce sera la reconstruction du théâtre. Je voterai contre.
ÎW. Vanderlinden. J'ai eu ce matin même une conversation
avec un de nos honorables collègues, M . Blaes, qu'une grave maladie retient chez lui et que nous regrettons tous de ne pas voir
parmi nous. Il me disait : » ne pressez pas trop. A la vérité vous
avez une troupe d'artistes bien composée, mais elle peut vous
échapper du jour au lendemain. Une troupe, on l'améliore avec
le temps; les défauts d'une construction, i l est plus difficile de les
corriger. Ne sacrifiez pas l'édifice à la troupe, l'intérêt permanent
à l'intérêt passager. Tenez surtout à ne pas mettre trop de précipitation et à faire un théâtre de manière à ne pas le regretter plus
tard. Assurez-vous, par une étude sérieuse, s'il n'y aurait pas moyen
de supprimer les galeries, afin de conquérir à l'extérieur l'espace
qui manque à l'intérieur de l'édifice, et surtout, dans l'intérêt de
la commodité du public et de sa s û r e t é , afin de donner à la salle
des couloirs plus larges et des dégagements plus faciles. »
II. Bartels. Vous devrez tout reconstruire.
II. Vanderlinden. Non le périmètre peut rester. Si nous
réussissons à faire une salle plus commode que celle qui vient
d'être brûlée, je pense qu'il y aura plus de spectateurs.
IW. r É c h e v i n Fontainas. Je crois que cela ne fait r i e n ; je
vais au théâtre pour la troupe, parce qu'elle est bonne.

-

79

-

M. Vanderlindeii. On tient aussi à être confortablement
dans la salle.
M. Spaak. Si je me rappelle bien ce qui s'est passe a la section
des travaux publics, i l a été entendu que les gros murs seraient
conservés. Dans ce cas, la dépense peut ne pas excéder huit cent
mille francs; dans le cas contraire, la dépense peut aller jusqu'à
deux millions, car dès que vous louchez aux gros murs, c'est une
construction nouvelle que vous faites. Les murs des galeries sont
insuffisants pour la soutenir.
H. Watteeu. Je m'étonne d'entendre le préopinant dire que
la reconstruction des gros murs entraînerait une augmentation de
dépense d'un million deux cents mille francs, car la construction
du théâtre n'a coûté que un million six cents mille francs. A u
reste, puisque les membres de la section des travaux publics ne
sont pas d'accord sur le sens qu'il faut attribuer aux conclusions
prises en leur nom, je demande par amendement que l'on ajoute
que les projets pourront conserver ou supprimer les galeries
extérieures. Cela rentre dans ma proposition.
M. Bartels. A l'exception des deux millions.
1H. Watteen. Du tout, nous n'avons pas encore voté le chiffre
de la dépense, pas plus pour le projet de la section que pour le
mien. Ainsi la question financière reste entière.
M. Vanderlinden. L'honorable M . Spaak disait tout à
l'heure qu'il n'avait jamais été question dans la section des travaux publics que de changer en conservant les murs intérieurs.
M. le Bourgmestre. Il n'était pas là quand i l a été question de démolir les gros murs.
M . V a a d c r l i n d e n . Pardon, i l y était. C'est le lendemain
qu'il s'est séparé de nous.
, « 1« Bourgmestre. Permettez-moi, comme président, de
rappeler les faits. Quand M . Spaak ne s'est pas rallié à votre
opinion, c'était pour avancer le bâtiment; i l n'était pas question
de l'élargir. Il n'en a été question qu'au commencement de la
séance d'hier et M. Spaak n'y assistait pas. Le seul élargissement
que l'on ait proposé consistait à abattre les murs intérieurs
jusqu'à la hauteur du premier étage, à utiliser le dessus des
galeries en élevant les murs de quelques mètres et en établissant
la toiture sur ces murs.
M

M. De Meure. Y a-t-il un inconvénient à laisser faire un
plan dans le sens de la suppression des galeries? Je ne le pense pas.
M. De Page. Tout se réduit à savoir dans quels termes on
soumettra la question aux personnes disposées à envoyer des plans
a la ville. Voici la rédaction que je proposerai :

-

80 -

Le Collège recevra et fera étudier : 1° des plans concernant la
reconstruction dans le périmètre actuel, soit en conservant les
gros murs,soit en les reportant à l'extrémité des galeries actuelles;
2° des plans concernant la construction, en conservant le périmètre
et en avançant vers la place de la Monnaie.
Le premier point des conclusions du rapport de la section
des travaux publics est adopté. L'amendement de l'honorable
M. De Page remplaçant les deux paragraphes suivants est également adopté.
M. le Bourgmestre. La section propose de dire ensuite :
« Ces projets seront soumis à la section des travaux publics avant
le 7 février, et immédiatement après discutés par elle. » Voulezvous à la date du 7 février substituer celle du 15? (Adhésion.)
La disposition est adoptée avec cette modification.
M. le Bourgmestre. Le dernier § des conclusions de la
section est ainsi conçu : « Quel que soit le projet qui prévaille,
les études seront faites de manière à inaugurer le théâtre le
i septembre prochain. »
e r

m . Bisclioflfeheim. Pour décider cela, i l faudrait connaître le plan qui sera adopté. Vous aurez les plans le 15 février.
11 s'écoulera bien quinze jours avant que nous ayons pris une
décision. Du 1 mars au 1 septembre i l n'y a que six mois. Ce
délai suffira-t-il?
er

er

1W. le Bourgmestre. On fera les études en conséquence.
Nous ne demandons pas que l'extérieur soit achevé, mais que le
théâtre soit prêt.
Le dernier § des conclusions de la section des travaux publics
est adopté.
L'ensemble des conclusions, avec l'amendement adopté sur la
proposition de M . De Page, est adopté par 28 voix contre une
(M. Bischoffsheim).
Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes
relatives au projet de supprimer la taxe du pain :
1° Lettre de M. Wielemans, du 48 janvier, qui expose que, pour
prévenir les irrégularités et les contestations qui se rencontrent
sur le marché aux grains, i l conviendrait de faire vendre les
céréales au poids de 400 kilog. ; ce qui rendrait inutile la constatation qui se fait chaque année du poids moyen de l'hectolitre
de froment. L'intervention de l'autorité communale se bornerait
à procéder annuellement à une panification sur 400 kilog. de
grains à l'effet d'en établir le produit. Il revient sur la convenance
d'adopter les expériences du mois de décembre.

- 81 2- Lettre de M . Dandoy qui se plaint de ce qu'il n'y a pas eu
jusqu'à présent de poursuites contre les grands établissements q u i ,
depuis quatre mois, ont été reconnus coupables d'avoir mélange
des féveroles à de la farine de froment dans la proportion de 2 a
15 p. c. Il s'adresse au Conseil pour s'assurer si, d'après cela, i l est
permis de mélanger la farine avec des féveroles, pois, riz, etc.
M. Ic Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de donner
quelques explications? Non! i l n'est pas permis de mélanger avec
la farine de froment ni féveroles, n i r i z . Le règlement de la commune dit que le pain doit être fait avec de la farine de froment.
On dit qu'il n'y a pas eu de poursuites. Je vais vous dire ce qui
s'est fait. J'ai vu les factures de deux ou trois boulangers dont la
farine contenait de 9 à 15 p. e. de mélange. J'ai vu d'où ils recevaient la farine, et comme les moulins ne sont pas dans la commune, j'ai écrit à l'autorité de la commune où ils se trouvent, pour la
prier de faire une descente sur les lieux et de faire poursuivre, si
l'on trouvait trace de falsification. J'ai une lettre de l'autorité qui
me remercie et qui dit qu'elle veillera. J'ai donc fait tout ce que
je pouvais faire. J'ajouterai que, s'il est vrai que le mélange se fait
au moulin, i l ne faut pas être très expert pour reconnaître à l'œil
et au toucher un mélange dans la proportion de 10 à 15 p . c. Je
n'ai pas l'habitude de manier de la farine, et cependant je ne m'y
tromperais pas.
Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
3 Lettre de MM. Deville et Deramraelaere, qui prient le Conseil
d'ordonner que la vente des grains se fera par 100 kilog. et en
monnaie décimale, et insistent sur les résultats obtenus le mois
dernier.
e

4° Lettre de neuf boulangers des faubourgs, qui demandent :
1° qu'il soit procédé à un essai de panification tous les trimestres ;
2° l'augmentation du salaire, sinon l'abolition de la taxe ; 3° la vente
des céréales par cent kilog.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi d'ajouter un renseignement à ceux que j ' a i fournis. J'ai dit dans mon rapport que le pain
avait été beaucoup trop cuit et que le lendemain i l était dur
comme une pierre. Un de nos honorables collègues en a fait l'analyse, il a trouvé 3 GO/lOO de moins d'eau que dans le pain ordinaire. Nécessairement i l faut ajouter à la réduction 3 GO/100 .
Comme la moyenne dépasse 129, nous arrivons à 153 au lieu de
1o0. Cela corrobore ce que j'ai dit qu'on avait cuit le pain de
manière à absorber l'eau. On avait perdu 430 grammes sur un
kilog, tandis qu'à la boulangerie des hospices, on ne perd que 150
6

e

-

82

-

grammes sur 1 1/2 kilog et que toutes nos expériences antérieures
n'ont d o n n é que 10 pour cent de d é c h e t .
M . Bischoflfocheim. Une des considérations qui ont influé
le plus sur mon vote et celui de mes c o l l è g u e s , c'est qu'on livrerait l'ouvrier à l'arbitraire des boulangers. Je viens de lire dans
un journal que la boulangerie économique avait trouvé moyen
d é f a i r e coïncider le paiement du pain avec lepaiementdessalaires.
Je voudrais avoir des renseignements sur ce point, et savoir aussi
s'il y a à Bruxelles beaucoup d'ouvriers qui obtiennent du crédit
chez les boulangers.
M . le B o u r g m e s t r e . I l me serait impossible de faire cette
e n q u ê t e sur le second point, mais je vous dirai que, sous ce rapport,
i l faut tenir grand compte aux boulangers des crédits qu'ils accordent. Je le sais par les ouvriers avec lesquels je suis en contact;
presque tous trouvent crédit chez le boulanger.
Quant au pain des hospices, i l y a deux raisons pour lesquelles
on en vend t r è s - p e u , quoi qu'il se débite au dessous de la taxe.
L ' u n e , c'est que personne ne trouve crédit chez eux; l'autre, c'est
que ce pain n'est pas de la m ê m e qualité que celui qui se vend chez
le boulanger. Pour celui q u i sait payer, mieux vaut donner cinq
centimes de plus pour avoir du pain de seconde qualité chez le
boulanger < L a taxe é t a n t s u p p r i m é e , si les prix s'élevaient, i l faudrait prendre des mesures pour que les hospices ne débitent plus du
pain de qualité i n f é r i e u r e , et pour qu'ils en cuisent de la qualité
que tout le monde consomme. Quant à la boulangerie économique,
je prendrai tous les renseignements que vous voudrez d'ici à
samedi. Je ne veux faire aucune i n d i s c r é t i o n , mais je connais le
rendement de la boulangerie économique ; j ' a i ses calculs tout aussi
bien qu'elle peut le faire à ses actionnaires.
Je vous propose de fixer la discussion à samedi prochain comme
premier objet à l'ordre du j o u r .

NOMS
ET QUALITÉS
des
contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur des procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

Zondaghs,
j Introduction de 1 kilogramme \ 25 fr.
fact au chemin de fer. <
>et la conde bœuf. Négligence.
| fiscation.
1
r

- 85 —
Crevecœur,
(Introduction de 4 1/2 kilog.] 25 fr.
fat' au chemin de fer. \
de porc. Négligence.
> sans con
(
) fiscation.
VanEyck,
(Introduction de 5 bouteilles) 25 fr.
fact au chemin de fer. I d'eau de vie. Négligence. >sans con(
) fiscation.
f

Deridder, conducteur Í
auxmessag.Van Gend.<

Introduction de 1 lièvre.
Négligence.

) 25 fr.
>sans con) fiscation.

Thibaut, Adèle, (Introduction de 1 bouteille de) 45 fr.
demoiselle de magasin, l vin. Fraude; circonstance > et la conrue du Parchemin, 2. ( atténuante.
j fiscation.
Raes, Joséphine, (Introduction de 4 kilogr. de) 45 fr.
cuisinière, à Bruxelles. < graisse alimentaire. Fraude; >et la con( position peu aisée.
) fiscation.
Dumoulin, Marie, (Introduction de 2 bécasses et) 45 fr.
servante,
< de 6 bécassines. Fraude; cir->sans conà S'-Josse-ten-Noode. ( constance atténuante.
) fiscation.
Introduction de 1 canard.
Négligence.

Claessens, épouse,
rue Royale, 4.

Î

Pauwels, Elie,
journalière.

) 40 fr.
Jet la con) fiscation.

Introduction de 2 coqs. Fraude; ) 40 fr.
position précaire.
>et la con) fiscation.

Épouse Janssens, [ Introduction de 4 kil. de bœuf. ) 40 fr.
domiciliée à Laeken. | Fraude; position précaire. >et la con(
) fiscation.
Voila, Marie,
.Excédant de 2 demi-bouteilles) 40 fr.
servante, à Bruxelles.
de vin sur 40 demi-bou->et la con' teilles déclarées. Erreur.
J fiscation.
Guillaume, conduct [ Introduction de 4 4/2 kilogr. de ) 40 fr.
auxmessag.VanGend.
porc. Négligence de l'expé-Jsans con[ diteur.
) fiscation.
1-

Lescalier,
[Introduction de 2 canards.) 40fr.
fact au chemin de fer.
Erreur.
Jsans con[
) fiscation.
Meys, Corneille, voi-|[Introduction de 20 bouteilles 1 40fr.
turier du s Cuvelier, < de liqueurs. Négligence.
! sans connégociant, à S'-Gilles.j[
1 fiscation.
r

r

Épouse De Burlct, i Introduction de 2 kil. de porc. ) 10 fr.
fermière, à Revos. <
Négligence.
Jsans con) fiscation.
Van Thiencn, Joseph, Introduction de 4 bouteille] 5 fr.
d'eau-de-vic. Négligence. >et la conbatelier.
] fiscation.
Verhacgen,
domestique.

S

Fausse déclaration sur la qua-1
lité de 42 4/2 kilogr. de Annulé,
viande. Erreur de bonne foi. )

Costermans, Anne, {Introduction de 4 4/2 kilog. de) 5 fr.
«
sardines. Erreur.
>sans concouturière,
) fiscation.
rue du Pépin, n. I. |
Lambert, François, Excédant de 460 kil. d'avoine 1 La confissur 8,000 déclarés. Négli-> cation,
fermier, à Grand-Lecz.
1
! gence.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures; il se sépare
à cinq heures et un quart.

ï

Imp. de BoU-Wittouck.

TILIï J

-

88

-

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 5.

1855.

MARDI

6

FÉVRIER.

Mesures de police pour le carnaval.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance du Conseil communal, en date du 27 janvier 1857;
A résolu :
Article 1 . Les dispositions de l'ordonnance prérappelée
seront mises en vigueur les 1 8 , 20 et 25 février prochain;
elles seront publiées par extrait et affichées aux endroits
accoutumés.
Art. 2. Les dits jours, le cours des voitures aura l i e u , depuis
trois jusqu'à six beures du soir, comme suit :
La lilc commencera rue Fossé-aux-Loups; elle suivra la rue
Neuve, la rue du Pont-Neuf, et passera ensuite par la rue de
Laeken, le pont des Vanniers, devant le temple des Augustins, par
la place de la Monnaie,la rue des Fripiers, le Marehé-aux-Ilerbes,
les rues de la Madeleine et de l'Impératrice, le Marché-au-Bois, les
ruesdoLoxum et d'Arenberg et la Montagne-aux-IIerbes-Potagères.
Les voitures ne pourront être conduites qu'au pas.
Fait à l'hôtel de ville, le 50 janvier 1855.
er

Le Bourgmestre,
C. DE B R O U C K E R E .
5.

Extrait de l'ordonnance du 27 janvier 1857.

A r t . 1 . Les personnes q u i , pendant l e c a r n a v a l , se montreront, dans les m e s , p l a c e s , promenades et l i e u x p u b l i c s , masq u é e s , d é g u i s é e s o u travesties, ne p o u r r o n t porter des b â t o n s ,
é p é e s , n i autres armes quelconques.
er

Art.
raient
cultes
nature

2. N u l ne p o u r r a p r e n d r e des d é g u i s e m e n t s q u i pourtendre à porter atteinte au respect et aux é g a r d s dus aux
r e l i g i e u x et aux a u t o r i t é s p u b l i q u e s , ou q u i seraient de
à t r o u b l e r l ' o r d r e p u b l i c , d'une m a n i è r e quelconque.

A r t . S. H est d é f e n d u à toute personne m a s q u é e , déguisée
ou travestie, d ' i n s u l t e r q u i que ce soit, de jeter sur les passants
ou spectateurs du son, de la farine ou aucunes autres substances
ou m a t i è r e s quelconques, q u a n d m ê m e elles n'offriraient aucun
danger ou i n c o n v é n i e n t p o u r les personnes ou les v ê t e m e n t s ,
de se p e r m e t t r e , à l'occasion d u c a r n a v a l , aucune attaque, ou
de s ' i n t r o d u i r e par v i o l e n c e dans les boutiques ou maisons.
Défenses sont é g a l e m e n t faites de p r o v o q u e r ou d'insulter
les personnes m a s q u é e s , d é g u i s é e s ou travesties.
Art. h. L a d i s t r i b u t i o n de chansons, é c r i t s ou i m p r i m é s quelconques, par des personnes m a s q u é e s , d é g u i s é e s o u travesties,
ne p o u r r a a v o i r l i e u , dans les rues et places publiques,
que d ' a p r è s l ' a u t o r i s a t i o n d u C o l l è g e des Bourgmestre et
Echevins.
A r t . o. Toute personne m a s q u é e , d é g u i s é e ou travestie,
i n v i t é e par un officier p u b l i c à le s u i v r e , devra se rendre surî e ' - c h a m p au bureau de p o l i c e , p o u r y d o n n e r les explications
que l ' a u t o r i t é serait en d r o i t de demander.
A r t . 6. Pendant les trois j o u r n é e s d u c a r n a v a l , depuis 2
heures de r e l e v é e j u s q u ' à G heures d u s o i r , les c a b r i o l e t s ,
v o i l u r e s , charrettes, e t c . , ne p o u r r o n t descendre par la rue
de l a M a d e l e i n e , le M a r c h é - a u x - I i e r b e s et l a rue des F r i p i e r s ;
aucune voiture ne p o u r r a n o n plus stationner sur l a place de la
M o n n a i e , pendant les dites heures.
A r t . o. Les contrevenants aux dispositions ci-dessus seront
a r r ê t é s sur-le-champ et conduits au bureau de p o l i c e , o ù i l sera
p r i s à l e u r é g a r d telle mesure que les lois et r è g l e m e n t s comport e n t , sans p r é j u d i c e des poursuites devant les t r i b u n a u x , tant
outre les contrevenants que contre les p è r e s et m è r e s et autres
personnes c i v i l e m e n t responsables, aux termes de l a l o i .

Vente publique de fer battu et en fonte, serrures,
cuivre, plomb, zinc et vieux bois, provenant du
théâtre de la Monnaie.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier, le
jeudi 15 lévrier 1855, aux clauses et conditions dont i l sera donné
lecture :
1" A 10 heures du matin, à l'hôtel de ville, une partie de cuivre
et plomb.
2° A 11 heures du matin , sous les galeries du théâtre de la
Monnaie, les fers battu et fonte, serrures, zinc et vieux bois.
Tous ces objets seront à voir la veille de la vente, depuis neuf
heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
Fait en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 2 février 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
C. D E B R O U C K E R E .
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Circulation aux abords du théâtre du Cirque.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prévenir les accidents auxquels pourrait donner lieu
la circulation aux abords du théâtre du Cirque;
Vu l'art. 39 de l'ordonnance du 9 février 1850, ainsi conçu :
H Toutes les fois qu'il y aura, sur un point quelconque de la
voie publique, un concours extraordinaire de voitures qui comporterait d'autres mesures que celles prévues par la présente ordonnance, le Bourgmestre y pourvoira par un arrêté spécial. »
Arrête :
^Article 1 . Les articles 23, 24 , 2 5 , 2 o , 2 7 , 28 , 29 , 5 0 , 41 et
4-2 de l'ordonnance p r é r a p p e l é e , sur la circulation et le stationnement des voitures, seront imprimés et affichés de nouveau.
Art. 2. Par modification temporaire aux articles 24 et 2 9 , les
voitures ne défileront que par la partie de la rue aux Fleurs qui
débouche dans celle du Pont-Neuf.
er

-

88 —

Art. 5. L'autre partie de la rue aux Fleurs, la rue des Hirondelles et la rue du Chant-d'Oiseau sont réservées aux piétons.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 51 Janvier 1855.

Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE

Ordonnance de police du 9 février 1850.
Le Conseil communal,
Considérant que journellement la circulation dans les rues est
entravée par le stationnement plus ou moins prolongé des voitures, devant les maisons et les établissements particuliers, ainsi
qu'aux abords des spectacles et des établissements publics où i l y a
concours de monde;
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de l'absence de dispositions réglementaires à cet égard ;
V u l'art. 78 de la loi communale;
Ordonne :
CHAPITRE 2.

§ 4 . — T h é â t r e du Cirque.
Art. 25. Les voitures qui se rendront au théâtre du Cirque, y
arriveront sur une seule file qui se prolongera, à partir de l'entrée
du cirque, le long du trottoir de gauche, dans la direction du pont
établi sur la Senne.
Dans le cas où la file s'étendrait au delà du pont, elle sera continuée dans la rue de la Fiancée, dans les deux directions, en laissant libre le passage sur le pont des Hirondelles. Une voiture de
chaque file prendra alternativement le pont pour gagner la rue
du Cirque.
Art. 24. Après que les personnes seront descendues des voitures, celles-ci se retireront parles deux côtés de la rue aux Fleurs.
Art. 25. Pour le retour, les voitures se rangeront dans l'ordre
suivant :
A. Les équipages de maîtres et les voitures de place commandées
par les personnes qui assistent à la représentation, sur une
seule lile, la tête à huit mètres de l'entrée du théâtre, dans la rue
du Cirque, se prolongeant dans la rue de la Fiancée vers le temple
des Augustins ;
B. Les voitures de place disponibles dans la rue de la Fiancée,
à partir du pont, vers la rue du Pont-Neuf.
Art. 20. Avant la fin de la représentation, les équipages de
maître et les voitures commandées pourront, lorsqu'elles seront
demandées, s'avancer vers l'entrée du t h é â t r e , mais seulement au
pas des chevaux.

-

89

-

Les voitures de place disponibles pourront de même s'avancer,
h mesure que les personnes les réclameront et suivant l'ordre du
stationnement.
Art. 21. A la fin de la représentation, aucune voiture ne pourra
plus rompre la file.
Art. 28. Les voitures de place disponibles ne pourront s avancer que lorsque la première file sera entièrement écoulée.
Arl. 20. Les voitures défileront comme pour l ' a r r i v é e , par les
deux côtés de la rue aux fleurs.
Art. 50. Les jours de représentations au théâtre du Cirque, la
circulation des voitures est interdite dans la rue du Chant-d'Oiseaux,
depuis une demi-heure avant l'ouverture jusqu'à une demi-heure
après la fermeture du théâtre.
CHAPITRE 4.
Dispositions

pénales.

Art. 41. Toute infraction aux dispositions de la présente ordonnance, dans les cas où la loi n'aurait pas comminé d'autres peines,
sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un e m p r i sonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement,
selon les circonstances ou la gravité du fait.
Art. 42. Le maximum de l'cmprissonncment sera appliqué dans
tous les cas de récidive.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 9 février 1850.
Le Bourgmestre,
Président,
Par le Conseil :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Publié et affiché à Bruxelles, le 5 février 1855.
Le Secrétaire de la ville,
WAEFELAER.

Séance du 3 Février 1855.
Présidence de

°ZTA.7,

S

M . CHARLES D E B R O U C K E R E ,

Bourgmestre.

" »
. s de M. le Bourgmestre. - Discussion sur les concluions aes rapports des sections (te police et du contentieux, relatifs à la suppresC o m

l u

i c a t i o n

— 1)0 siou df lu taxe du pain ; vole de ces conclusion* ( suppression de la taxe à partir
du 2 avril prochain ). — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposes aux taxes communales.
— Rapport de la section des travaux publics sur le projet d'établir une gerbe d'eau
au bassin vert du Parc.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere , Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins ; De Page , Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, V a n Humbeeck,
Vandermeeren, Verstracten, Bischoffsheim, Watteeu, Bartels,
Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Lavalléc, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Delloye et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une pétition signée
par trois boulangers, qui disent que le moment est extrêmement
mal choisi pour abolir la taxe; qu'il y aura une augmentation de
prix qui excitera les murmures de la classe ouvrière. Ils vous proposent de fixer la taxe comme suit: Pain blanc, 52 cent. ; pain de
m é n a g e , 42 cent., c'est à dire de faire supporter une hausse de
G cent, au pain blanc et de 2 cent, au pain de m é n a g e , sauf à
revenir plus tard au rendement de 150.
J'ai r e ç u , i n d é p e n d a m m e n t de cela, une lettre anonyme comme
vous tous ; nous n'avons pas à nous en occuper.
Messieurs, comme je vous le faisais espérer à la dernière séance,
j ' a i obtenu l'assentiment de tous les artistes, de tout le personnel
du t h é â t r e , sans exception aucune, aux propositions qui leur
avaient été faites au nom de la ville.
Je vous avais annoncé, à la d e r n i è r e séance, qu'on jouerait dans
le courant de la semaine au théâtre du Parc; mais dès le lendemain dimanche, je suis parvenu à m'entendre avec les propriétaires du t h é â t r e du Cirque. J'ai donc jugé inutile de commencer au théâtre du Parc. Les créanciers et les propriétaires
du t h é â t r e du Cirque se sont montrés très conciliants dans cette
circonstance. Le théâtre est loué à raison de 1,200 francs par
mois, plus 40 francs, pour une maison attenante.
La commission que vous avez nommée dans votre dernière
séance pour examiner les demandes d'indemnités et repartir le
produit des souscriptions, a reçu jusqu'aujourd'hui 13,951 francs
(il cent., dans lesquels le Roi figure pour 3,000 francs, et la commission des secours mutuels des artistes dramatiques établie à
Paris pour 1,000 francs. La commission a distribué 16,952 francs

-

91

-

2b cent., c'est à dire 5,000 l'rnncs de plus qu'elle n'a r e ç u , parce
quelle est assurée d'obtenir plus que cette somme. Elle a cru qu en
pareille circonstance, aller vite était une chose nécessaire ; de m a nière qu'à l'heure qu'il est, sans avoir r é p a r é toutes les pertes,
nous croyons avoir pourvu aii plus pressé. Tout le petit personnel
a reçu des indemnités convenables. Il n'y a plus que 2 ou 5 grosses
indemnités à régler. Presque tout le monde a reçu une partie de
ce qu'il a perdu. Je dois le dire, j ' a i recueilli l'expression de sentiments de reconnnaissance, mais pas une seule plainte.
D'un autre côté, j ' a i reçu pour les pauvres, depuis le 1 j a n vier v compris ma propre a u m ô n e , fr. 6,555-65. Jusqu'ici sur
cette somme, i l a été dépensé u n peu plus de 22,000 cartes de
soupe. La distribution des soupes économiques a u n très grand
succès; elle produit de très bons effets; j ' é v a l u e de 2 à 5,000 le
nombre dos soupes économiques q u i se distribuent tous les jours ,
et à plus de 40,000 le nombre de celles qui ont déjà été d i s t r i b u é e s .
Jusqu'ici je n'ai pas recueilli les m ê m e s a u m ô n e s que l ' a n n é e
dernière. 11 faut l'attribuer en partie au sinistre que nous d é p l o rons, et aussi à ce que les comités des soupes économiques ont r e ç u
à peu près 11,000 francs, qui n é c e s s a i r e m e n t , étant d o n n é s d'un
côté, ne sont pas venus de l'autre.
Quant au charbon, j ' e n ai acheté un m i l l i o n de k i l o g . , sur
lequel j ' a i , à l'heure qu'il est, reçu 880,000 k i l o g - , tandis que
j'en ai vendu 926,500, c'est à dire qu'il me reste à livrer 2 6 , 5 0 0 .
Vous voyez que la quantité tout e n t i è r e est à peu p r è s écoulée.
Cette opération a produit quelques bons effets ; mais elle n'a pas
répondu tout-à-fait à mon attente. Je m'expliquerai à cet é g a r d
plus lard.
Dans le principe, aucun marchand de charbon n'a eu confiance
dans l'opération, n'a voulu acheter, parce que, suivant e u x , je ne
devais recevoir que du mauvais charbon. P u i s , quand la s u p é riorité de la marchandise a été c o n s t a t é e , non seulement les
demandes sont a r r i v é e s , mais on m'assure, je ne veux encore
rien dire de positif, que plusieurs débitants extraient le gros
charbon et ne le vendent pas aux pauvres tel qu'ils le r e ç o i v e n t
chez nous. Si cela était ce serait un bien grave abus.
e r

L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet d'ordonnance
ci-après relatif à la suppression de l a taxe du pain proposé par les
sections de police (i) et du contentieux (t) :
(0 Voyez le rapport de la section de police, Bulletin communal 1 8 S 4 , 2 semestre, p. 66.
E

(«) Voyez le rapport de la section du contentieux, Bulletin communal 1 8 5 4 ,
2 semestre, p. 116.
e

-

92

-

« A r t . 1"*. La taxe du pain est abolie à partir d u . . . (date à fixer).
» A r t . 2. Le prix du pain sera établi par kilog. Les boulangers
et débitants de pain devront, à la demande de l'acheteur, peser le
pain qu'ils débitent. A cet effet, ils auront sur leur comptoir une
balance, ainsi qu'une série de poids portant en caractères lisibles
la dénomination de chaque échantillon.
» A r t . 5. Ils seront tenus d'annoncer, par un écriteau placé dans
un endroit apparent de leur vitrine, le prix auquel ils offrent le
kilogramme de pain de grande consommation, dit pain de ménage.
» A r t . 4. Toute contravention aux dispositions qui précèdent
sera punie d'une amende de 5 à 15 francs. E n cas de récidive,
l'amende sera cumulée avec un emprisonnement d'un à trois jours. »
191. le B o u r g m e s t r e . A la dernière séance, à la demande de
M . Ih'schoffsheim, j ' a i été chargé de prendre des renseignements
sur ce que peut avoir fait la boulangerie économique pour faire
coïncider le paiement du pain avec lo paiement du salaire des
ouvriers. Je suis allé à cet établissement, sans avoir prévenu personne , à une heure où je n'ai pas l'habitude de quitter l'hôtel de
ville et un jour où l'on me sait én séance, c'est à dire que j ' y suis
allé hier, à deux heures. Je me suis informé d'abord de ce qui a été
fait relativement aux ouvriers. Les directeurs m'ont répondu qu'en
pratique rien n'était fait; mais qu'ils avaient offert aux patrons de
délivrer du pain à leurs ouvriers en échange de cartes, s'ils voulaient régler ces fournitures et en retenir le montant quand ils
payeraient les salaires. Ils m'ont dit qu'en pratique ces offres n'avaient point abouti, qu'ils n'avaient pas encore reçu d'acceptation.
J'ai trouvé chez eux un administrateur d'un grand établissement
privé de charité, qui aurait voulu obtenir du pain pour une population de deux cents personnes, et j ' a i fortement conseillé à ces
messieurs de ne rien livrer à des établissements. Je leur ai dit que
leur boulangerie étant loin de suffire aux demandes des particuliers, ils auraient tort de prendre des engagements actuels avec des
c o m m u n a u t é s , qu'il était plus utile de satisfaire aux besoins individuels qu'à la consommation des établissements privés ou publics.
J'ai examiné la boulangerie dans tous ses d é t a i l s ; jusqu'ici on
ne débite par jour que trois à quatre mille pains, mais ce n'est
pas faute de demandes. Je me suis, en effet, transporté au guichet;
je. n'ai pas vu qu'on se disputât le pain, mais j ' a i trouvé 50 à
40 personnes qui attendaient la sortie du four, parce que le pain
de la fournée précédente était débité. Je me suis assuré que tout
le pain était p e s é , que, quand le pain n'avait pas le poids exact,
on ajoutait un morceau; que le pain de première et de seconde
qualité se débitait à 5 centimes au dessous de la taxe, c'est à dire
à 45 et à 57 centimes.

-

93

-

L'établissement est monté de manière à pouvoir fournir
9 000 pains par jour.
Personnellement, comme dans les pétitions on a porte un deti
i x sociétés économiques, on a voulu j*ter sur elles la défaveur,
ainsi qu'on avait fait en 185G et en 1837 , quand les grandes industries se sont formées en sociétés anonymes, je me suis fait actionnaire de la boulangerie. J'ai cru que c'était la meilleure réponse
à faire, et je suis décidé à profiter du droit que j ' a i , comme
actionnaire, de manger du pain de la boulangerie économique.
U

Wt. De IWcwre. Quand le Conseil discuta, en 1850, la question
de la taxe du pain, j'ai voté pour le maintien de cette taxe; mon
opinion n'est pas changée. Permettez-moi, messieurs, de vous
faire connaître les motifs du vote que j'émettrai.
Je conteste d'abord l'opportunité de la mesure; selon m o i , le
moment est mal choisi. Le rapport de la section de police reconnaît
quelque peu la valeur de cette observation, puisqu'il dit en combattant une objection : « L'argument est spécieux, et si nous
n'avions qu'à nous préoccuper du présent i l pourrait nous faire
hésiter. »
L'objection que signale le rapport est celle-ci : se sont les boulangers qui se plaignent de la taxe; ils trouvent le pain à trop bon
marché, et ils espèrent arriver à des prix plus élevés par la liberté.
Cet argument, selon m o i , mérite d'être pris en considération :
avant l'ardonnance de 1830, les boulangers demandaient le maintien de la taxe; depuis qu'ils sont soumis à ce nouveau règlement,
ils pétitionnent pour la suppression, en déclarant que la situation
actuelle est ruineuse pour eux. N'est-il pas dès-lors évident qu'ils
ne demandent un changement que dans l'espoir de voir le prix du
pain s'élever?
La section de police, prévoyant la possibilité d'une entente entre
les boulangers pour atteindre ce but, vous propose , pour parer à
tous les abus, l'établissement d'une boulangerie communale. Je ne
puis admettre un pareil remède : la v i l l e , en entrant dans cette
voie, poserait selon moi un acte qui aurait de fâcheuses conséquences, celle entre autres de supprimer le crédit que les ouvriers
s'ouvrent chez les boulangers.
La section de police dit plus loin : « Jamais nulle part la libre
concurrence n'a eu pour effet l'augmentation des prix d'aucun
produit. » Admettons qu'il en soit ainsi et qu'il n'y ait pas entente
entre les boulangers; dès lors le prix du pain variera , i l sera plus
élevé chez l'un, on le vendra moins cher chez l'autre ; que devront
faire les ouvriers? Parcourir une douzaine de rues pour trouver
le boulanger qui établit le prix le plus bas, ou s'ils ne veulent pas
perdre un temps précieux, ils devront se résigner à payer plus
cher dans leur quartier le même pain qu'ils obtiendraient à meil-

5

-

94

leur marehé dans une autre partie de la ville. 11 est douteux (pic
les choses puissent se passer ainsi, sans produire des difficultés
entre les vendeurs et les acheteurs; c'est ce que notre honorable
collègue M . Ranwet a tres-bien d é m o n t r é dans la séance du
23 mars 1850.
Je pourrais, messieurs, vous présenter beaucoup d'autres arguments en laveur de l'opinion que je d é f e n d s ; mais je n'en dirai
pas davantage, les partisans du maintien de la taxe sont, je le
crois, peu nombreux dans le Conseil, et je n'ai certes pas la prétention de ramener à ma m a n i è r e de voir ceux de mes collègues
qui ne la partagent pas. Dans une question aussi grave et aussi
souvent débattue, les convictions sont faites et je considère comme
inutile de prolonger la discussion.
HI. V e l d e k e n s » . Dans votre séance du 23 mars 1850, vous
avez a d o p t é , messieurs, les conclusions de la section de police au
sujet de la tarification du pain. E n admettant qu'à cette époque,
les conclusions qui ont servi de base à votre résolution aient été
fondées sur des calculs rigoureux, en est-il de m ê m e aujourd'hui?
Je ne le crois pas. Et i l me sera facile de justifier le doute que
j'émets.
A u mois de février 1850, le prix moyen du froment était de
fr. 1 5 - 5 0 l'hectolitre, ce q u i , pour deux hectolitres, déduction
faite de la perte de poids à la mouture et du son, donne 125 kilogrammes de farine, soit la somme nette de .
.
fr. 28 »
à ce chiffre vous ajoutez pour mouture, levure, sel
et combustible
.
.
.
.
.
.
fr. 4 38
le boulanger avait donc déboursé.
fr. 52 58
Sur cette somme vous l u i accordiez pour salaire et bénéfice 5 francs
par hectolitre de froment ou 10 francs pour deux hectofitres, soit
50 à 51 p . c. brut sur la somme qu'il avait dépensée.
Toutes les bases et les proportions de ces calculs sont aujourd'hui bouleversées par la cherté excessive des grains. A u lieu de
50 à 51 p. c , le boulanger n'a plus que 16 p. c. comme le prouve
le prix moyen du froment, le vendredi 26 janvier dernier, qui
s'élève à fr. 5 1 - 1 4 l'hectolitre.
2 Hectolitres froment, à fr. 51 - 14 .
.
.
fr. 62 28
458 kilogrammes.
Poids brut .
à 12 5 0 , fr. 2 50
20 k i l . ,
Gros son
à 14 0 0 ,
>» 1 68
12 »
Petit »
4 18
1 »
Perte de poids
OD

125 kilogrammes.
Moulure, levure, sel et combustible.

fr. 58 10
.

4 58

fr. 62 48

— 915

-

Vous te voyez, messieurs, le boulanger est forcément constitué en perte, car ce n'est point avec l'insuffisant bénéfice actuel de
10 p. e. qu'il peut subvenir à son loyer, payer ses impositions,
ses ouvriers, entretenir son personnel et se soutenir l u i - m ê m e .
Vous ne voudrez donc pas lui imposer plus longtemps un b é n é fice qui le ruine.
. .
En raison de ce premier motif, au nom de ce principe d equitc,
je vote donc pour la suppression de la taxe.
Maintenant j'invoquerai un second motif pour réclamer la suppression; ce motif, c'est celui du rendement, sur lequel nous ne
sommes pas d'accord.
On prétend qu'avec 100 k i l . de farine on obtient 156 pains de
première qualité, tandis qu'à la rigueur on ne peut en fabriquer
que 152 à 155. On se base, i l est v r a i , sur des essais pratiqués au
mois de février 1850; mais M . Wielemaus, qui a assisté à ces essais,
a protesté et proteste toujours contre un tel système de pétrissage ;
11 dit que la pâte contenait une telle quantité d'eau, qu'à peine d i v i sée en pains, elle s'aplattissait à tel point qu'on a été obligé de se
servir de petits paniers en osier.
Je demande si une semblable opération peut servir de r è g l e ?
Évidemment non. On m'objectera, peut-être, ce qui se passe clans
les boulangeries militaires et celles des hospices; mais i l n'y a
nulle comparaison à établir, ni pour le point de d é p a r t , n i pour
le résultat.
Ces établissements s'approvisionnent aux conditions les plus
avantageuses : ils peuvent acheter par masses, dans les moments
les plus favorables sur des marchés étrangers et gardent toujours
quelques centaines de balles de farine en magasin, qui s'y améliorent: enfin les farines provenant de grains étrangers absorbent
pour la plupart une plus grande quantité d'eau, ce qui en augmente
le rendement. Le soldat comme le pauvre acceptent le pain qu'on
leur donne, quelle que soit la qualité, sa forme ou sa cuisson ; chez
le boulanger, au contraire, le client peut se montrer exigent.
Je le répète, i l n'y a aucune comparaison à faire entre les administrations publiques et les boulangeries privées; le plus grand
nombre de ces dernières réunissent avec peine les fonds n é c e s saires à l'achat de quelques sacs de froment, les jours de m a r c h é .
Ces -rains, ils doivent les employer de suite. Ainsi nul avantage ;
au contraire, tout est contre eux. Certes, ce n'est point dans de
semblables conditions qu'ils obtiendront 156 pains de p r e m i è r e
qualité avec 100 kilogrammes de farine.
Voilà, messieurs, le second motif qui me d é t e r m i n e à voter
pour la suppression de la taxe.
En finissant, j'ai encore à faire valoir un s u p r ê m e motif. P a r tout, messieurs, autour de nos principes, je trouve inscrit le mot
<k liberté, faculté de la concurrence illimitée; i l n'y a qu'une

-

96

-

industrie, celle de la boulangerie, qui fasse exception aux principes fondamentaux de notre organisation.
Quelques personnes c o n s i d è r e n t le maintien de la taxe du pain,
comme une mesure de sécurité publique; mais de quel droit
impose-t-on un sacrifice aux boulangers? Sans doute, le pain est
indispensable; mais combien d'objets indispensables qui ne sont
pas tarifés.
Je m ' a r r ê t e , messieurs; ces graves considérations touchent à
l'organisation m ê m e de la société, et je crois avoir suffisamment
ustifié mon opinion.
SS. C a t t o f r . E n 1 8 5 0 , les boulangers pétitionnaient pour et
«•outre la taxe, et en 1854 et 1855, tous en demandent la suppression.
Aujourd'hui comme en 1850, je me prononcerai pour le maintien de la taxe; je l'estime comme nécessaire h l'intérêt général,
et la sécurité des boulangers en particulier n'est à mon point de
vue qu'un motif de plus pour voter contre les conclusions du rapport de la section de police, à laquelle j'appartiens.
La population, confiante dans ses magistrats, considère le tarif
comme un oracle; en tous temps, la taxe me paraît utile, et dans
des circonstances difficiles elle porte à la r é s i g n a t i o n .
La section de police, reniarquez-le s'il vous plait, ne veut pas de
la liberté e n t i è r e de la boulangerie, puisque le projet d'ordonnance porte l'obligation, sous peine d'amende, d'afficher le prix
du pain ; je suis loin de d é s a p p r o u v e r cette p r é c a u t i o n , mais toujours est-il qu'elle p e u t - ê t r e i n v o q u é e , lorsqu'il y a à prouver que
certaines industries doivent ê t r e r é g l e m e n t é e s .
E h bien ! pour un peu plus de l i b e r t é , sans affranchir totalement
la boulangerie, trouvez-vous, messieurs, q u ' i l soit prudent d'abol i r la taxe? Maintenant pour ne pas r é p é t e r les bons arguments
qui ont été produits dans la discussion du 25 mars 1830, en faveur du maintien de la taxe, je déclare i t é r a t i v e m e n t que je voterai
contre les conclusions du rapport, parce que je n'admets pas que
le prix et la qualité du pain soient d é b a t t u s comme toutes les
autres d e n r é e s ; i l faut, au contraire, à mesure que la concurrence
se fera j o u r , veiller plus que jamais à la qualité du p a i n ; la section, je le sais, veut parer aux i n c o n v é n i e n t s , vu qu'elle propose de
décider en principe qu'il sera établi une boulangerie communale;
mais, soit dit en passant, à quelle dépense ce service n ' e n t r a î n e rait-il pas.
La question de la taxe décidée, i l y aura, me semble-t-il, si elle
est maintenue, à examiner d'où vient que les boulangers ne font
que r é c l a m e r , lorsque d'un autre côté différentes sociétés vendent
le pain à prix r é d u i t . L'on pourra s'assurer ainsi si cette réduction

l

 — 97 —
'esi pas l'effet d'un sacrifice momentané que les sociétés font; en
affaires de commerce, cela se voit tous les jours.
En tous cas, que la taxe soit maintenue ou n o n , je pense que
['avis que donne M . P. Wiclcmans, relativement à la vente des
m i n s au poids de 100 kilog. et en monnaie d é c i m a l e , est de
nature à être pris en considération; en vain objecterait-on que le
campagnard ne s'entend pas à cette monnaie, i l faut bien qu'il s'y
conforme lorsqu'il s'agit du paiement de son fermage.

n

i l . D e p a i r e . D'après ce qui a été dit par quelques membres
do Conseil et répété à diverses reprises dans les journaux, i l
paraîtrait que ce sont les boulangers qui demandent la suppression
de la taxe, tandis que ce qui a motivé le rapport de la section de
police, que nous discutons en ce moment, c'est une réclamation
des boulangers, par laquelle ils demandaient une réglementation
complète, dont la base était la limitation du nombre des boulangers. Cette requête a été renvoyée à la section de police, qui a
reconnu, à l'unanimité de ses membres, qu'il n'y avait pas lieu
de discuter les propositions des pétitionnaires, parce qu'elles
étaient entachées d'inconstitutionnalité; la section examina ensuite
s'il n'est pas juste de donner à la boulangerie la liberté d'action
dont jouissent les autres industries, et le résultat de son examen
a été la proposition qu'elle vous a faite de supprimer la taxe du
nain. Son rapport n'a pas été discuté; i l a été tenu en suspens.
Entretemps, la commission d ' e n q u ê t e , chargée de rechercher
s'il se commettait au marché aux grains des m a n œ u v r e s frauduleuses, vint proposer, au mois d'octobre, un essai de panification,
pour savoir à quoi nous arrêter relativement au rendement des
farines converties en pain. Vous vous rappelez les observations
cpii ont été faites à ce sujet; j ' a i eu l'honneur de vous dire qu'un
essai de panification, fait à cette é p o q u e , ne conduirait à r i e n , ou
plutôt conduirait à des résultats préjudiciables au consommateur.
Néanmoins, quelque temps a p r è s , le Collège ordonna un essai
de panification qui fut fait à la boulangerie des hospices. Il donna
lieu à des réclamations dont nous avons été assaillis depuis que les
résultats sont constates. Mais, avant d'aller plus loin, je dois, messieurs, vous donner quelques éclaircissements sur l'expérience
ordonnée par le Collège :
D'abord, i l y eut des réclamations relativement au blutage; on
y a fait droit : les tamis n'étaient pas bien disposés; p e u t - ê t r e
étaient-ils moins serrés que ceux des boulangers de la ville.
Lorsqu'on enleva les pains du four, les personnes présentes
reconnurent à l'unanimité que la t e m p é r a t u r e avait été trop élevée, puisque la croûte de la plupart des pains était noire, était carbonisée. Ce ne fut que le lendemain de la cuisson que le pain fut
pesé. On le pesa d'abord en masse, puis, pour faire droit à toute

98

-

r é c l a m a t i o n , on prit dix pains des moins cuits dont on détermina
le poids. Ces dix pains n'étaient pas noirs comme les autres, ce qui
ne veut pas dire qu'ils n'étaient pas trop cuits. D'après le poids de
ces dix pains, on détermina celui de la masse supposée cuite au
même degré. Cette partie de l'opération pouvait donner lieu à des
contestations de part ou d'autre, car on était en droit de demander
si ces dix pains, quoique non noircis, n'étaient pas trop cuits, trop
desséchés par la haute t e m p é r a t u r e à laquelle ils avaient été exposés. C'est pour décider ce point important de l'expérience que je
priai M . le commissaire en chef de police de m'envoyer un pain
blanc et un pain de ménage résultant de l'essai de panification.
J'étais décidé à doser la quantité d'eau contenue dans ce pain, afin
de la comparer à celle contenue dans le pain des boulangers de la
ville, en tenant compte de l'espace de temps écoulé entre la sortie
du four et le commencement de l'analyse.
L'expérience me démontra que le pain fait à la boulangerie
des hospices, en présence des boulangers de la ville, avec la
quantité de levure et de sel qu'ils ont eux-mêmes indiquée, contenait 5G p. c. d'eau. Pour connaître la quantité d'eau contenue
dans le pain des boulangeries civiles de Bruxelles, je fis acheter
des pains de l et 2 qualité dans les différents quartiers de la
v i l l e ; je dosai l'eau contenue dans chacun d'eux et je pris la
moyenne de vingt expériences. Cette moyenne est de 39,GO p. c.
La moyenne obtenue par M . Payen pour le pain de Paris est
de 40 p. c. La différence, vous le voyez, messieurs, est peu
sensible.
Ainsi le pain provenant de l'essai de panification ordonné par
le Collège, contenait 3, GO p. c. d'eau de moins que le pain des
boulangeries de la ville. Il faut nécessairement tenir compte de ce
résultat important, lorsqu'il s'agit d'établir le rendement en pain
d'une quantité donnée de farine, car l'excès de poids de pain que
la farine donne représente la levure, le sel ajouté, mais surtout
l'eau nécessaire à la panification.
r

e

m e

Messieurs, le point de départ des nombreuses réclamations des
boulangers, c'est le rendement. E n effet, rien n'est plus variable
que cette base de la taxe; elle est influencée par une foule de
circonstances : je n'abuserai pas de vos moments en vous les rappelant toutes ; je vous en dirai seulement quelques unes. Le
rendement des farines en pain est influencé, en premier lieu, par
la quantité d'eau, par la quantité et la qualité du gluten existant
dans la farine. Le minimum d'eau naturellement renfermée dans
les farines est de 12 p. c . ; le maximum est de 18 p. c. Supposez
qu'on fasse l'expérience avec 100 kilog. de (arine contenant 12
kilog. d'eau, et admettons un instant que l'on obtient 136 kilog.
.e pain. Qu'ensuite on fasse l'expérience avec la m ê m e quantité

do farine contenant 18 p . c. d'eau, quel rendement obtiendra-t-on?
On obtiendra au lieu de 136 k i l o g . , 426 k i l o g . 727 g r a m . de p a i n .
La différence est de 9 k i l o g . 273 grammes; c'est é n o r m e .
Mais il v a un autre é l é m e n t qui peut faire varier le rendement,
c'est le bon vouloir de l'ouvrier. C'eet à tel point q u e , dans une
expérience dont on vous a entretenus à une autre é p o q u e , on a fait
produire au pain blanc un rendement s u p é r i e u r à celui du pain
de ménage, résultat contraire à toutes les d o n n é e s pratiques et
théoriques.
Du reste, les boulangers e u x - m ê m e s ne sont pas d'accord
sur le rendement : la preuve c'est qu'en g é n é r a l ils affirment
qu'il ne dépasse pas 1 5 0 , tandis q u e , dans la séance d'avril 1850,
82 boulangers ont signé une pétition qui vous a été l u e , dans
laquelle ils demandaient le chiffre de 155 comme base de la taxe.
Avant d'aller plus l o i n , je dois relever une erreur relative au
rendement qui a été commise par M . Veldekens. M . Veldekens a
dit qu'il est impossible de produire 156 k i l o g . de pain de première qualité avec 100 k i l o g . de farine. Je ferai observer que le
rendement ne s'applique pas à la p r e m i è r e q u a l i t é seulement,
mais à la moyenne des deux q u a l i t é s tarifées.
Il ne sera pas sans i n t é r ê t de voir ce qui se passe dans les autres
pavs quant à la taxe du p a i n . L a taxe n'existe pas en A n g l e t e r r e ;
dans les grandes villes telles que L o n d r e s , le pain n'est pas t a x é ,
le consommateur n'a d'autres garanties que la concurrence. E l l e
n'existe pas en Prusse, en S u è d e , en Espagne, en P o r t u g a l . P a r
contre, le droit de taxe existe en Belgique, en Hollande , en A l l e magne, en Bavière, dans les Etats Sardes, dans le royaume des
Deux-Sicilcs, en A u t r i c h e , en Pologne, en N o r w è g e , dans le
Danemarck.
En France, le droit de taxe existe ; mais la taxe n'est pas é t a b l i e
dans toutes les localités. Il y a des d é p a r t e m e n t s o ù la taxe est
entrée dans les habitudes de la p o p u l a t i o n , et où i l serait peutêtre dangereux de la supprimer. Dans d'autres d é p a r t e m e n t s o ù
la taxe n'a jamais e x i s t é , on la verrait s'établir avec une certaine
répugnance.
On est d'accord en France pour r e c o n n a î t r e que la taxe officielle
etpériodiquedupain, hors certaines circonstances exceptionnelles,
constitue pour l'administration communale une source d'embarras,
une cause de difficultés incessantes sans compensation, et qu'en
même temps, elle cause un p r é j u d i c e r é e l au consommateur.
Notez qu'en France on a pour une des bases de la taxe, le r e n dement de 150 k i l o g . de pain pour 100 k i l . de farine.
Lorsqu'une administration communale s'occupe de la b o u l a n gerie, quel doit être son b u t ? Il doit ê t r e d'abord d'assurer l ' a p provisionnement constant et r é g u l i e r de la localité où agit l ' a d m i nistration communale; ensuite, de donner des garanties à la

— 100 —
salubrité publique, et enfin, d'assurer la loyauté dans le débit des
produits fabriqués.
(leiles, personne ne soutiendra que la taxe fournisse des garanties
à l'approvisionnement des localités. La taxe est-elle un motif, une
raison pour que le pain soit de bonne qualité? Évidemment non.
La taxe ne peut empêcher la vente de farines falsifiées. Ce n'est
pas seulement dans certaines circonstances qu'on a observé les
falsifications du pain sous le régime de la taxe, mais on l'a observée
dans tous les temps; la taxe ne peut rien pour la qualité et la
composition du pain ; i l faut un r è g l e m e n t spécial pour cela.
Mais la taxe offre-t-ellc des garanties à la sécurité publique?
Je crois que là elle offre un avantage réel, incontestable. Cet avantage n'est pas m a t é r i e l ; i l est en quelque sorte moral. Dans les
temps difficiles, lorsque l'opinion est si facile à é g a r e r , le boulanger trouve dans la taxe une sorte de protection, une sorte
d'égide contre les déchaînements populaires.
Le consommateur, de son côté, trouve une sorte de satisfaction
à se dire que le boulanger ne l u i vend pas le pain trop cher,
attendu que l'autorité communale elle-même en a fixé le prix.
La suppression de la taxe, messieurs, n'enlèvera pas aux boulangers les garanties qu'ils y trouvent; le consommateur, de son
côté sera informé dès que les boulangers , ce qui n'arrivera pas,
j'en suis certain, voudront surélever le prix du pain. Car le rapport de la section de police dit : « Le Collège se fera renseigner
par continuité de la valeur des grains, de la qualité et de la quantité du pain de ménage et signalera le moindre abus au Conseil.
» La taxe ne fait absolument rien d'autre; elle établit, pour le
p a i n , un prix maximum, au-delà duquel le boulanger ne peut
plus vendre. A i n s i , après l'abolition de la taxe, le Collège s'assurera du prix des grains, se renseignera facilement sur les moindres abus. D u moment qu'un abus se produira, i l sera signalé.
Cette mesure donnera à chacun les garanties dont i l a besoin, au
consommateur comme au boulanger.
M . Caltoir vous a dit que, si l'on maintient la taxe, i l faudra
rechercher la cause des réclamations continuelles des boulangers.
Mais, Messieurs, cette cause est connue; c'est le rendement.
C'est sur le rendement que nous ne sommes pas d'accord , que
nous ne serons jamais d'accord; car les expériences ne sont jamais
concluantes, et surtout elles ne sont jamais conformes.
11 faudra toujours, si l'on veut donner satisfaction aux réclamations qui surgiront, r é p é t e r a l'infini les expériences de panification.
Si la taxe était maintenue, pour éviter les réclamations qui
surgissent à tout moment, je vous proposerais de faire de temps en
temps, soit de mois en mois, soit de trois en trois mois, des essais

— 101 —
,1,. panification ; les résultats obtenus serviraient de base à la taxe.
Mais encore il surgirait des difficultés d'une autre nature.
Le chiffre du rendement n'étant qu'un chiffre moyen entre les
deux qualités de pain tarifées, on discutera sur la plus ou moins
grande consommation de l'une ou l'autre des qualités. Enfin,
messieurs, nous éviterons des difficultés, pour retomber dans
d'autres non moins grandes.
Je voterai la suppression de la taxe telle qu'elle est établie actuellement. Mais je désire la voter à titre d'essai.
Nous examinerons les résultats de cette mesure; s'ils ne répondent
pas à notre attente, nous pourrons revenir à la taxe et nous examinerons alors de quelle manière et sur quelles bases i l faut i établir.
III. Bartel». La panification, qui est l'une des bases de la taxe,
ne donne aucun résultat mathématiquement exact.
L'Autorité communale et les boulangers n'ont jamais pu se
mettre d'accord sur le résultat des essais entrepris.
La plupart des boulangers, après y avoir été opposés, réclament
aujourd'hui la suppression de la taxe. Pourquoi seule parmi
toutes les autres industries serait-elle soustraite à la liberté, à la
concurrence?
En vain dira-t-on que la taxe du maximum n'empêche pas
la concurrence au dessous du prix officiel. La taxe du maximum
a pour les boulangers tout l'avantage d'une évaluation, sans en avoir
l'illégalité.
Mais, dit-on encore, les boulangers disent que la taxe est
ruineuse pour eux; donc la taxe abolie, le prix du pain haussera.
Je réponds : ou les boulangers disent vrai et pourquoi voulez-vous
les ruiner. S i , au contraire, ils ne disent pas v r a i , la concurrence
substituée à la taxe amènera ses effets naturels. La baisse, le principal argument invoqué pour le maintien de la taxe, c'est la crainte
de l'émeute.
Une autorité doit-elle compter avec l'émeute? Si elle n'a pas
de motifs sérieux, i l faut la dompter. Si elle a des motifs sérieux,
l'administration est coupable de ne pas l'avoir anéantie par des
mesures préventives.
Où voit-on, d'ailleurs, que la taxe soit un préservatif contre
1 émeute? Nous avions la taxe en 4854 et l'émeute a grondé à
Bruxelles et dans un grand nombre de villes de Belgique et de
France.
Où voit-on que la liberté du commerce de la boulangerie ait
provoqué l'émeute? La taxe n'existe pas à Louvàin, Louvain est-il
livre a 1 émeute, au pillage?
M . Otlet. J'ai toujours été partisan de la suppression de la
taxe du pain; je le suis encore, malgré les arguments que l'on
invoque contre la liberté de cette industrie.

-

102

-

L'abolition de la taxe est pour moi la mesure la plus propre à
concilier toutes les difficultés, je dirai même toutes les exigences.
Il y a un argument que je tiens à détruire, parce qu'il exerce
certaine influence et que je le trouve reproduit dans une pièce
qu'un boulanger anonyme vient de nous adresser. On se préoccupe
du sort du pauvre et de l'ouvrier livrés à la merci du boulanger
qui lui accorde crédit. On craint que celui qui doit le plus profiter des bienfaits de la mesure n'ait à supporter une surtaxe arbitraire; je ne partage pas, messieurs, ces appréhensions, et lors
même que le boulanger ne serait pas retenu par d'autres considérations, l'intelligence qu'il a de ses propres intérêts l'inspirera
mieux. Ceux qui ont la pratique des affaires commerciales savent
que la clientèle de long crédit en général est la plus susceptible
et celle qui demande le plus de ménagement quant à la qualité et
au prix de la marchandise. Cette rigueur de principe doit surtout
s'appliquer à la classe de consommateurs qui n'a pour payer le
prix de sa consommation qu'une valeur relative et souvent éventuelle. Si cette clientèle-là, messieurs, s'aperçoit qu'elle achète
dans de mauvaises conditions, elle échappe au boulanger maladroit, ne paie plus et cherche son pain ailleurs.
Messieurs, dans ces.derniers temps, nous avons été assaillis de
plaintes et de réclamations des principaux intéressés à la question
que nous discutons.
Ou ces plaintes sont fondées ou elles sont fausses et exagérées ;
dans le premier cas, la suppression de la taxe rendra la liberté
d'action à une honorable industrie qui, pour se soutenir et progresser, a besoin aussi d'obtenir une rénumération suffisante.
Ou bien, les plaintes des boulangers n'ont aucun fondement;
alors, messieurs, i l faut attendre les meilleurs résultats de la
mesure proposée. La concurrence et la liberté feront plus en
faveur de la diminution du pain que tous les règlements et toutes
les mesures de protection que nous pourrions établis dans ce but.
Alors ce sera bien le cas de dire avec M . Wielemans, dont la loyauté
et les capacités spéciales sont connues : « Le public accueillera
votre décision avec bonheur et bénira la prévoyance de ses mandataires. :>
M . Ic B o u r g m e s t r e . Un de nos honorables collègues s'est
prononcé pour l'abolition de la taxe, mais à titre d'essai. Si les
résolutions que nous prenons n'étaient pas définitives, si le pouvoir communal était partagé ou divisé en plusieurs corps différents,
il serait nécessaire], lorsqu'on fait un essai ou lorsqu'on prend une
mesure qui pourrait être rapportée plus tard, de la prendre à titre
provisoire. Mais quand un corps agit seul, souverainement, quand
la loi lui donne le pouvoir de faire, de défaire et de refaire des

— 103 —
rHoments, il est inutile d'insérer dans une disposition quelconque qu'elle est prise à litre provisoire, à titre d'essai.
Ce que le Conseil fera aujourd'hui, i l pourra le refaire demain.
Dono, en abolissant la taxe, le Conseil n'est pas lié quanta la
durée de cette mesure, et s'il rencontrait des inconvénients dans
l'exécution, il pourrait modifier sa décision ou annuler ses effets
pour l'avenir.
J'ai entendu un honorable collègue, qui s'est prononcé contre
la suppression de la taxe, se prévaloir de l'opinion de M . Wielenians. Ce serait une chose fort curieuse que de rapprocher les
uns des autres les différents dires de ce citoyen. J'ai eu l'honneur
d'expliquer, à la dernière séance, que ce n'est pas en sa présence
qu'ont été faites les expériences de 1850. C'est lui qui les a faites
et dirigées. Ce sont ses propres résultats qui vous ont été p r é sentés. C'est lui qui a obtenu un rendement de 156 pour cent :
les pièces du dossier le constatent.
Ce qu'il v a de plus étonnant, c'est qu'en repoussant aujourd'hui
les essais de 1850, M . Wielemans insiste pour que nous admettions l'expérience qui a été faite en dernier lieu aux hospices,
alors qu'il est avéré qu'elle a dû donner des résultats faux. Notre
honorable collègue, 31. De Paire, vient de l'affirmer. Comme je
l'avais déjà dit au Conseil, les pains étaient sinon b r û l é s ,
du moins beaucoup trop cuits, et le lendemain ils étaient durs
comme des pierres. Quand on veut faire admettre de tels errements pour la taxe, je demande si l'on est de bonne l o i .
Je faisais allusion tout à l'heure à la phrase suivante qui termine la requête de l'un des boulangers : « Il est de toute impossibilité, avec delà bonne marchandise, desoutenir la concurrence
contre ceux qui falsifient les farines, contre ces sociétés anonymes
qui sont la ruine, non seulement de la boulangerie, mais de tout
le commerce en général. » Quand, en 1856 et en 1857, on a eu
l'idée de convertir l'exploitation des grandes industries en sociétés
anonymes, nous avons entendu exactement les mêmes doléances;
seulement elles étaient plus générales. On a traité d'une manière
fort peu courtoise tous ceux qui participaient à ces sociétés. Le
temps a marché et ceux qui déblatéraient le plus fort contre les
sociétés anonymes ou plutôt contre l'association, ont imité
l'exemple qu'on leur avait donné et ont transformé en sociétés
anonymes l'exploitation de leurs industries.
Dans tous les temps, dans tous pays, la lumière et le progrès
ont toujours rencontré la plus vive opposition. La boulangerie se
transformera inévitablement. Le premier souci des hommes
éclairés, c'est que l'alimentation du peuple soit dans les meilleures
conditions possibles, c'est à dire de la meilleure qualité et au plus
bas prix possible. Or, i l est incontestable que tout ce qui se fabri4

— 10 ì —
que en grand se produit à beaucoup meilleur m a r c h é que ce qui
se fabrique en petit. Jusqu'ici le pain n'a jamais été fabriqué en
grand pour la consommation des particuliers; mais l'éveil est
d o n n é et je plains ceux qui n'ouvrent pas les yeux. Il y a un
mo\ en facile pour ceux qui exercent la profession de boulanger de
ne pas se laisser faire la concurrence par de nouveaux venus, c'est
de s'associer pour la production et de rester individus pour le
commerce : s'associer pour la production en établissant des fours
communs, sous la direction ou la surveillance d'un des associés ou
de chacun d'eux alternativement, et en livrant aux associés à un
prix d é t e r m i n é ; rester m a î t r e chacun chez soi comme marchand
pour d é b i t e r le pain à sa clientèle. C'est u n conseil que je donne
aux boulangers, et s'ils ne me croient pas, j ' e n serai extrêmement
au regret pour ceux que cela i n t é r e s s e ; car i l n'y a pas de doute
que d'autres surgiront, qu'il se formera de grandes boulangeries
efquc le pain diminuera de p r i x . Il y a déjà deux associations à
Mruxelles, l'une d'elles s'agrandit; clic produira une plus grande
q u a n t i t é ; elle vend le pain au dessous de la taxe: l'autre, plus
r é c e n t e , est déjà a c h a l a n d é e ; elle grandira; ses prix sont de 5 centimes au dessous de la taxe. II y a péril pour ceux qui exercent
la profession de boulanger à perdre leur temps à r é c r i m i n e r contre
la suppression de la taxe et à demander la r é g l e m e n t a t i o n . Il serait
plus sage de regarder autour de soi et d'aviser au p r o g r è s .
On craint l'effet de l'abolition de la taxe. Je ne vous dissimule
pas q u e , dans le premier moment, i l y aura une réaction. Aussi
quand nous arriverons au r è g l e m e n t , je vous proposerai une date
telle que l'on ait le temps de prendre des mesures de précaution.
Il y aura r é a c t i o n , parce qu'il y a coalition ou accord. Je suis autorisé à parler ainsi quand je vois deux ou trois personnes signer
au nom de tous ceux qui exercent une m ê m e profession. Mais
l'entente n'est pas g é n é r a l e e t , hier encore, m a l g r é toutes les
protestations des p é t i t i o n n a i r e s , des boulangers, dans l'honnêteté
de leur â m e , sont venus m'avouer qu'ils obtenaient 432 et 133,
alors que la masse p r é t e n d qu'elle n'obtient tout au plus que 150
et qu'elle demande que vous sanctionniez une expérience qui a
été reconnue fausse. II est probable, je ne le dissimule pas, qu'on
eherchera, dans le premier moment, à se prévaloir de la liberté;
mais, la concurrence aidant, si l'on voulait profiter de la liberté
pour en abuser, au lieu de deux grands é t a b l i s s e m e n t s , vous en
auriez trois, quatre, c i n q , tandis que les établissements anciens
doubleraient leur production, et tout serait à perdre pour ceux qui
auraient voulu profiter m o m e n t a n é m e n t de leur position. Sous ce
rapport, je n'ai aucune crainte sérieuse.
On se plaint toujours des bases des propositions que nous avons
établies dans le temps. Je me suis a m u s é à faire, dans mes loisirs,
un travail comparatif, et voici pour les trois a n n é e s de 1832, 1853

— 105 —
|854 la comparaison entre les résultats de l'opération faite
au mois de décembre pour Tannée suivante, en supposant le prix
de l'hectolitre de froment à 50 francs :
Bl

Prix moyen.
Aimées.

Taxe officielle.

Taxe officielle
à 80 k i l . l'hect.

Taxe avec rend, de 133
et le poid de 80 k i l .

1852

0, 42 84
0, 41 91
0, 42 91
0, 41 71
0, 41 27
0, 42 24
4854
0, 41 54
0, 40 80
0, 41 72
Les prix movens doivent être augmentés de 5 centimes pour le
pain de première qualité et diminués de 5 centimes pour le pain de
deuxième qualité.
Jusqu'ici nous n'avons pas appliqué les éléments de 1855 et
nous avons conservé ceux de l'année p r é c é d e n t e , en sorte que le
prix est maintenu à fr. 0, 41 7 1 , et ne diffère que d'un centième
de centime avec celui qu'on obtiendrait en prenant le poids de
l'hectolitre de grains à 80 kilog. et en abaissant le rendement
à 155.
J'aurai l'honneur de vous proposer de faire vendre le grain au
marché avec garantie du poids, c'est à dire à raison de 80 k i l o g .
pour l'hectolitre, comme cela se pratique à Louvain et dans tous
les grands marchés.
Je suis entré dans ces détails pour vous prouver l'exagération
des demandes qu'on nous adresse.
On serait arrivé à des résultats beaucoup plus satisfaisants si
l'on avait voulu y mettre de l'abandon et de la bonne foi.
Faut-il répondre au passage suivant d'une métition apocryphe,
mais dont la source n'est pas difficile à trouver. N'est-il pas naturel
que les essais de panification se fassent sur les farines immédiatement après qu'elles sortent du moulin? Pourquoi? Parce que la
taxe du pain est établie sur le prix du grain de la semaine p r é c é dente. Mais, comme la taxe est permanente, qu'elle dure depuis
des années, i l est indifférent qu'elle soit établie sur le prix des
grains de la semaine précédente ou de toute autre semaine ; cela
revient exactement au même à fin de compte.
1 8

DD

On vous dit qu'à la vérité le boulanger laisse quelques semaines
de repos à sa farine avant de la mettre au four; mais s'il y trouve un
profit, ajoute-t-on, n'est-ce pas l'intérêt du capital? Faites une
expérience et vous verrez que, si l'on se sert de la farine au
moment où elle sort du moulin, on perd trois ou quatre pour
cent. Est-ce là l'intérêt de trois semaines de repos ? Quand on m'a
fait une pareille proposition, je me suis contenu, je n'ai pas dit
un mot; mais, je l'avoue, je n'ai plus cru ni à la bonne-foi, ni à

— 106
la loyauté de ceux qui demandaient deg xpéricncei do eeltc
nature.
Du reste, l'honorable M . Depaire vous l'a dit, vous n'tfVc*
jamais eu que des réclamations de la part des boulangers contre
l'Administration à l'occasion de la taxe du pain. Je demande seulement que vous nous donniez en l'abolissant six semaines ou deux
mois pour nous retourner et pour aviser aux moyens d'empêcher
que, dans le premier moment, on n'abuse de la suppression de
la taxe pour livrer le pain à un prix au dessus duquel on devrait
le livrer. Nous avons deux grands établissements qui vendront le
pain à un prix r é d u i t ; nous Cn vendrons aussi, s'il le faut, pour
rendre service à la population, mais sans avilir les prix pour ne
pas écraser les boulangers, s'il y avait entente pour faire monter
le prix de 5 ou 6 centimes, comme on veut vous le faire craindre.
A bien lire les pétitions, c'est à cela que l'on tend.
Les boulangers peuvent profiter de la liberté pour mettre une
différence plus grande entre le pain blanc et le pain de ménage;
mais dans mon opinion quatre centimes de plus, c'est énorme,
c'est exorbitant.
On a parlé de la sécurité des boulangers. J'ai toujours partagé
l'opinion qu'il fallait donner aux boulangers, comme à tous les
citoyens, la plus grande somme de sécurité possible; mais, puisque
nous en sommes sur ce chapitre, je crois devoir vous faire
connaître ce que, dans mon eabinet, me répondait un boulanger
le lendemain de l'émeute. Comme je parlais des mesures que nous
avions prises, i l me répondit : Qu'est-ce que cela nous fait, c'est la
ville qui paie les dégâts.
J'appuie les conclusions de la section de police et insiste,
messieurs, pour la suppression de la taxe.
M . BischoffisIieBiirB. En 1850, j'ai voté pour le maintien de
la taxe, et je voterai maintenant pour sa suppression. En voici les
motifs : d'abord l'expérience. Depuis quatre ans, on a supprimé
la taxe à Anvers. Je me suis renseigné et j ' a i appris que cela n'a
eu aucun inconvénient. Ensuite, à cette époque, en 1850, i l n'y
avait pas un établissement qui pût combattre les coalitions qui
pouvaient se faire. La force des choses est venue. Nous avons deux
établissements et, au besoin, l'Administration interviendrait.
Le principe de l'abolition de la taxe du pain est mis aux voix
et adopté par 24 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . Vcrstraeten, Bischoffsheim, Watteeu,
Bartels, Otlet, -Walter, Cappellemans, Lavallée, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Delîoye, Riche, Fontainas, Orts, De
Doncker, De Page, Ranxvet, Vanderlinden, De Vadder, ï r u m p e r ,
Van Humbeéck, Vandermeercn et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Jacobs, De Meure et Cattoir.

-

107 -

!>•'du projet d'ordonnance est adopté avec la substitution
de la date du 2 avril à celle du 1 novembre, qui se trouvait dans
le projet,
[/art. 2 est également adopté.
« Art. 3. Ils ( les boulangers) seront tenus d'annoncer, par un
écritcau, placé dans un endroit apparent de leur vitrine, le prix
auquel ils offrent le kilogramme de pain de grande consommation , dit pain de ménage. »
er

¡11. B a r t e l » . C'est exigé pour une seule espèce de pain?
HI. le Bourgmestre. O u i . Vous voulez la liberté du commerce. Il faut la donner la plus large possible.
HI. B a r t e l s . Fort bien!
M. B i s c l i o f l f e b e i m . Ne serait-il pas possible que les boulangers vendissent à un prix-plus élevé que le prix affiché?
¡91. l e B o u r g m e s t r e . Quand un prix sera affiché, i l serait
singulier qu'on ne vendît pas à ce prix-là.
M . Btoehoffisheflgn. D'après la manière dont l'article est
rédigé, je crois que c'est possible. Je voudrais avoir sur ce point
l'avis des honorables magistrats qui font partie du Conseil.
IW. Vanderlinden. Il y a contradiction : vous rendez à la
boulangerie la liberté, et vous l'obligez à afficher les prix.
M. l e Bourgmestre. Si vous aviez l u le rapport, vous en
auriez vu la raison. Nous avons besoin d'être renseignés sur le
prix du pain.
II. V a n d e r l i n d e n . Je ne comprends pas.
M. l e Bourgmestre. Toutes les fois qu'il y aura abus, nous
devrons en référer au Conseil, lui déclarer qu'il y a abus. L'abus
sur la quantité est facile à constater; l'abus dans les prix par coalition serait difficile à établir, si les prix n'étaient pas publiés.
m. Vanderlinden. Je comprends les investigations pour
s assurer de la qualité du pain, mais pas pour s'assurer du prix.
SI. Bartels. Cette disposition est très nécessaire. C'est à ce
point de vue que j'ai fait mon observation. Il n'y a pas de contradiction, parce que le pain de ménage doit être considéré comme
pain de grande consommation. Les boulangers disent qu'ils feront
du pain de ménage au prix où l'on fait aujourd'hui du pain de
première qualité. Le prix de ce pain devra être affiché. Mais la
liberté n'en restera pas moins entière pour les boulangers, puisqu'ils le fixeront comme ils l'entendront.

— 108 —
M . R n i i w e t . Je comprendrais qu'il fût facultatif aux boulangers d'afficher le prix du p a i n ; mais c'est une obligation qu'on
leur impose. Il me semble que c'est une contradiction, alors que
vous dites que le boulanger peut exercer librement sa profession
comme tout autre.
La disposition est d'ailleurs illusoire, p u i s q u ' a p r è s avoir affiehé
le prix du p a i n , le boulanger pourra l'augmenter ou le diminuer.
H1. le B o u r g m e s t r e . P a r d o n , i l doit mettre le prix auquel
i l v e n d ; i l est libre d'augmenter ou de diminuer ce prix à sa
v o l o n t é ; seulement, i l faut que nous sachions à quel prix i l vend
à un moment d o n n é . Je lis dans le rapport : « Le Collège des
Bourgmestre et Echevins se fera, par c o n t i n u i t é , renseigner sur le
p r i x , la q u a n t i t é et la qualité du pain de m é n a g e ; i l signalera le
moindre abus au C o n s e i l . » Vous comprenez que, pour la qualité,
nous n'avons besoin de rien demander à personne : i l suffit d'acheter un pain ; mais, pour le p r i x , i l n'en est pas de m ê m e . Il faut
que, par une simple inspection que les agents feront des vitrines,
nous puissions le constater. Le p r i x , que les boulangers sont du
reste libres de fixer comme ils le voudront, doit donc être affiché.
HI. V a i i d e r l i t i c l e i a . J'ai voté pour la suppression de la taxe,
quoiqu'au fond j ' e n fusse partisan, parce que, dans mon opinion,
la boulangerie doit ê t r e r é g l e m e n t é e . On déclare la boulangerie
libre et l'on met des entraves à cette industrie. Si la boulangerie
doit être affranchie, elle doit l'être c o m p l è t e m e n t .
Je ne vois pas d'ailleurs l'avantage qu'il y a à faire afficher le
prix du p a i n ; car i l faudra que l'agent de poliee aille de boutique
en boutique chercher à lire les affiches.
n i . Ranwet. H y a une autre considération. L a section de
police avait proposé de dire, à l'art. 4 " : « Le prix et la qualité
du pain seront d é b a t t u s , comme ceux de toutes les d e n r é e s , entre
l'acheteur et le vendeur. » La section du contentieux a pensé que
cette disposition était parfaitement i n u t i l e , parce que c'est de
règle g é n é r a l e en m a t i è r e de commerce et d'industrie, et qu'il
fallait la supprimer. Vous allez obliger le boulanger à afficher le
p r i x du pain. Il l'affichera. Cinq minutes a p r è s , i l le changera.
A quoi cela servira-t-il ? Ce sera u n simulacre. Si vous avez besoin
de connaître les p r i x , que les agents de police achètent un pain,
comme ils doivent le faire pour connaître la q u a l i t é ; ils sauront
ainsi, aussi bien que par l'inspection d'une affiche, à quel prix le
pain est vendu.
n i . Bisclioffshcim. J'envisage l'article autrement que l'honorable p r é o p i n a n t . Je le regarde comme une mesure d'ordre.
Pour vous donner u n exemple, pourquoi dans les spectacles, dans
les concerts, faites-vous afficher les p r i x ? Pour que personne n'ait

-

109 ~

l'idée de marchander à l'entrée; parce q u e , s'il en était ainsi, à
chaque instant il y aurait des débats, des désordres. Avec 1 affiche
j prix du pain, on n'a plus besoin de demander le prix. A u heu
de le dire verbalement, le boulanger le dit d'avance, pour éviter
tout désordre; le prix du kilog. est fixé à tant. C'est une mesure
d'ordre, ce n'est pas une entrave à la liberté.
u

M. l'Échevin F o n t a i n a » . Il n'y a évidemment dans la
disposition proposée aucune espèce d'entrave à la liberté du
boulanger. C'est tellement v r a i , que les honorables opposants
disent que, quand il aura affiché le prix, un instant après i l pourra
le changer. Si l'on peut le faire, où est l'entrave? J'y trouve une
.garantie pour le boulanger lui-même. Rappelez-vous ce que disait
fort bien tout à l'heure l'honorable M . Depaire. Il disait : je suis
partisan de la suppression de la taxe. Cependant la taxe présente
un seul avantage sérieux, c'est pour les moments de crise et
d'émeute. Le boulanger trouve alors dans la taxe une protection
contre les réclamations. Il dirait : le pain est à tel prix. Vous ne
pouvez vous récrier; vos réclamations seraient injustes, puisque le
prix est fixé par l'administration communale. A cette garantie pour
les boulangers, on en substitue une autre, en imposant aux boulangers l'obligation d'afficher le prix d'une qualité. Où est
l'inconvénient?
On dit : i l faut que la police puisse se renseigner. Comment
voulez-vous qu'elle se renseigne? Voulez-vous qu'elle établisse une
espèce d'inquisition, qu'elle se rende sans cesse au domicile des
boulangers, qu'elle visite les boulangeries? C'est une mesure
vexatoire qu'il faut tâcher d'éviter. E n imposant aux boulangers
une formalité qui ne peut leur porter p r é j u d i c e , on concilie tous
les intérêts. Voilà pourquoi je suis partisan de la disposition.
!W. B a r t c l s . L'honorable M . Vanderlinden désire que la
boulangerie soit réglementée. Nous avons voulu le faire en I80O,
mais nous avons été assaillis des réclamations des boulangers qui
se sont plaints des bases de la taxe. Aujourd'hui nous leur disons :
faites la taxe vous-même.
M. Vanderlinden. J'entends dire que c'est une garantie
pour les boulangers, j ' y vois un danger pour les boulangers. Vous
ne taxez pas le pain. Le boulanger qui aura les meilleurs ouvriers
et qui avec une même quantité de farine produira une plus grande
quantité de pain, vendra à meilleur m a r c h é que son voisin lequel,
dans un moment de crise, sera livré à l'animadversion publique.
C'est une entrave au libre exercice de la boulangerie. Du
moment que vous rendez la liberté à cette profession, i l faut
la lui rendre entièrement.

—

110

—

IM. B a e t e l s . C'est si peu une entrave à la liberté (pic dans
toutes les (Paieries S'-Iltibert le prix des chàjes est affiché.
11. V a m l e r 2 i i a d e a i . Oui, mais ce n'est pas obligatoire.
HI. Bartcls. Quoiqu'en dise l'honorable préopinant, i l y a
dans l'affiche du prix une garantie pour le boulanger. En effet
y a-t-il réclamation, le boulanger est protégé par cela même qu'il
a affiché le prix, car i l répond : le prix est là. La police, dont la
mission est d'exercer une surveillance, le sait, puisque le prixestlà.
La police ne peut réclamer quand le prix est exact et ne révèle
aucune espèce de fraude. C'est donc une protection poux la boulangerie qui concilie les droits de tous.
m . Otlet. Dans mon opinion cette disposition emporte pour
les boulangers l'obligation morale tout au moins d'avoir toujours
du pain de ménage.
II. le Bourgmestre Non, ceux qui ne feront pas du pain
de ménage ne l'afficheront pfcs.
M. De M e n é e . Le rapport de la section de police dit positive
ment que l'on pourra se dispenser de faire du pain de ménage.
Qu'arrivera-t-il alors ? Je crois que c'est une grande erreur
de croire que le pain de ménage est la grande consommatipn.
Je crois qu'un grand nombre d'ouvriers consomment du pain
blanc.
M. le Bourgmestre. Il y a une transformation dans la
consommation. Il est positif que depuis six ans on consomme
énormément plus de pain de ménage que précédemment; c'est ce
que me disait dernièrement un boulanger.
M. TÉcIievin De Doneker. Avec la suppression de la taxe,
on augmentera le prix du pain de première qualité, on diminuera
celui du pain de ménage. Le riche paiera plus, l'ouvrier paiera
moins ; c'est un résultat dont on peut s'applaudir.
L'art 5 est mis aux voix et adopté par 23 contre 4 ( MM. Ranwett,
Vanderlindcn, De Meure et Cattoir).
L'art. 4 est adopté.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du projet d'ordonnance qui est adopté par 24 voix contre 5 ( MM. Vanderlinden, De Meure et Cattoir).
M . De Meure. Il est entendu que celui qui ne voudra pas
vendre de pain de ménage ne sera pas tenu d'afficher.
M. le Bourgmestre. Cela va de soi.
La section de police vous proposait la résolution suivante :
« Il sera établi une boulangerie communale; le Conseil se

— 111 —
réserve le droit.de décider quand et comment cette boulangerie
sera mise en activité. »
le vous propose de remettre ce projet-là à une autre séance.
( Adhésion ). Je développerai les moyens dont nous pouvons disposer en attendant.
Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de
la section des finances concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de la vente d'arbres
que le notaire Giblet, résidant à H a l , a effectuée, sur recours
public, le 27 décembre dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Buysinghen-Eysinglien, Tourneppe, Alsemberg et Huyssinghen, ont produit pour
les hospices, en principal, une somme de.
.
fr. 8,171 »
En accessoires
52746
Et pour la bienfaisance, en :
Principal .
.
.
.
En accessoires .
.
.

.
.

Total.

fr.~87698™4G

.
.

fr.
.

.
.

-

166 »
15 45

Total.
fj.
181 45~
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Vanden Eynde, résidant à ixelles, a effectuée, sur recours
public, le 14 décembre dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Alsemberg, Beerscl
et Droogenbosch, ont produit pour les hospices, en principal, une
somme de
fr.
60 »
En accessoires
10 54
Total.
Et pour la bienfaisance :
En principal.
En accessoires .
.
.

.

fr~
f r #

.

.

.

,

Total.

,

70 54"
6

)

5

„
525 55
1

3

¥ 7 67858" SS"

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal à
'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

— 112 —
Le Conseil admet les transactions ci-après sur des procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

(fi
FAITS R É S U L T A N T DES P R O C E S - V E R B A U X

ET QUALITÉS
des

ET

DE L ' I N S T R U C T I O N .

z

NDITIO
de la

NOMS

O
y

contrevenants.

c
o
stu
c
u

Vankriecken, Jacques,
Introduction d'un jambon.
ouvrier, à Bruxelles, >
Fraude.

100 fr.
et la confiscation.

Leclercq, Marie,
Introduction de 2 canards.
servante, à Bruxelles.' Fraude. Circonstances attéi
nuantes.
Meys, Corneille,
Excédant de 210 litres d'eaudomestique chez le
de-vie sur 737 litres déclarés.
sieur Cuvelier,
Négligence.
négociant, à S -Gilles.

| 23 fr.
>et la conI fiscation.

I

25 fr.
sans confiscation.

l

Lemoine, Léon,
Introduction de 3 bouteilles de ( 25 fr.
>sans consous-chef de station au
vin. Légèreté.
) fiscation.
chemin de fer.
Manduau,
' Introduction d'un kilog. de \ 10 fr.
conducteur aux messaporc. Négligence de l'expé- >et la con) fiscation.
geries Van Gend.
' diteur.
Servranckx,
facteur au chemin
de fer.

[ Introductiou de 2 kilog. de ) 10 fr.
porc. Négligence de l'expé- Set la con) fiscation.
( diteur.

(Introduction de 3 kilog. de j 10 fr.
l viande.
Négligence d'un >sans con] fiscation.
(
domestique.
Luyckx, Pierre,
( Introduction de 3 poulets. ) 10 fr.
>sans conMalentendu.
ouvrier, à Bruxelles. {
) fiscation.
Soudant, Charles,
cocher, à Ixelles.

Crevecœur,
facteur au chemin
de fer.

10 fr.
Introduction de 10 kilog. de
viande. Négligence de l'ex- sans confiscation.
péditeur.

Il est donné communication au Conseil d'un rapport de la section des travaux publics sur le projet d'établir une grande gerbe
d'eau au bassin vert du parc.

— 113 —
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport (voir plus l o i n ) ,
et en renvoie la discussion à une prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures ; i l se
sépare à quatre heures et un quart.

Rapport de la section des travaux publics sur le
projet d'établissement d'une gerbe d'eau au bassin
vert du Parc,
Messieurs, le Collège est chargé de l'exécution de tous les
travaux relatifs à la distribution d'eaux potables. Il consulte la
commission spéciale sur les questions qui peuvent encore se présenter- mais i l a renvoyé à la section des travaux publics le projet
du bassin, avec gerbe d'eau, à établir au Parc, comme rentrant
dans ses attributions.
Nous pensons, en effet, que l'emplacement et la forme des
fontaines se rattachent étroitement à la voirie et aux embellissements de la cité, touchent de trop près aux questions dont vous
nous confiez l'examen pour ne pas faire l'objet de nos méditations
et de votre sanction.
A vrai dire, l'établissement d'une grande gerbe d'eau au bassin
vert du parc a été dans la pensée de tous, depuis que l'on s'occupe
d'alimenter Bruxelles d'eau potable; mais, indépendamment du
choix de la localité, vous avez à vous prononcer sur les dimensions,
sur les matériaux et sur l'effet de l'ensemble.
La section, après une étude des propositions de M . l'ingénieurdirecteur Carez, vous propose d'adopter le projet tel qu'il est figuré
aux plans que vous avez sous les yeux, s'en rapportant pour les
détails d'exécution au devis également fourni par M . Carez.
Pour vous donner une idée exacte des lieux, nous croyons devoir
vous rappeler que le bassin vert, entouré aujourd'hui d'une grille
en fer forgé, a 56 mètres 90 centimètres de d i a m è t r e , et que la
promenade, depuis la grille jusqu'aux piédestaux des statues,
mesure 11 mètres 63 centimètres de lareeur.
Le bassin nouveau aurait un diamètre intérieur de 37 mètres
et un diamètre extérieur de 58 mètres 20 centimètres, en sorte
que la promenade conserverait 41 mètres de largeur. Nous croyons
que le rétrécissement de 0 , 65 sur la promenade sera imperceptible, tandis qu'il convient de donner au bassin des dimensions
suffisantes pour recevoir les eaux après leur ascension.
La différence de niveau de l'eau dans les réservoirs d'ixelles et
ra

— 114 —
dans le bassin est de 29 mètres. L'ingénieur-directeur estime à
4 mètres la perte de charge résultant du frottement dans la
conduite maîtresse, et à 5 mètres la résistance que l'air opposera à
l'ascension de l'eau, en sorte que la gerbe pourra s'élever à 20
mètres au dessus du sol.
Avec les dimensions assignées au bassin, i l faudra un temps
calme pour que toute l'eau demeure dans son périmètre. On ferait
d'ailleurs plusieurs jeux, et, à l'instar de ce qui existe à Paris et à
Dijon, on commencerait par un jeu de 47 jets, composé d'une
gerbe verticale et de 10 jets inclinés de 8 à 9 degrés.
Les ajustages seront disposés de manière à ce qu'ils puissent
débiter 4,500 litres d'eau par minute, ou 2,460 mètres cubes par
24 heures. Toutefois i l ne faut pas exagérer la consommation, le
débit maximum ne devant jamais durer plus de dix heures et
dépasser 900 mètres cubes.
L'eau du bassin ne servira pas à l'alimentation des particuliers
et cependant elle ne sera pas perdue.
D'abord un filet sera conduit à l'ancien bassin que" nous conservons et pour faciliter le service des jardiniers et par respect pour
d'anciennes habitudes ; de là i l se rendra au bas-fond de la Madeleine où i l tombera en'eascade, avant de se perdre; ensuite la plus
grande partie alimentera d'autres fontaines. On poursuit les études
pour tirer le meilleur parti de l'eau du parc.
Le bassin aura une profondeur de 70 centimètres'; i l sera circulaire. La bordure sera en pierre des Ecaussines d'une taille
simple. Nous donnons la préférence à la pierre bleue, parce
qu'elle est plus résistante, mieux appropriée à la destination; nous
préférons une taille simple pour obtenir, à la fois, plus de propreté et plus de solidité.
S i , messieurs, vous vous joignez à nous pour approuver le
projet de M . Carez, on mettra, dans un bref d é l a i , la construction du bassin en adjudication, de manière à ce que les pierres
puissent être à pied d'œuvre au printemps et que la gerbe puisse
être inaugurée au mois de septembre prochain.
La dépense totale est estimée à 25,000 francs, dont 45,600 francs
pour le bassin et le reste pour les travaux hydrauliques qui seront
exécutés par le fournisseur des tuyaux et par M . Guzowski.

Imp. de B o l s - W i t l o u c k .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1855.

NUMÉRO 6.

MARDI

I3

FÉVRIER.

Milice. — Levée de 1855. — Sessions du conseil
de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Éelievins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1855, que les séances du
conseil de milice, pour les l et 2 sessions r é u n i e s , auront lieu
à l'Hôtel de ville, Salle du Christ, les 21 , 2 2 , 25 et 24 mars
prochain, à neuf heures et demie du matin.
Sont appelés :
r e

e

A la séance du 21 mars, les miliciens ajournés des levées de
18:i2, 1855 et 1854, inscrits au registre de tirage de 1855 du
n" l à 450;
A la séance du 22 mars, les miliciens ajournés de la levée de
1854. inscrits au registre du tirage du n° 451 à 583 et les miliciens
de la nouvelle levée, ayant obtenu les n 584 à 8 5 0 ;
A la séance du 23 mars, les miliciens de la nouvelle l e v é e ,
ayant obtenu les n 851 à 1200;
A la séance du 24 mars, les miliciens de la nouvelle l e v é e ,
avant obtenu les n 1201 à 1(195 et les refractaircs ajournés en
o s

09

08

6,

Les 5" et 4* sessions, destinées à l'examen des remplaçants et
substituants, auront lieu les Cet 12 a v r i l , à la même heure.
Fait en s é a n c e du Collège, le fi février 18');>.
Le Collège,
Par le Collège :
C. D E BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 10 Février

1855.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.

— Modification a l'ordonnance du 6 de ce mois, sur l'abolition de la taxe
du pain. — Approbation d'actes de l'administration des bospices. — Autorisation
donnée au conseil de fabrique de l'église de Ste.-Catherine de louer des biens
ruraux. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics, sur rétablissement d'un bassin au Parc. — Rapport fait par M. le l'.ourgmestre -.111 l'écroulement de l'aile droite du marche du l'arc. — Rapport de lu section de police sur la vente du grain au poids. — Transactions sur procès-verbaux
ire ses par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins ; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Humbeeck, Vandermeeren, Verstraelen, Bischoffsheim , Watteeu,
Bartels, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloyc et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
1M. K i i i e f l i i a u . Si je n'ai pas assisté à la dernière séance, qui
était fort importante, c'est que j ' a i été retenu à la cour.
Il est donné communication au Conseil de la lettre suivante :
« Messieurs, en séance du Conseil communal, du G février courant, i l a été reconnu; par la majorité des conseillers, que la taxe

— 117 —

„ .ll,. est ruineuse pour la boulangerie, parce que les boulangers
t un salaire insuffisant. Nous avons l'honneur de vous demander
mie d'ici à l'abolition de la taxe, on ne nous laisse plus longtemps
en perte, qu'on nous base sur le rendement obtenu le 26 décembre
1854 ou bien que l'on veuille bien nous donner la liberté de suite.
Espérant, messieurs, que vous ferez droit à notre demande ,
nous restons avec respect,
» Au nom de la boulangerie,
u

1(

0D

H

D

( Signé ) F . DEVILLÉ, P . - H . VANTILBORGH, L . VANCRIEKINGE,
n J.-B. DELREUN, B . DÉCLINE, P . - J . CORTVRINDT,
» CH. DERAMMELAERE.

» Bruxelles, le 10 février 1855. »
BI. le Bourgmestre. Si le Conseil est d'avis d'abolir la taxe
plus tôt que le 2 avril, je ne demande que huit jours ; tout est prêt.
Je puis livrer pour ma part à la population dix mille pains d'un
kilogramme de deuxième qualité, par jour. Les approvisionnements
de farine sont là; tout est disposé; tout est prêt. A la dernière
séance, je n'étais pas en mesure. Je le suis maintenant.
BI. C.ippellemans. Les boulangers fondent leur demande
sur ce que la majorité du Conseil a reconnu qu'ils ont une taxe
insuffisante, que la taxe actuelle est ruineuse; mais la majorité du
Conseil n'a rien déclaré de semblable.
BI. Watteeu. C'est une opinion qui a été émise par deux ou
trois membres du Conseil.
BI. Cappellemans. Les boulangers auraient parfaitement
raison si le Conseil avait reconnu que la taxe actuelle est ruineuse :
il faudrait abolir de suite la taxe ou en changer les bases.
BI. le Bourgmestre. Mais peut-il être permis de revenir à
l'expérience du 26 décembre 1854, quand notre collègue,
M. Depaire, qui y a assisté, vous dit que le pain contenait 5 p. c. trop
peu d'eau? Je vous ai déclaré, de mon côté, que, le lendemain de
l'expérience, le pain était dur et sec comme une pierre. S'obstiner
à demander que de telles expériences servent de base à la taxe, je
le demande de nouveau, est-ce de la bonne foi ? Est-ce de l'honnêteté? Du reste, je le répète, si le Conseil a hâte d'abolir la taxe, je
n ai aucune objection à faire.
BI. Waffecïa. D'après l'ordonnance, vous pouvez déjà abolir
la taxe; car la taxe est abolie au plus tard à partir du 2 avril. Le
Collège est juge de l'opportunité. Mais la taxe doit être abolie au
plus tard le 2 avril.
i
BI. le Bourgmestre. I/art. 1 du projet d'ordonnance présente par la section du contentieux portait : « La taxe du pain sera
er

— J18 —
abolie li partir du 1" novembre prochain. » Cet article a été adopté
avec la substitution de la date du 2 avril à celle du 1 novembre.
er

P l u s i e u r s m e m b r e s . C'est une erreur.
III. C a p p e l l c m a n s . D'après la discussion, nous avions compris que cette date du 2 avril était un terme maximum, que le
Collège pouvait anticiper.
HI. le B o u r g m e s t r e . Vous êtes libres de revenir sur votre
résolution de samedi p a s s é ; mais vous ne pouvez donner «Vune
disposition qui a été adoptée un sens qu'elle n'a point. Les mots
« au plus tard » n'ont été proposés par personne. Vous avez été
induits en erreur, je le veux b i e n , mais la resolution est pertinente.
n i . C a p p e l l e m a u s . On a proposé un amendement en ce
sens ; je croyais qu'on l'avait adopté.
n i . le B o u r g m e s t r e . Ce n'était pas un amendement, mais
une indication sur laquelle on n'a pas insisté.
91. De P a g e . Ce n'est que dans la discussion qu'il a été question d'abolir la taxe au plus tard à partir du 2 avril. Mais, quand
i l s'est agi du vote, ces mots ont été mis de côté, on a fixé d'une
m a n i è r e absolue la date du 2 avril.
95. l e b o u r g m e s t r e . C'est évident. Maintenant vous êtes
libres de changer, si vous avez des motifs pour changer. Formulez
une proposition , sur laquelle le Conseil statuera.
M. C a p p e l l e m a s i s . Nous avons mis le 2 avril comme dernier
terme. Beaucoup de membres l'ont entendu ainsi. Si vous maintenez le 2 avril comme date absolue, je demande que l'on examine
la réclamation des boulangers.
91. le b o u r g m e s t r e . Je vais vous prouver que, dans la discussion, i l n'en a pas été dit un mot. ( Il est donné lecture du
compte-rendu de la d e r n i è r e séance. )
M. BiseïsoiTsi»ciiii. Je n'ai pas fait de proposition; j'ai
donné une simple indication, et je n'ai pas insisté, parce que je
n'ai pas cru qu'elle ré unît la majorité.
91. W a l t e e u . Pour le Conseil i l y a un moyen fort simple. Si
nous avons aboli la tarification du pain, c'est que nous avons cru
l.i mesure bonne en soi. Nous n'avons eu qu'un motif de la
retarder : c'était de donner au Collège le temps de se mettre en
mesure de pourvoir aux besoins et aux abus qui pourraient se
révéler. D'après ce que nous venons d'apprendre, le Collège est
maintenant en mesure. Je propose donc que, par une nouvelle
disposition , le Conseil laisse le Collège juge de l'opportunité de la
suppression de la taxe.

— 119 —
IM. V a n d e r l i n d e n . C'est ce qui a été décidé. Je vais rappeler
comment. Lorsqu'on a voulu fixer un délai, après lequel l'arrêté
serait exécutoire, i l a été dit que pour tous les arrêtes i l fallait un
délai de cinq jours.
II. Ic Bourgmestre. Cela ne prouve qu'une chose, c'est que
l'ordonnance, pour être exécutoire le 2 avril, devrait être publiée
le 28 mars.
M. r É c h C Y l n De Doncker. Il y a un malentendu : les uns
l'ont compris dans un sens, les autres dans un autre.
M. le Bourgmestre. Quand M . Bischoffsheim a proposé
d'abolir la taxe, du jour au lendemain, j'ai dit que c'était impossible; qu'il fallait que l'ordonnance fût publiée. Mais veut-on nous
donner la faculté d'abolir la taxe avant le 2 a v r i l , je ne m'y
oppose pas.
M. Vanderlinden. La plupart des membres du Conseil ont
compris que vous aviez la faculté d'anticiper, mais pas de prolonger.
II. le Bourgmestre. Formulez une proposition et adoptezlà. On pourrait la formuler en ces termes :
« Par dérogation à l'art. 1 de l'ordonnance du 3 de ce mois,
le Collège des Bourgmestre et Échevins est autorisé à abolir la
taxe du pain avant le 2 avril prochain. »
er

M . B i s c B i o f f s I i e i m . Je ne voudrais pas que la demande des
boulangers pût être considérée comme une espèce d'injonction
vis-à-vis du Conseil. Pour m o i , je voterai cette disposition par les
mêmes motifs qui m'ont fait voter, à la dernière séance, pour la
suppression de la taxe.
M . K a i e m a n . Je n'ai pas eu l'honneur d'assister à la séance
où il s'est agi de la taxe du pain. Mon opinion est conforme à celle
de l'honorable M. De Meure. Je ne veux pas la développer, parce
que je n'ai pas la prétention d'y convertir le Conseil. Je m'abstiendrais sur les pouvoirs qu'il s'agit de donner au Collège, si la loi
communale le permettait. Ne pouvant le faire, je voterai contre.
La disposition proposée est mise aux voix et adoptée par 26 voix
contre une.
Ont voté pour : MM. Orts, De Doncker, De Page, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Van Humbeéck, V a n dermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Bartels, Jacobs,
Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Veldekens, De P a i r e ,
Hauwaerts, Delloye, Biche, Fontainas et De Brouckere.
A voté contre : M. Kaieman.

— 120 —
m . le B o u r g m e s t r e . J'ai une autre communication à vous
(aire. On es! venu nie demander d'expliquer ce que j'ai dit à la
précédente séance et que vous avez , je pense, parfaitement compris. Je vous ai dit que les propriétaires et les créanciers du théâtre
du Cirque s'étaient montrés très conciliants. Comme des personnes
ont pu croire qu'il s'agissait des créanciers du propriétaire, bien
que vous sachiez tous de qui j ' a i voulu parler, je déclare qu'il
s'agissait des créanciers de celui qui exploitait le théâtre.
M . Ruclcns a désiré que je le déclare pour son honneur.
IW. W a t t e e u . Personne de nous ne s'y est t r o m p é .

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances concernant l'administration des hospices :
Par un testament publie, reçu devant le notaire Van Bcverc, le
20 j u i n 1854, le sieur J . - F . - E . Verbeyst, rentier, à Bruxelles, y
décédé le G juillet, a l é g u é , en faveur de chacun des refuges de
Ste.-Gertrude et des Ursulines, une somme de 500 francs, puis
une autre de 50 francs au profit de l'hospice fondé par la Société
royale de philanthropie.
I n d é p e n d a m m e n t de ces legs, le testateur a laissé à la disposition des syndics du m a r c h é aux poissons une somme de 50 francs
pour être distribuée aux pauvres du m a r c h é , et a voulu que cent
francs fussent employés à une distribution de pains aux pauvres
de la paroisse de Finisterrae.
Aucune charge onéreuse n'étant apposée à ces libéralités, le
conseil général d'administration des hospices et secours demande,
par résolution du 50 du mois dernier, à être autorisé aux fins
de les accepter, conformément aux principes de la l o i .
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre, auprès delà
députation permanente du conseil provincial, l'autorisation
sollicitée.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire llollanders, résidant à Louvain, a effectuée, sur recours
public, le 10 du mois dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Erps-Querbs, Everberg, Vossem, Tervueren et Cortcnberg, ont produit pour les hospices, en principal,
.
.
.
.
.
fr. 2,006 »
en accessoires
.
.
.
.
.
.
.
155 40
Total.
fr. 2,221 40

ri pour la bienfaisance, en principal
en accessoires
.
.
.
.
.

.

.
fr.
879 »
.
__•
^4 92
Total.
fr.
945 92
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
a l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
L'administration des hospices de Bruxelles avait loué au sieur
Andries une maison sise à Bruxelles, rue du C y p r è s , en 1858.
Peu de temps après son entrée en jouissance, le locataire avait
fait construire, dans la cour de cette maison, un magasin couvert
en pannes.
Le 6 novembre 1844, un nouveau bail fut consenti au sieur
Andries.
Il fut convenu, entre lui et les hospices, que tous embellissements et améliorations exécutés par le preneur dans le bien l o u é ,
demeureraient au profit de l'administration, sans que le locataire
puisse exiger, à sa sortie, une indemnité de ce chef.
C'est sous cette condition et avec les autres clauses convenues,
que ce bail fut repris, le 21 août 1849, de l'administration, par
un sieur Slagmulder, du consentement du locataire a n t é r i e u r
Andries.
La maison fut reconnue dans un état de vétusté t e l , qu'elle
menaçait ruine; les hospices demandèrent au Collège l'autorisation de la faire démolir d'urgence, après avoir fait d é g u e r p i r le
locataire; l'autorisation fut accordée; le sieur Slagmulder vida les
lieux, et, postérieurement à sa sortie, i l se permit de démolir
lui-même le magasin dont i l a été parlé et d'en enlever les
matériaux.
Cette voie de fait > perpétrée en contravention aux stipulations
du bail, fut constatée par un procès-verbal de l'huissier Verhasselt, du 16 décembre 1854.
Le conseil général demande l'autorisation de poursuivre en
justice le sieur Slagmulder, en réparation du dommage causé.
Le Collège estime qu'il y a l i e u , de la part du Conseil communal, d'émettre sur cette demande un avis favorable.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Le bureau des marguilliers de l'église de Sainte-Catherine
demande l'approbation d'un acte de location publique de biens

ruraux dressé par le notaire Van K e c r b c r g h c n , résidant à WoluwcSaint-Lambert, le 25 août dernier.
Les biens sont situés à Bcrebeni-Saintc-Agathe, Bollebeék, Hunib e é k , Laeken, Lenniek-Saint-Qnentin, Lombcék-Saintc-Catherinc,
M o l e n b e é k - S a i n t - J e a n , S c h a e r b e é k , S t r o m b e é k , Wcnnncl et
Wolverthem.
Us comportent 14 parcelles mesurant ensemble, d'après les
plans cadastraux, 7 hectares 24 arcs 50 centiares, dont l'adjudication a eu lieu moyennant 1,021 francs par a n ; ce qui présente
une augmentation de 175 francs sur les anciens fermages.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente d u conseil provincial.

L'ordre du j o u r appelle la discussion sur les conclusions du
rapport de la section des travaux publies relatif à l'établissement
d'une gerbe d'eau au bassin vert d u parc ( 1 ) .
IW. Spaak. Je suis é t o n n é que cette affaire soit à l'ordre du
j o u r , attendu qu'elle n'est pas instruite.
IW. Be B o u r g m e s t r e . C'est une e r r e u r ; vous n'étiez pas à
la section, quand j'ai m o n t r é le cahier des charges et quand j'ai dit
de quoi se composait le plafond. A u reste le Conseil communal ne
se compose pas d'architectes, mais d'administrateurs. Vous ne
pouvez faire peser sur l u i une responsabilité qu'en aucun cas il ne
peut avoir. Nous ne pouvons, nous, membres de la section des
travaux p u b l i c s , nous transformer en architectes. A ce compte
l'honorable membre serait seul c o m p é t e n t et nous annulerait.
Nous consultons des hommes de l'art, nous faisons contrôler les
plans et les devis par le bureau des travaux, nous estimons leurs
rapports pour obtenir des apaisements; mais la discussion ne
peut porter sur les détails d'exécution.
IW. Sg&aak. Mais i l faut qu'un travail soit complet.
IW. Bc B o u r g m e s t r e . Vous ne l'avez pas e x a m i n é .
IW. S p a a k . Il est l à , je vois bien en quoi i l consiste.
IW. Be B o u r g m e s t r e . Avec cela i l y a le devis.
US. Spaak. Mais il n'y a pas les détails d'exécution.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous allons transformer le Conseil
communal en conseil d'architectes.
IW. Spaak. Pour que la section des travaux puisse contrôler
le travail, i l faut bien qu'elle ait le détail d'exécution.

(i) Voyez $uprà p. 113.

— 1*5 -

W. le Bonrgnieatre. On les fera ayant l'adjudication; le
Conseil ne s'occupe pas des détails d'exécution.
HI. Spaak. Il faut que la section des travaux les ait pour surveiller la dépense.
M. le Bourgmestre. Vous confondez le bureau des travaux
avec la section des travaux publics.
M. Spaak. Je ne confonds rien.
ffl. le Bourgmestre. Vous confondez. Quand j ' a i dit à la
section comment serait établi le plafond du bassin, je demande à
mes collègues s'ils ont fait des observations ultérieures. Le rapport
a été présenté à la dernière séance.
M . Vanderliudeu. A la section des travaux on a seulement
demandé de quelle manière se construirait le plafond.
M. le Bourgmestre. J'ai donné ce renseignement à la
séance suivante, en l'absence de M . Spaak.
HI. Vanderliudeu. Oui. Comme vous venez fort bien de le
dire, nous, section des travaux, nous ne pouvons assumer la
moindre responsabilité quant aux dimensions et proportions de
certaines constructions. C'est ainsi que pour moi i l y a doute si le
plafond est suffisant.
M. l e Bourgmestre. Le plafond est fait pour contenir
70 centimètres d'eau. Vouloir discuter sur ce point lorsque le
même ingénieur est chargé d'exécuter une galerie de quatre à cinq
lieues de longueur qui doit contenir d'autres quantités d'eau, c'est
remettre en question tous les travaux hydrauliques à propos d'un
petit spécimen, et je ne comprends pas l'opportunité de cette
question. Je dis encore une fois que c'est faire sortir le Conseil
communal de ses attributions.
M. Cattoir. Y a - t - i l inconvénient à remettre l'affaire?
M. l e Bourgmestre. L'inconvénient qu'il y a , nous vous
l'avons dit à votre dernière séance, i l faut commander maintenant
et tailler les pierres bleues du bassin. Si vous attendez jusqu'au
printemps, les ouvriers seront rares et la dépense sera plus considérable.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix et adoptées par 2o voix contre 2.
Ont voté pour : M M . Orts, De Doncker, De Page, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, V a n H u m beeck, Vandermceren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu,
Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Fontainas et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Bartels et Spaak.

—

124 —

WI. le Bourgmestre. Messieurs, vous savez tous et i l est Inutile que je VOUS rappelle qu'il y a eu un é v é n e m e n t regrettable,
sous tous les rapports, dans la nuit du 5 au 4 de ce mois.
Dimanche, entre une heure et demie et deux heures du matin,
une partie de l'aile droite du m a r c h é du Pare s'est écroulée. J'en
ai été ipformé à deux heures trois quarts, et immédiatement j'ai
d o n n é l'ordre à la police de prendre des mesures de précaution,
et j ' a i fait avertir M . Sehmidt, c o n t r ô l e u r - g é n é r a l des travaux. La
police avait devancé l'ordre que je l u i donnais, et dès deux heures
du matin un service était organisé à l'effet de p r é v e n i r que, si des
écroulements u l t é r i e u r s se faisaient dans la n u i t , i l en résultât
aucun accident.
A quatre heures du matin, M . Sehmidt s'est rendu sur les lieux.
Quand le jour a c o m m e n c é à p a r a î t r e , nos ouvriers ont déblayé
la partie de la construction écroulée qui gênait la voie publique et
ne permettait pas le libre accès aux maisons qui longent la partie
droite de ce b â t i m e n t .
A dix heures, j ' a i eu la visite de l'architecte, qui est venu me
d é c l a r e r que, dans son propre i n t é r ê t , i l serait nécessaire défaire
une e n q u ê t e . Je l u i ai r é p o n d u que je n'avais pas besoin d'avis sous
ce rapport, que l'enquête aurait lieu et que je le priais de ne pas
m'entretenir davantage sur ce point. Il a ajouté que, s'il y avait de
la neige sur la toiture du b â t i m e n t de gauche, i l m'engageait à le
faire é t a n e o n n e r . — 11 n'y en a plus, ai-je r é p o n d u ; elle est fondue
et les eaux se sont naturellement écoulées. — Alors, a-t-il repris,
i l est inutile d ' é t a n ç o n n e r .
Toutefois, en rentrant chez moi vers une heure, j ' a i trouvé une
lettre des voisins, c'est à dire de ceux qui habitent le côté opposé;
ils r é c l a m a i e n t , pour leur s û r e t é , que le b â t i m e n t fût étançonné.
Sans prendre conseil de personne, sans m ' i n q u i é t e r s'il y avait
nécessité ou utilité, avant la nuit, j ' a i fait é t a n e o n n e r pour donner
de la sécurité aux voisins.
Le Collège avait été convoqué pour le lendemain matin, à neuf
heures. L u n d i donc i l a institué une commission d'enquête composée de M M . Dumont, architecte, Carez, i n g é n i e u r des ponts et
c h a u s s é e s , directeur de nos travaux hydrauliques, et F . Pauwels,
grand i n d u s t r i e l , qui manie par continuité le bois et le fer. L'expédition des nominations a été faite, séance tenante, à ces trois
messieurs, et un employé s u p é r i e u r de la v i l l e , M . Sehmidt, a été
les leur porter l u i - m ê m e et leur demander s'ils acceptaient leurmission. Ce n'est que quand nous avons su que tous les trois
avaient accepté, que le Collège s'est s é p a r é .
E n m ê m e temps, M . Sehmidt avait la mission de demander aux
commissaires de se r é u n i r le plus tôt possible et d'indiquer une
heure. Un des experts se trouvant dans l'impossibilité de s'occuper
de l'affaire dans la j o u r n é e , la r é u n i o n fut fixée au lendemain.

— 1215 —

fc< messieurs se sont réunis le mardi matin , à neuf heures , à
l'hôtel de ville. Je leur ai remis tous les plans et le dossier relatif
à cette affaire. Ils ont passé deux heures à les examiner, et se
sont rendus sur les lieux, où ils ont eu deux longues séances. Ils
m'ont fait demander une entrevue pour le lendemain, à l'hôtel de
ville. Dès 8 heures ils revoyaient les pièces. Ils m'avaient fait demander l'entrevue pour dix heures.
Ces messieurs m'ont informé que leur rapport n'était pas r é d i g é ,
mais qu'ils étaient d'accord sur l'ensemble des faits. Il leur fallait
encore une séance pour se mettre d'accord sur les détails. Ils ont
ajouté que dès maintenant ils pouvaient dire q u ' i l y avait pour
que le second bâtiment croule les m ê m e s raisons q u ' i l y avait eu
pour que le premier bâtiment se fût é c r o u l é ; comme conséquence
ils me dirent : « M . le Bourgmestre, nous vous prions de
prendre immédiatement les précautions nécessaires. Toutefois,
nous vous engageons à consulter l'architecte et de l u i demander
si, dans son opinion, i l y a lieu à prendre des mesures de s û r e t é .
S'il vous répond n o n , vous l u i demanderez sur quoi i l se fonde;
s'il vous dit oui, vous l u i demanderez en quoi consistent les p r é cautions à prendre. Vous jugerez s'il vous indique des moyens
satisfaisants. »
J'ai invité M . Cluyscnaar à se rendre de suite dans mon cabinet.
C'est ce qu'il a fait. Il m'a à son tour déclaré : « Si vous m'aviez
demandé hier s'il fallait é t a n ç o n n e r , je vous aurais r é p o n d u non.
Aujourd'hui, je vous r é p o n d s o u i , parce que hier soir j ' a i appris
d'une manière positive que le fer qu'on a e m p l o y é est de la plus
mauvaise qualité, que par conséquent i l peut se d é c h i r e r , que les
arbalétriers peuvent fléchir et se briser. » Je l u i ai demande
quelles espèces d'étançons i l fallait mettre ; i l m'a r é p o n d u q u ' i l
fallait étançonner d'abord à l'extérieur, puis à l ' i n t é r i e u r .
11 faut commencer par l ' e x t é r i e u r , parce qu'il serait possible
qu'en étançonnant à l'intérieur une des termes, on eut un bris à
une autre ferme. J'ai fait alors connaître que l'extérieur était é t a n çonné depuis deux jours.
J'avais déjà obtenu l'assurance d'un des experts q u e , si je ne
trouvais pas le bois n é c e s s a i r e , i l me le procurerait. U n grand
entrepreneur était venu me voir un instant auparavant et, dans
l'intérêt de la ville, me donner son opinion sur la m a n i è r e dont i l
fallait étançonner.
J'ai donc invité M . Cluysenaar à se rendre sur les lieux avec
M. Schmidt, à indiquer à l'entrepreneur qui sortait de mon cabinet
ce qu'il fallait faire. Les mesures de sûreté ont été prises et exécutées par M . De Vleeschoudere.
Hier soir, j ' a i reçu le rapport suivant de la commission d'enquete :

—

126

—

« Messieurs,
» Par votre lettre en date du 5 de ce mois, vous avez bien voulu
nous confier la mission de rechercher les causes qui ont eu pour
suite l'écroulement d'un des bâtiments, construits pour servir de
m a r c h é couvert dans les bas-fonds de la rue Royale, en cette ville;
vous avez é g a l e m e n t manifesté le désir de c o n n a î t r e notre opinion
sur le second b â t i m e n t qui est resté entier.
>• P o u r r e m p l i r en toute é q u i t é cette mission, nous nous sommes
d'abord r é u n i s , le 6 de ce mois, à 0 heures du matin, à l'hôtel de
v i l l e , pour prendre connaissance des plans, devis, m é t r é , cahier
des charges et autres pièces relatives à cette affaire.
» Nous nous sommes livré ensuite à une inspection minutieuse
des b â t i m e n t s et des m a t é r i a u x qui y ont été e m p l o y é s ; nous
avons scrupuleusement e x a m i n é les parties écroulées et avons
r e c h e r c h é les causes qui ont pu amener cet affaissement.
» Nous n'avons pas cru devoir a r r ê t e r nos investigations à cet
examen, et nous avons fait construire sur un dixième de l'exécution une ferme de charpente dans les m ê m e s conditions que celles
exécutées en grand et employées aux b â t i m e n t s du marché sur
lesquels nous avons à nous prononcer; nous avons également fait
divers essais avec les m a t é r i a u x employés à la construction écroulée et provenant de celle-ci.
» Nous avons fait déposer à l'hôtel de ville les différentes
pièces qui doivent servir, le cas é c h é a n t , à justifier nos opérations
et les considérations que nous avons l'honneur de vous soumettre.
Dans toutes nos o p é r a t i o n s , nous avons cru devoir faire abstraction des personnes, soit de l'architecte ou de l'entrepreneur, et
nous déclarons avoir agi en toute conscience.
» Comme suite de ce qui p r é c è d e et au commencement de nos
o p é r a t i o n s , une principale question s'est p r é s e n t é e h résoudre :
c'est celle de savoir si le b â t i m e n t écroulé aurait pu t e n i r , s'il avait
été exécuté c o n f o r m é m e n t aux plans, détails et cahier des charges
qui ont servi à l'entreprise. C'est cette importante question qui
doit d é t e r m i n e r la part de responsabilité afférente à chacun des
deux hommes qui ont été préposés à l'exécution de ces b â t i m e n t s ,
l'architecte et l'entrepreneur.
)> Les divers essais faits par nous, et l'examen scrupuleux du
b â t i m e n t qui est resté entier, nous a d o n n é la conviction que les
constructions auraient pu résister, si les travaux avaient été exécutés avec tous les soins désirables et si les m a t é r i a u x avaient été de
première qualité.
» Il nous restait donc à rechercher les causes de l'écroulement
de l'un des b â t i m e n t s et le mouvement qu'ont fait la charpente et
la toiture de l'autre.
>» L a p r e m i è r e chose à faire était celle de comparer les plans

les travaux exécutes; il nous a été facile de remarquer
immédiatement que les charpentes ne remplissaient pas les condi, i)s des (dans, en ce sens que les tirants de fer qui servent de
liens principaux aux ferrures, sont presque horizontaux, au lieu
davoir la position voûtée indiquée aux plans, soit 0, 20 centimètres au dessus de la ligne horizontale; que les arbalétriers sont
sensiblement fléchis vers le bas, au lieu d'être droits; que le faîtage au lieu d'être de niveau sur toute la longueur du bâtiment,
baisse à chaque ferrure de charpente, selon le mouvement plus
ou moins grand qu'ont fait celles-ci.
,. Les causes de ce dérangement général dans les charpentes et
dans la toiture ne sont pas et ne peuvent pas être attribuées à
la neige qui a plus ou moins longtemps séjourné sur la toiture
pendant cet hiver, mais celui-ci provient de la monture des ferrures et nous ne craignons pas de déclarer que celles-ci ont été
mal montées dès le principe, que les tirants ou entraits n'étaient
point serrés comme ils devaint l'être et que les arbalétriers et les
laitages ont dû courber bien longtemps avant la neige et même
pendant l'exécution des travaux.
B v e c

l()

» Il nous paraît donc facile à démontrer que, dans cet état de
choses, c'est à dire que du moment où les entraits et les ferrures
ne remplissant plus leur but en ce sens qu'elles ne suivaient pas
la ligne indiquée dans le plan, elles opéraient une poussée irrégulière sur les murs, que les petits poinçons en fonte se trouvaient
forcés, que les*tirants secondaires devenant nuisibles à l'effet qu'on
devait en attendre, le moindre mouvement devait devenir dangereux; or, ce mouvement ne s'est pas fait attendre, la contraction
du fer pendant la forte gelée et la dilatation de celui-ci au dégel
l'a provoqué et s'est prononcé sur toute la charpente dont les ferrailles sont pliées au bâtiment resté entier et se sont rompues au
bâtiment qui s'est écroulé.
» Nous disons que les ferrailles se sont rompues au bâtiment
écroulé ; en effet, le fer employé à cette construction est de la plus
mauvaise qualité connue dans le commerce, à tel point qu'il est
impossible de le forger convenablement: les essais à chaud et à
froid que l'un de nous a fait faire en sa présence avec le fer généralement employé au bâtiment écroulé, et les échantillons que
nous avons déposés à l'hôtel de ville, démontrent clairement qu'à
moins de chauffer le fer presque jusqu'à la fusion , i l eût été impossible de lui donner les formes voulues par les plans ; mais comme
à ce degré de température le fer perd toute sa ténacité, il ne peut
résister au plus petit effort ou choc sans se rompre ; ajoutons à
cela que ce travail a été exécuté par des mains complètement
inhabiles.
A 1 appui de ce qui précède, nous croyons devoir faire remar-

—

128 —

quer, en appelant l'attention sur les débris de ferrures, que la
toiture de chacune des ailes du m a r c h é du parc est composée de
huit ferrures, par conséquent de huit tirants principaux qui retiennent la poussée de celles-ci. E h bien ! sur les seize attaches de
ceux-ci aux extrémités des arbalétriers, quatorze sont rompues
absolument au m ê m e endroit, c'est à dire là où le fer a dû être
plié par l'action de la forge; sur les seize chaînes secondaires à
l'endroit des poinçons supérieurs des arbalétriers, les œillets sont
brisés, encore parce que le fer a d û être forgé pour prendre la
forme d'un œillet d'attache; d'où i l résulte que le fer employé
était d u n e trop mauvaise qualité pour offrir la solidité nécessaire
en ce qui concerne le bâtiment écroulé. Et la cause de l'écroulement provient selon nous :
1° De ce que les ferrures ont été mal m o n t é e s ;
2° De ce que les tirants n'ont pas été serrés convenablement;
5° De ce que le fer employé est d'une trop mauvaise qualité
pour résister à la contraction et à la dilatation auxquelles la température l'expose; ce mouvement de dilatation devait pourtant
être rendu possible pour permettre aux voliges de la toiture de
se gonfler par l'effet de l ' h u m i d i t é .
Nous avons dit ci-dessus que les arbalétriers avaient fléchi vers
le bas et que les tirants en fer étaient plies; ajoutons que la volige
du toit est assemblée à rainures et languettes; que celle-ci s'est
gonflée sensiblement par l'humidité du dégel, et ce gonflement a
augmenté sur les ferrures de charpente l'effet nuisible que leur
monture défectueuse avait déjà produit.
)> I! nous a été impossible de vérifier la qualité du fer employé
au bâtiment qui est resté entier sans en démonter une partie, ce à
quoi nous ne nous sommes pas cru autorisés; nous croyons devoir
nous abstenir de nous prononcer sur ce sujet. Toutefois, nous
croyons devoir appeler la sérieuse attention de l'Administration
sur le danger que pourrait offrir la conservation dans son état
actuel de la charpente de ce bâtimenfc.
» Quoique nous trouvions suffisamment les causes de l'accident
qui vient d'arriver dans ce qui précède et que nulle cause de l'accident ne peut être attribuée à la maçonnerie des murs de fondation
ou d'élévation, nous ne pouvons nous empêcher d'exprimer notre
regret sur l'emploi, dans la maçonnerie des murs en élévation, des
pierres blanches dites de Waterloo de dimensions trop petites et
de formes vicieuses pour offrir une liaison convenable, tandis que
le cahier des charges prescrivait l'emploi de la pierre de Gobertange. Nous avons été également surpris de l'absence complète des
moyens de liaison entre la maçonnerie en pierres détaille, formant
le revêtissement extérieur, et la maçonnerie en briques formant
les parements intérieurs des murs.

— 129

-

„ Nous vous prions, messieurs, de vouloir agréer l'expression
de notre considération très distinguée.
( S i g n é ) DUMONT, F . PAUWELS, A . CAREZ.
.Messieurs, à ce rapport était joint une autre pièce que je vais
avoir l'honneur de vous communiquer ; mais avant d'en arriver-là,
je dois vous dire que j'ai communiqué ce matin le travail de la
commission d'enquête à notre collègue M . Blaes, toujours retenu
chez lui.
j
A une heure , les pièces m'ont ete retournées avec le billet que
voici : « Vous m'avez fait communiquer par M . Jamar la lettre
et le rapport des experts. Je vous prie instamment de faire lire
en séance publique ces deux pièces. Les deux n'en font qu'une.
>» L'une est le complément de l'autre. E n réalité les experts
n'ont fait qu'un rapport. Seulement ils l'ont divisé en deux parties. Le scindera la lecture, comme ils l'ont scindé à la rédaction,
serait laisser ignorer au public la moitié de la vérité, etc., etc. »
Cet avis est aussi celui des autres membres du Collège.
tf Bruxelles, le 9 février 1855.
» Messieurs,
» En vous transmettant le rapport que vous nous avez fait l'honneur de nous demander relativement à l'écroulement du bâtiment
du marché du Parc, nous croyons de notre devoir de vous prier
d'appeler l'attention de l'auteur du projet sur les moyens de conservation et de durée de ces constructions.
> Nous avons remarqué, non sans surprise, la manière dont les
extrémités des fermes de charpente, des laitages et des vernes sont
placées sur les murs et le peu de soin qu'on a pris pour garantir
la conservation de ces parties de construction si importantes et
qui doivent être considérées comme offrant le plus sérieux danger
en cas de consommation. Quand on c o n s i d è r e , en effet, que la
moindre infiltration des chenaux, l'humidité des murs, le contact
delà chaux, etc., peuvent consommer en peu de temps, ne fût-ce
qu'une des deux extrémités des arbalétriers en bois à la simple
longueur de quelques centimètres, l'écroulement de la toiture
devient inévitable.
• Quand on considère, d'un autre côté, que le moindre effort
lait sur le revètissement en briques des parements intérieurs des
murs des bâtiments du marché, revètissementqui n'a,en moyenne,
qu une brique d'épaisseur, et qui n'est en aucune façon relié aux
parements extérieurs en pierre, peut avoir les conséquences les
plus graves, nous ne pouvons nous abstenir, dans l'intérêt de la
sécurité publique autant que dans celui de l'architecte l u i - m ê m e ,
de recommander l'emploi :

-

130 —

« 1" Pour la conservation des fermes de charpente, de sabots
en fer de fonte aux e x t r é m i t é s inférieures des arbalétriers et aux
vernes et faîtages là où ceux-ci se trouvent en contact avec les
murs;
» 2° Le placement, soit de contreforts en maçonnerie ou de
colonnes en fer à l'extérieur et au milieu de chaque trumeau des
arcades, au moyen desquels i l sera facile de trouver une liaison
convenable pour les deux m a ç o n n e r i e s distinctes qui composent
les murs du pourtour de ces b â t i m e n t s .
» Quoique ce qui p r é c è d e n'a pour but que la conservation
u l t é r i e u r e des b â t i m e n t s du m a r c h é du Parc, et que notre mission
ne concernait pas cet objet, nous n'avons pas cru devoir garder le
silence sur cette importante affaire; mais nous vous prions,
messieurs, de vouloir bien ne pas la confondre'avec l'objet pour
lequel vous nous avez fait l'honneur de nous consulter.
» Veuillez a g r é e r , messieurs, l'expression de nos sentiments
très d i s t i n g u é s .
» Signé : DUMONT, FRANÇOIS P A U W E L S , M . CAREZ. »
Le matin j ' a i d o n n é communication à M . Cluysenaar, non pas
du rapport, mais des conclusions, des trois causes auxquelles on
attribue l ' é c r o u l e m e n t : les ferrures mal m o n t é e s ; les tirants qui
n'ont pas été convenablement s e r r é s ; le fer employé d'une trop
mauvaise qualité pour résister à la contraction et à la dilatation
auxquelles la t e m p é r a t u r e l'expose. Je l u i ai l u ensuite en entier
la lettre qui accompagne le rapport. M . Cluysenaar a prétendu que
le r e v è t i s s e m e n t était relié à la m a ç o n n e r i e . J'ai c o m m u n i q u é l'observation et la r é p o n s e à l'employé des travaux chargé de la surveillance spéciale des travaux publics. Il m'a confirmé le dire des
experts, ajoutant que le plan n'indiquait pas de liens et que l'exécution était conforme au p l a n .
Quant aux sabots, l'architecte est convenu que c'était un moyen
confortatif; mais qu'il avait viséà l'économie, parce qu'ilyavaitune
somme affectée aux bas-fonds qu'il ne pouvait pas dépasser. Il va sans
dire que M . Cluysenaar peut avoir d'autres observationsà faire;
mais dans une p r e m i è r e conversation, voilà ce qu'il a r é p o n d u .
11 y a dans cette affaire un p r é c é d e n t auquel je serai forcé de
remonter m a l g r é m o i . M . Cluysenaar a v e i l l é , sans doute, à obten i r la plus stricte économie dans les d é p e n s e s , parce qu'on l'avait
r e n f e r m é dans un chiffre ; mais ce n'est pas une raison pour faire
des travaux qui ne sont pas solides. Il était r e n f e r m é dans un chiffre, parce que l'on avait fixé ses honoraires à 10,000 francs, à la
condition que les dépenses totales ne dépasseraient pas son devis
primitif.
L'établissement d'une place publique et d'un m a r c h é avaient
été mis au concours. Le 8 d é c e m b r e 1 8 4 7 , le Conseil adopta les

-

J 51 —

conclusions de la section des travaux publics, qui adjugeaient un
prix à celui des concurrents qui avait fait le plan le plus satisfaisant, et qui demandaient, en même temps, que le plan ne fut
pas exécuté. Dans la même séance, toujours sur la proposition de
la section des travaux publics, le Conseil décida que M. Cluysenaar,
qui n'avait pas concourra, serait admis à présenter un plan. O r ,
comme il fallait, avant le 51 décembre de la même année, prendre
une résolution / obtenir un commencement d'exécution, parce que
les propriétaires riverains n'étaient engagés envers la ville que
jusqu'à celte date, on a été un peu vite et l'on a a d o p t é , dès la
séance suivante, le plan de M . Cluysenaar.
Je viens à l'entrepreneur Taziaux. Je l'ai vu jeudi. Comme on
m'avait dit qu'il ne se trouvait plus en v i l l e , qu'on ne l'avait plus
vu depuis l'événement, qu'on était même allé jusqu'à me dire qu'il
avait pris la fuite, sans avoir rien de particulier à lui communiquer,
je l'ai fait prier par un officier de police, mercredi, de venir le
lendemain dans mon cabinet. Il y est venu comme un homme tout
préparé. Quand je lui ai demandé : comment, pour un travail
aussi important, après toutes ses lenteurs, i l avait pu fournir du
fer de la plus mauvaise qualité? Il a tiré de sa poche un petit
portefeuille contenant un contrat portant la date du 7 avril 1854,
par lequel les sieurs J.-J. Libert et C" se sont engagés à lui fournir,
à leurs risques et périls, à 9 centimes par kilo de moins qu'il n'est
stipulé au devis, toutes les ferrailles nécessaires au marché et de
les confectionner selon le devis et les conditions du cahier des
charges.
J'ai demandé à M . Taziaux s'il pouvait se rendre compte de la
cause de l'écroulement du marché! Il m'a répondu que c'était par
suite de vices dans la charpente et s'est engagé dans une digression
qu'il m'auraitété impossible de retenir. Aussi je l'ai invité à mettre
ses observations par éerit. Je viens de recevoir une lettre de l u i où
il prétend que l'on avait voulu exhausser la charpente pour lui
donner plus de solidité. Il ajoute que c'est M . Cluysenaar qui a
voulu cet exhaussement et qui en avait donné le t r a c é ; j'ignore
comment les faits se sont passés; mais ce que je sais, c'est qu'il
résulte d'un rapport de M . Jamar, que quand on a commencé la
charpente, i l s'est aperçu qu'elle avait plus de hauteur que n'en
comportait le plan. 11 a fait un rapport portant qu'on avait élevé la
charpente de 20 centimètres de plus qu'elle ne devait avoir, et
aussitôt ordre a été donné par le Collège de se conformer au plan.
M. Taziaux écrit aussi qu'il a renforcé les charnières de la
charpente. En effet, i l parait que l'on a donné aux charnières plus
d épaisseur qu'il ne devait y en avoir d'après le plan; et par
compensation on a supprimé les liens des fermes entre elles. Cela
résulte du procès-verbal de réception provisoire.

— 132

-

11 devait \ avoir d'un bout à l'autre du m a r c h é deux tirants dans
le sens de la longueur du m a r c h é . Cela n'existe pas. M . Taziaux
prétend que l'architecte l'en a dispensé en compensation du renforcement du reste de sa charpente.
Toujours est-il q u e , sur les échantillons que nous avons, i l est
facile de s'assurer que le fer est de la plus mauvaise qualité qu'il
soit possible. E t ce .qui est a r r i v é doit ê t r e a t t r i b u é particulièrement à l'emploi du mauvais fer.
L'accident est d û à l'entrepreneur; mais i l aurait pu arriver
d'autres accidents qui n'auraient pas é t é le fait de l'entrepreneur.
Comme nous n'avons à nous occuper, pour le moment, que de
ce qui est a r r i v é , nous disons que ce qui est a r r i v é doit être attrib u é à l'entrepreneur.
J'ai une autre explication à donner : l ' é v é n e m e n t vaut bien la
peine qu'on s'en occupe; i l est très grave; i l aurait pu être plus
d é p l o r a b l e q u ' i l n'a é t é .
Les journaux ont r é p é t é une phrase d'une opinion que j'ai eu
l'honneur d'exprimer dans le Conseil. Ils ont rappelé au public
que j'avais dit : « C'est ainsi qu'un ancien marchand de parapluies
entreprend la construction d'un b â t i m e n t . « Mais s'ils avaient
voulu lire tout ce que j ' a i d i t , se rendre compte de l'à-propos, ils
auraient tiré de mes paroles d'autres inductions. Quand j ' a i dit
qu'on rencontrait comme entrepreneurs publics des gens qui
n'avaient pas l a moindre idée des constructions, c'était pour vous
demander de ne pas leur laisser prendre des sous-entrepreneurs
sans qu'ils fussent agréés par nous ; car l'entrepreneur général
fût-il un homme du m é t i e r , n'en connaîtrait qu'un : i l serait ou
m a ç o n , ou charpentier, ou serrurier, i l pourrait se charger d'une
spécialité et i l faudrait que, pour les autres, i l prît des sous-entrepreneurs. Quand j ' a i dit cela, c'était, je le r é p è t e , pour qu'on eût
comme sous-entrepreneurs des hommes agréés par l'Administration
et capables d ' e x é c u t e r ; car en g é n é r a l les entrepreneurs n'exécutent pas, ils font e x é c u t e r .
Comment les travaux du m a r c h é du parc ont ils é t é adjugés à
M . Taziaux? Je vais vous le dire, et j ' e n assume personnellement
la responsabilité tout e n t i è r e .
M . T a z i a u x , en 1849 , s'était p r é s e n t é comme l a caution de
31. Nicaîse, qui était l'entrepreneur d u pavage de l a v i l l e . Vous
savez qu'en 1849 nous avons adjugé l'entretien de la voirie pour
trois ans, avec faculté au Collège de continuer une q u a t r i è m e , une
c i n q u i è m e et une sixième a n n é e . L'entrepreneur était à notre
d i s c r é t i o n . Non seulement l'entreprise a d u r é trois a n s , mais à
la fin des trois ans, nous avons c o n t i n u é une q u a t r i è m e année.
Nous n'avons jamais eu à nous plaindre de l ' e x é c u t i o n , mais
beaucoup de l'homme pour toutes les chicanes q u ' i l nous a faites;
parce que, en r é a l i t é , sous le nom de caution, i l était l'entrepre-

— î

J .)

—

m' principal. M . Nicaise était un paveur qui faisait le piqueur
des travaux; M Taziaux était le bailleur de fonds et l a m e de
l'entreprise. Nous avons eu avec lui une correspondance fort
désagréable.
Quand est venue l'adjudication du m a r c h é du parc, i l y a eu
trois soumissionnaires; le devis montait à 116,028 francs.
Voici quels ont été les trois soumissionnaires :
M. Taziaux
•
fr.
112,600
M. Jacobs ( demeurant à Laeken, qui nous était
alors peu connu )
• 126,000
M. Sotteau
141,000
Le Collège n'a pas adjugé i m m é d i a t e m e n t ; i l s'est retiré pour
aviser et pour savoir si, malgré tous les ennuis que nous avions eus
avec M. Taziaux, nous ne passerions pas outre. Nous avons passé
outre. Voici ce que m'écrit M . Blaes , qui a une excellente
mémoire : « Je me rappelle parfaitement ce qui s'est passe à l'adjudication du marché du Pare. Vous nous avez dit : M . Taziaux est
solvable. Les plans sont là. Nous l'obligerons à les exécuter conformément au contrat. » Nous étions à balancer pour savoir si
nous le prendrions. Bien que nous ne vissions que des ennuis pour
nous avec M . Taziaux pour entrepreneur, nous l'avons accepté,
parce que nous avons cru qu'en le surveillant i l y aurait moyen de
faire bien exécuter les travaux, et enfin parce qu'entre son prix et
celui des autres soumissionnaires que nous connaissions, i l y avait
une différence de 29,000 francs.
Ce n'est pas la première fois que nous avons eu pour adjudicataires des hommes non spéciaux. Nous vous l'avons assez d i t ,
M. Docquier et ses associés ont fait le syphon, et certes ils n'avaient
jamais exécuté travail de cette nature et cependant le syphon ne
laisse rien à désirer. Nous avons eu pour entrepreneur de la
caserne du Petit-Château un ancien officier de cuirassiers, et grâce
à une bonne surveillance, les travaux ont été bien exécutés. Nous
savons tous les ennuis que nous avons eus pour l'exécution de la
caserne ; mais enfin nous en sommes sortis avec bonheur et avec
une dépense moindre que si nous avions pris un autre entrepreneur; car i l y avait une différence de 60,000 francs entre
M. Sciiepmans et l'entrepreneur qui le suivait.
n0

Si l'on veut m'interpeller sur les faits, j ' a i par devers moi toutes
les pièces qui prouvent que nous avons eu é n o r m é m e n t de difficultés avec M . Taziaux. Chaque fois qu'il a failli à son contrat,
immédiatement, le jour même, l'ordre a été donne de défaire et
refaire. Ainsi i l y a eu plusieurs fois des parties de mur à d é m o l i r .
L'architecte lui-même deux ou trois fois nous a indiqué des infractions. Immédiatement le Collège a rappelé l'entrepreneur au devoir.
Un arrêté pris par le Collège le 8 juin 1849 et dont j ' a i la

-

134 —

inimité de la main de l'honorable M . Blaes lui-même,- détermine
d'une manière précise toutes les obligations des architectes et
prouve que nous avons pris toutes les précautions possibles, nonseulement en vue des bâtiments du m a r c h é , mais en vue de toutes
les constructions de la place du Congrès.
Voici cet arrêté :
» Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
» Voulant régler les rapports de l'Administration avec les
architectes employés par elle à diriger des travaux, a résolu :
» A r t . 1. L'architecte dirige les travaux conformément aux,
plans, dessins et devis approuvés par le Conseil communal.
» A r t . 2. L'architecte ne- peut faire commencer aucun ouvrage
avant d'en avoir reçu l'autorisation écrite du Collège.
» A r t . 5. S i , dans le cours des travaux, l'architecte reconnaît
qu'il soit nécessaire de faire des changements aux plans approuvés,
i l en demande, par é c r i t , l'autorisation au Collège et lui soumet
les dessins, devis et états estimatifs établissant l'augmentation ou
la diminution de dépense qui en résultera.
» Il ne peut ordonner ni permettre l'exécution de ces changements qu'après en avoir reçu du Collège l'autorisation écrite.
» Il ne correspond qu'avec le Collège.
» A r t . 4. L'architecte ordonne tout ce qui est relatif à l'exécution des travaux; i l remet aux conducteurs et aux piqueurs les instructions nécessaires; i l tient la main à ce que les entrepreneurs
suivent fidèlement les règles de l'art de bâtir et se conforment aux
conditions des adjudications.
» 11 signale immédiatement et par écrit au Collège toute infraction aux cahiers des charges de la part des entrepreneurs, toute
négligence de la part des conducteurs et des piqueurs.
» A r t . l i . L'architecte visite l'atelier au moins une fois par jour.
Il adresse chaque mois un rapport au Collège sur l'état des travaux.
» A r t . G. Le contrôleur-général des travaux a la surveillance
de toutes les parties du service.
» Il veille à ce que les dispositions de la présente ordonnance
soient parfaitement observées; i l s'assure que les travaux sont
exécutés conformément aux plans, devis et marchés approuvés; i l
s'oppose à ce qu'il soit apporté à ces plans, devis et m a r c h é s , des
changements qui n'auraient pas été l'objet d'une autorisation préalable et écrite du Collège.
» 11 visite l'atelier au moins une fois par jour.
» Il procède à la réception des matériaux et ouvrages.
)> Fait à l'hôtel de ville de Bruxelles, le 8 juin 1849.
C'était M . Jamar qui était délégué pour représenter M . Sehmidt,
lequel était chargé de la haute surveillance des travaux.

-

15J

—

Ouaflt à la manière dont cotte surveillance a été e x e r c é e , elle est
établie par la correspondance et le volumineux dossier que j ai
drvant moi.
j'attends vos interpellations, messieurs, pour vous donner
d'autres éclaircissements.
HI. Cattoir. Ces messieurs observaient si le cahier des charges
était exécuté.
M. Je B o u r g m e s t r e . Oui.
!H. K a i e m a u . Si le fer était si mauvais, comment a-t-il pu ê t r e
employé au vu et au su de l'architecte et des inspecteurs de
la ville ?
M. Cattoir. N'ai-je pas entendu que l'architecte avait u n t r a i tement de dix mille francs.
M. le B o u r g m e s t r e . I l a dix mille francs à la condition
que la dépense ne dépassera pas le devis : 2,500 francs sont
payables en 1849, 2,500 francs en 1850; les 5,000 francs restants
ne doivent être pavés qu'après l'achèvement des travaux.
M. Cattoir. C'est à charge de surveillance.
Uî. le B o K r g m e s t r e . O u i . A la date du 3 juillet 1854,
M. Cluvsenaar, répondant à une observation que nous l u i faisions
sur le poids des pièces de fonte , se plaignait des difficultés
qu'il avait avec M . Taziaux, à cause de son ignorance, de son
caractère violent et e m p o r t é . Tout ce que j'ordonne, écrivait-il, ne
ne se fait qu'imparfaitement. « Depuis longtemps » ajoute-t-il,
« je me proposais de vous donner ma d é m i s s i o n , si je n'avais
tenu à cœur de mener mon œ u v r e à bonne fin. » L'architecte se
proposait de donner sa démission, i l se plaignait; mais l'initiative
ne venait pas de l u i .
.Messieurs, si vous désirez des renseignements, je vous prie de
les demander; je suis en mesure de r é p o n d r e à toutes les observations.
Je dois dire à mes collègues des travaux publies que, si je ne les
ai pas convoqués, dans la semaine, c'est par délicatesse. J'ai pensé
que le Collège devait assumer toute la responsabilité comme c h a r g é
•le l'exécution. Si j'avais convoqué la section des travaux p u b l i c s ,
j aurais eu l'air de la convier à prendre une part de r e s p o n s a b i l i t é .
M. T r o m p e r . Qui a reçu ce mauvais fer?
M. le B o u r g m e s t r e . L'architecte et les employés de la ville
charges de 1 exécution. A cela ils r é p o n d e n t : l'entrepreneur était
tellement en retard qu'il faisait arriver les ferrures à mesure qu'on
devait les employer.
Je dois dire, d'un autre côté, que, s'il y t» une faute de la part des

employés de l'hôtel de ville qui surveillent les travaux, ils exercent cette surveillance sous la direction du contrôleur-général et
qu'en général ils mettent un grand zèle à l'accomplissement de
l e u r s devoirs. L'emploi du 1er dans la charpente est nouveau; jusqu'à cette heure, i l y a défaut d'expérience. Toutefois, je ne dissimule pas qu'il y ait quelque chose à dire à charge des employés de
la ville. Quand le fer est mis en œ u v r e , i l est assez difficile d'en
déterminer la qualité ; en barre, une simple cassure suffît et d'ailleurs on l'essaie en le soumettant à des expériences.
M. Watteeu. Le rapport des experts constate que les matériaux de la maçonnerie n'étaient pas de première qualité.
M . le B o u r g m e s t r e . Pardon, ils ne laissent rien à désirer.
IM. W a t t e e u . Et la substitution des pierres?
1H. le B o u r g m e s t r e . J'ai encore interrogé l'employé et il
m'a dit que presque toutes les pierres qui n'étaient pas conformes
au cahier des charges avaient été remplacées; c'est ce que j'ai vu
également par l'examen du dossier.
WI. W a t t e e u . L'effet moral est très fâcheux. Nous avons des
inspecteurs des bâtisses chargés de surveiller, non seulement les
travaux faits pour la ville, mais encore les constructions des particuliers. Quelle autorité pourront-ils avoir à l'avenir dans l'exercice
de leurs fonctions?
1H. K a i e m a n . L'écroulement du marché pouvait coûter la vie
à 400 personnes. Cet événement prouve que ces fonctions d'inspecteur de bâtisse ne doivent être confiées qu'à des personnes dans
lesquelles on a la plus intime confiance.
Je crois que le régime de la loi qui oblige à recourir aux adjudications est détestable, car je comprends très bien que le Collège
doit en définitive prendre le soumissionnaire qui propose les
conditions les plus favorables. Il doit en résulter des conséquences
fatales.
Ces réflexions sont bonnes pour l'avenir. Ce qu'il importe de
savoir, c'est la dépense q u i , à vue de clocher, peut résulter de
ce désastre.
M . le B o u r g m e s t r e . A vue de clocher, i l m'est impossible
de rien vous dire. J'aurais pu émettre, dès le premier jour, une
opinion personnelle sur le désastre; mais comme Bourgmestre,
comme Conseiller communal, je dois m'en abstenir. Comme je
suis ici administrateur, je ne puis émettre une opinion d'ingénieur.
Avant de pouvoir rien vous dire sur les moyens de réparer le
désastre et sur la dépense qu'il entraînera, je dois attendre le
rapport. Toutefois, je crois, d'après les documents que je vous ai

-

137 —

communiques, pouvoir dire que la première chose à faire c'est
d'enlever la charpente du marché qui est debout, de la faire
remonter dans des conditions de solidité nécessaires, et je crois que
ce ne sera pas une dépense considérable. La toiture est en zine,
on peut l'enlever facilement; les voliges sont l à , elles sont e n t i è res; c'est une charpente à refaire. On vous propose deux modes
de consolidation; peut-être en trouvera-t-on un troisième. Sans
rien préjuger, je pense qu'il faut donner au public une sécurité
plus grande que pour tout autre b â t i m e n t , c'est à dire qu'il ne
faut pas seulement faire un bâtiment de manière que vous ayez la
certitude qu'il reste debout; i l faut aller plus loin. Il faut ôter au
publie toute espèce de méfiance; i l faut que chacun, à cause de
l'événement, ait des appaisements sur la solidité du m a r c h é .
11 faut, me paraît-il, commencer par s'occuper de l'aile du marché qui est restée debout; voir ce qu'il convient d'y faire; dresser
un devis supplémentaire, et mettre M . Taziaux, comme entrepreneur, en demeure de réparer les dommages; car les experts
disent que, si la charpente avait été bien construite suivant les
plans, l'accident n'aurait pas eu lieu. Donc i l y a eu faute de la
part de l'entrepreneur. Ils ajoutent que, si cet accident n'avait pas
eu lieu , il pouvait y en avoir d'autres par d'autres raisons. S'il n'y
a pas de sabots, cela ne dépend pas de M . Taziaux, si la maçonnerie est insuffisante pour une longue résistance, l'entrepreneur
ne saurait en être responsable.
M. Cattoir. Il y a aussi le défaut d'ancrage.
M. Spaak. Il y a un autre défaut; une charpente n'est solide
que quand i l y a tension des tirants. Avec des écrous on donne
une tension convenable, cela n'existe pas. Avec des tirants établis
de manière à faire relever les arbalétriers, i l est impossible que la
toiture cède. Elle supporterait un poids quatre fois plus considérable.
1M. Ranwet. M . le Bourgmestre vient de faire un-rapport
exact, consciencieux, détaillé de tout ce qui s'est passé. C'est à
l'opinion publique ainsi qu'au Conseil à apprécier les différentes
causes de l'événement. Je sais que l'exécution des travaux publics
appartient au Collège, mais en présence de la question faite par
1 honorable M . Kaieman, y aurail-il quelque inconvénient à ce que
1 affaire fût renvoyée à la section des travaux publies.
M. le B o u r g m e s t r e . Je voulais vous le proposer. Je viens
de vous dire que c'est par délicatesse que je n'avais pas convoqué
la section des travaux publics. J'aurais eu l'air de vouloir faire
peser sur elle une part de responsabilité. Je vous ai rendu compte
du passé; l'avenir appartient à la section dest ravaux publics.
M . K a i e m a n . Il y a une chose dont on doit se préoccuper :

— 138 —
il v a là deux rues qui sont des impasses. On ne peut tirer aucun
parti des maisons qui y sont situées avant que le marché ne soit
ouvert. L'état actuel des choses est la ruine des habitants de ces
deux rues. 11 faut donc qu'on avise le plus tôt possible.
IW. l e B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics sera
convoquée mardi prochain pour s'occuper de cette affaire, et elle
sera à dater de ee jour en permanence toute la semaine. Elle disait
qu'on ne lui donnait plus rien à faire; elle sera en permanence
pour la reconstruction du thécàtre.
Si l'on a la moindre question à poser, je désire qu'on la pose.
Si vous désirez voir comment le Collège a fait, chaque fois qu'un
fait a été d é n o n c é , je le dis pour M . Blaes, notre collègue qui
est absent. Cet Echevin a mis de sa main sur toutes les pièces des
annotations qui prouvent que les mesures nécessaires étaient prescrites i m m é d i a t e m e n t .
IW. B i s c B i o f f s h e i m . Dans tout ce que je vais avoir l'honneur
de dire au Conseil, je fais abstraction des personnes; je n'entends
parler du passé que pour en tirer des conséquences pour l'avenir.
Dans ce que M . le Bourgmestre a dit, j ' a i recueilli trois faits :
1° Qu'on avait employé de très mauvais fers;
2" Que, m a l g r é la surveillance e x e r c é e , on est parvenu à faire
employer des pierres que le cahier des charges avait interdites;
5 Que l'architecte prétend avoir indiqué une liaison entre les
briques et les pierres bleues, tandis que, dans l'exécution, on dit
que cela n'a pas été fait.
11 résulte de tout cela évidemment un défaut de surveillance. On
n'est pas admis à dire que l'on ne pouvait savoir si le fer était bon
ou mauvais; car, dans ce cas, i l ne fallait pas en employer.
11 n'y avait que deux piqueurs pour la surveillance. On a vu par
expérience que, malgré cette surveillance, on peut être trompé.
On devra en mettre davantage. Je désire donc que le Collège, en
m ê m e temps que la section des travaux publics fera un rapport,
examine quelles mesures de précautions plus grandes que celles
qu'on a prises jusqu'ici, doivent être prises à l'avenir dans les travaux publics.
m . B a r t e l s . Dans le rapport qui nous a été fait, contenant
l'exposé de ce qui a eu lieu, chacun peut puiser sa conviction quant
à la part de responsabilité afférente à la construction et à la surveillance; mais un point m'a frappé : i l semble que la responsabilité
du contrôleur des travaux de la ville soit à couvert, lorsque les
travaux ont été exécutés exactement d'une manière conforme aux
plans de l'architecte. Je voudrais savoir quelle conduite i l devrait
tenir lorsque, dans la surveillance des travaux, au point de vue de
la conformité aux plans, i l découvrirait que les plans de l'archi-

fccte oni „n défaut. Ne devrait-il pas faire remarquer le défaut du
plan? Ou bien n'aurait-il rien à faire, si le plan était fidèlement
suivi? .
,
1H. Ic B o u r g m e s t r e . Je ne veux aggraver la responsabilité
,1e personne, ce n'est pas dans mes habitudes; mais, dans le fait
spécial dont il s'agit, je dois dire qu'on a mis beaucoup de hâte
et de précipitation. C'est le 8 qu'on a admis M . Cluysenaar a
présenter des plans. 11 a fallu les approuver avant le 4 janvier,
parce qu'il v avait avec les propriétaires des engagements qui
venaient à cesser au 51 décembre, s'il n'y avait pas à cette époque
un commencement d'exécution.
En général, quand la section des travaux publics examine des
plans, n'importe par qui ils sont d o n n é s , le contrôleur-général
des travaux est toujours admis à la section. Il donne son avis sur
les plans et devis, sur ce qu'il croit être bon et ne pas être bon.
Je ne m'occupais pas spécialement de travaux publics, mais,
comme Bourgmestre, je dois savoir un peu ce qui se fait. Plus
d'une fois M . Sehmidt est venu me trouver dans mon cabinet et
me dénoncer des faits ou des observations relatifs à la solidité des
travaux. J'en référais au Collège, afin qu'il avisât. Dans la section
des travaux publics i l en a toujours été ainsi dans le passé, et rien
ne sera innové à cet égard. Il est possible qu'un plan ayant été
proposé par un architecte en grand renom, on n'ait pas chargé
M. Sehmidt de l'examiner. A cette é p o q u e , j'étais conseiller communal; je ne m'occupais que de police.
er

M . V a n d e r l E s i d e n . Cela se passe en réalité ainsi que vient
de le dire M . le Bourgmestre. Il est indispensable que le c o n t r ô leur examine les plans. Il ne peut examiner convenablement le
devis et contrôler s'il n'a pas le plan sous les yeux. Il est arrivé
maintes fois que le contrôleur indiquait à M . Blaes telle et telle
chose pour les dimensions et les conditions de solidité, car rarement il prenait la parole dans la section. Cela a-t-il eu lieu pour
les plans du marché du bas-fonds, je l'ignore; mais i l est de fait
que des hommes compétents prétendent que les murs n'ont pas
une épaisseur assez grande pour offrir toute la solidité nécessaire.
Ils laissent d'autant plus à désirer sous ce rapport que le revêtement extérieur ne se lie pas avec les briques. Le mortier ne prend
pas sur les pierres bleues. C'est peut être une cause du mouvement qui a amené la chute de cette construction. Mais, en g é n é r a l ,
les plans sont examinés par le contrôleur-général avant d'être
soumis à la section des travaux publics.
1H. le B o u r g m e s t r e . Je ne veux pas excuser le contrôleur
des travaux publics pour l'emploi du mauvais fer. C'est un fait
regrettable; mais, je dois le dire, i l est impossible de trouver un
fonctionnaire plus dévoué, plus à son affaire, plus délicat que

-

140 —

M . Schmidt. Il y S eu fnute, sans doute; mais, à côté* de cette faute,
il y a toute une carrière. Depuis sept ans, jamais je n'ai vu un
homme plus dévoilé, plus zélé, plus honorable. Il a contrôlé de
très grands travaux; i l en a dirigé d'autres parfaitement.
M . K a i e m a n . N ' y a-t-il pas dans le fer même une cause
permanente de destruction?
Je suis très peu compétent en ces matières, mais je causais dernièrement avec un officier supérieur du génie qui me disait qu'au
bout de quelques années, les molécules du fer qui sont très serrées
se désagrègent. Ainsi l'on a fait à Berlin une expérience sur
l'emploi du fer dans la construction des canons. Pendant un an,
on les a essayés rien qu'en les promenant autour de la ville et au
bout de quelque temps ils se sont brisés.
M . Depaire. L'observation de l'honorable préopinant est fondée jusqu'à un certain point. J'ai l u que le fer soumis pendant
quelque temps à des vibrations continuelles, par exemple dans la
construction d'un pont suspendu, était modifié dans le placement
de ces molécules qui s'agrègent d'une autre façon. Le fer perd
alors de sa résistance et devient plus cassant.
M . le Bourgmestre. Sans doute, mais autre chose est le fer
employé à la construction des charpentes ou le fer employé à la
construction des canons ou des rails. Quand i l est employé comme
rail i l est possible que les frottements et les vibrations l'altèrent.
M . K a i e m a n . Pour le fer employé comme charpente cette
vibration n'est-elle pas le résultat du passage des voitures ?
II. le Bourgmestre. C'est peu de chose en comparaison des
fatigues du canon et des rails.
III. Ranwet. On ne voit jamais d'accidents aux ponts de fer.
M. le Bourgmestre. Il y a des ponts de fer qui existent
depuis un grand nombre d'années. Quant aux charpentes, je ne
sache pas que les vibrations aient changé l'état d'agrégation du fer.
Sur un pont suspendu, cela se conçoit, parce qu'il y a constamment un mouvement dans toute la masse; mais je crois que pour
un pont non suspendu, vous n'auriez rien à craindre non plus.
A-t-on quelques autres observations à faire? (Après un moment
d'attente ). La section des travaux publics va s'occuper de l'avenir.
Dans l'état actuel des choses, i l ne sera pas question d'achever le
marché du parc. Avant de l'achever, nous aurons à prendre en
sous-œuvre les travaux qu'on a faits. La section des travaux publics
s'en occupera.

— 141 —
¡11. W a t t e e u . N'y aurait-il pas lieu de renvoyer l'examen de
toute l'affaire à la section du contentieux?
HIU. Ranwet et Kaieman. Attendons que les faits soient
poses.
M. le Bourgmestre. Vous avez un rapport des experts, que
voulez-vous de plus.
HI. Watteeu. La section des travaux publics va s'occuper de
l'affaire au point de vue de la construction ; mais nous avons des
mesures à prendre vis-à-vis de ceux dont la responsabilité est
engagée.
L'nffaire est renvoyée à l'examen des sections des travaux publics
et du contentieux.

M. le Bourgmestre fait, au nom de la section de police, un
rapport sur la vente du grain au poids (i ).
Le Conseil renvoie à l'examen de la section du contentieux et
de législation le projet d'ordonnance joint à ce rapport.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur des procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.
7

NOMS
ET QUALITÉS
des

contrevenants.

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X
ET

DE L'INSTRUCTION.

Ci.

o

Epouse Vandevelde, Introduction de deux bouteilles j 25 fr.
domiciliée
de vin déclarées comme l i - > et la conà Lombcék-N.-Dame.
queurs.
j fiscation.
Nicolaï, Félix,
(Introduction de un kilog. de) 25 fr.
facteur
< porc. Négligence.
\et la conau chemin de fer. (
) fiscation.
Servranckx,
( Introduction de deux canards. ) 25 fr.
facteur
< Négligence.
Uans conau chemin de fer.
) fîseati on.
(i) Voyez infra, p. 142.

— 142 —

Epouse Rampelbergj LIntroduction de un k i l o g . d e ) 15 fr.
domiciliée
< porc. Fraude. Position p r é - ) e t la eonà Anderlccht.
( eairc.
j fiscation.
Épouse Ilesbcen,

I n t r o d u c t i o n de 1 1/2 kilog. de)

domiciliée à Pcuthv.
J

l
*
caire.
, o r c

{

F

r

a

u

d

c

'

P o s , t l o n

15 fr.

P™" '
~
] fiscation.
c

l a

c o n

Vanderstuyf,
(Introduction d'un poulet. Né-) 5 fr.
conducteur aux
< gligence de l'expéditeur.
>et la conmcssagcries Van Gcnd(
j fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret h quatre heures et demie;
i l se sépare à cinq heures.

Rapport de la section de police sur la vente du grain
au poids.
Depuis un grand nombre d'années les autorités communales,
aux termes de plusieurs instructions m i n i s t é r i e l l e s , sont chargées
de constater, à chaque jour de m a r c h é , le prix courant des denrées de p r e m i è r e nécessité. L'hectolitre, comme mesure de capacité pour la vente des grains, est devenu la base générale des spéculations du commerce; i l a été adopté par le gouvernement
comme unité fondamentale pour la rédaction des mercuriales.
Un arrêté royal du 18 décembre 1819 détermine la forme des
mesures qui serviront à l'avenir à mesurer les grains; mais il
d é t e r m i n e en m ê m e temps la forme des balances qui serviront à
constater la qualité et la valeur du grain.
A i n s i , à côté de la mesure de capacité qui sert à constater la
q u a n t i t é , le législateur a mis à la disposition du commerce les
balances qui servent à constater la qualité et la valeur.
Ce que le gouvernement considérait, en 1819, comme une chose
éventuellement utile, est pratiquée aujourd'hui sur les principaux
marchés de la Belgique : l'on vend le blé à l'hectolitre; mais il
est convenu que l'hectolitre de froment présentera le poids déterminé et uniforme de 80 kilog.
C'est là, aux yeux des hommes les plus compétents, le système
le plus juste, le plus équitable qu'il soit possible d'adopter pour la
vente des grains. En effet, quelle que soit l'expérience de ceux qui

— 143 —
e livrent à ce commerce, ils ne peuvent connaître, ni à la mesure,
ni à l'aspect du blé, quelle est exactement sa valeur; le poids seul
l'indique.
Dans ce système la qualité et la quantité se compensent m u tuellement dans l'intérêt de tous. Si le grain est de bonne qualité,
la quantité sera moindre. L'inverse arrive lorsque le grain est de
qualité médiocre.
Le système a d'ailleurs l'avantage de prévenir certaines fraudes,
dont quelques unes ont été signalées récemment et ont pour effet
de fausser les mercuriales; i l évite les difficultés inhérentes au
mesurage des matières sèches.
11 facilite les transactions en simplifiant les vérifications; i l
amène plus d'uniformité dans les prix : à Bruxelles, où la vente
du grain se fait encore aujourd'hui à l'hectolitre sans le poids, ou
plutôt à la rasière, le prix entre les premières et les dernières
qualités diffère quelque fois de quatre à cinq francs.
Mue par ces considérations et afin d'introduire dans le commerce des grains à Bruxelles la régularité et l'uniformité qui
existent sur d'autres m a r c h é s , votre section de police a élaboré et
a l'honneur de vous soumettre un projet d'ordonnance ainsi
conçu :
u Le Conseil communal,
» Considérant que, sur des grands marchés de la Belgique, la
vente du froment se fait simultanément à la mesure et au poids ;
que ce système, reconnu généralement équitable, amène plus de
régularité et de célérité clans les transactions;
» Vu l'article 78 de la loi communale ;
» Ordonne :
» Art. 1 . A partir du 15 mars prochain, la vente du froment
au marché de cette ville sera faite à l'hectolitre avec le poids
invariable de 80 kilog.
er

» Art. 2. Toutes les fois que l'hectolitre de froment ne présentera pas le poids indiqué a l'art. 1 , le vendeur sera tenu de le
compléter; à défaut de pouvoir le faire en nature, i l lui sera tenu
compte du déficit dans le paiement du prix.
e r

» Art. 5. Il est défendu dans les transactions d'assigner à
1 hectolitre de froment un autre poids que celui indiqué ci-dessus.
» Art. 4. 11 sera établi au marché une balance où i l sera libre à

— 144

—

chacun de faire peser son grain. Le pesée sera faite à l'intervention
d'un pescur j u r é .
» Art. î>. Les contraventions aux dispositions de la présente
ordonnance seront punies d'une amende de 5 à 1b francs, et en
outre, en cas de récidive, d'un emprisonnement de un à cinq
jours.
» Expéditions en seront etc.- »

Imp. de B o l s - W i t l o u c k .

— 14S

-

T I L L E DE BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

NUMÉRO

7.

JEUDI

I

E R

MARS.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 27 février 1855, à
une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise de la construction d'un bassin en
maçonnerie au Parc, sur l'emplacement du bassin-vert.
Les soumissions seront cachetées et porteront, sur l'enveloppe,
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour susdit,
avant midi, au Secrétariat, à THôtel de ville, où sont déposés les
plans et le cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 13 février 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Abolition de la taxe du pain.
Le Conseil communal de Bruxelles
Arrête :
Art. 1 . La taxe du pain est abolie à partir du 2 avril 1855.
Ait. 2. Le prix du pain sera établi par kilogramme. Les bouer

7.

— 140

-

langers et débitants de pain devront, à la demande de l'acheteur,

peser le pain qu'ils débitent; à cet effet, ils auront sur leur
comptoir une balance, ainsi qu'une série de poids portant en
caractères lisibles la dénomination de chaque échantillon.
Art. 5. Us seront tenus d'annoncer, par un écriteau, placé
dans un endroit apparent de leur montre, le prix auquel ils offrent
le kilogramme de pain de grande consommation, dit pain de
ménage.
Art. 4. Toute contravention aux dispositions qui précèdent sera
punie d'une amende de 5 à 15 francs. En cas de récidive, l'amende
sera cumulée avec un emprisonnement d'un à trois jours.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de v i l l e , le o février 1855.
Le Conseil,
C. DE BROUCKERE.

Par le Conseil :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Conseil communal de Bruxelles
Arrête :
Par dérogation à l'art. 1 (le l'ordonnance du o de ce mois, le
Collège des Bourgmestre et Échevins est autorisé à abolir la taxe
du pain avant le 2 avril prochain.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de ville, le 10 février 1855.
er

Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Conseil,
C. DE BROUCKERE.

Publiés et affichés à Bruxelles, le 22 février 1855.
Le Secrétaire de la Ville,
WAEFELAER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'ordonnance du Conseil communal en date du 3 février
4855, abolissant la taxe du pain à partir du 2 avril de l'année
courante ;
V u la résolution subséquente du 10 de ce mois q u i , par déro-

-

147 —

nidori à l'art. I " , autorise le Collège «les Bourgmestre et Echevins
à supprimer la taxe du pain avant la date r e l a t é e ci-dessus ;
Arrête :
La taxe du pain est abolie à partir de lu n d i 2(5 février c o u r a n t .
Le présent a r r ê t é sera p u b l i é et affiché aux lieux ordinaires.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de v i l l e , le 25 février 1855.
Le
Collège,
Par le Collège :
Le

C. D E B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Concours de Bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de l a ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 28 a o û t 1858 modifîcatif de celui du 4 j u i n
1847;
Informe le public que le concours de bestiaux i n s t i t u é à Bruxelles,
le lundi qui précède les fêtes de P â q u e s , aura lieu cette a n n é e , le
2 avril prochain, à l'Abattoir, d ' a p r è s les conditions é n o n c é e s aux
articles ci-après :
Article 1 . Des primes et des médailles seront d é c e r n é e s , au nom
de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux p r o p r i é t a i r e s des animaux
les plus parfaits de conformation et de graisse, q u i y seront e x p o s é s
en vente, le lundi qui p r é c è d e les fêles de P â q u e s .
Tour être admis au concours, les animaux doivent r é u n i r ,
d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
er

Art. 2. Les primes et les médailles seront d é c e r n é e s d ' a p r è s le
programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
Bans au plus, quel que soit leur poids : — l P r i m e , fr. 700 et
une médaille en vermeil. — 2 Prime , fr. 450 et une m é d a i l l e en
argent. — 3 P r i m e , fr. 200 et une m é d a i l l e en argent.
r

c

e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de !B ans et de 5 ans
au plus, du poids de 700 k i l . au moins : — l Prime , fr. 600 et
une médaille en vermeil. — 2° P r i m e , fr. 300 et une m é d a i l l e en
argent. — 3 P r i m e , fr. 150 et une médaille en argent.
r

e

e

Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 5 ans, du poids de
800 k i l . : —
P r i m e , fr. 300 et une m é d a i l l e en v e r m e i l . —
2 Prime, fr. 100 et une médaille en argent.
e

POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de 4 ans au plus : —
l Prime, fr. 400 et une médaille en vermeil. — 2 P r i m e ,
r e

e

— 148

-

fr. 800 et une m é d a i l l e en a r g e n t — 3 P r i m e , fr. 150 et une
m é d a i l l e en argent.
r

POUR L E S M O U T O N S . — Première classe. — Moulons de 2 à 4
dents au p i n s , du poids de 55 k i l . au moins : — P r i m e , fr. 150 et
une m é d a i l l e <n argent.
Deuxième classe. — M o u l o n s de plus de A dents, du poids tle
75 k i l . au moins : — P r i m e , fr. 125 et une m é d a i l l e en argent.
Troisième classe. — Moutons de 2 à h dents au plus, du poids
de 54 k i l . au plus : — P r i m e , fr. 100 et une m é d a i l l e en argent.
îNe seront admises au concours que les personnes qui présenteront, pour la m ô m e classe, un troupeau c o m p o s é de 10 moutons
au m o i n s , de la race et dans les m ê m e s conditions.
Les moutons devront avoir é t é tondus u n mois environ avant
f é p o q u e d u concours.
1

POUR L E S PORCS. — Porcs de grande taille â g é s d'un à deux
ans : •— 4 P r i m e , fr. 125 et une m é d a i l l e en argent. — 2° Prime,
fr. 75 et une m é d a i l l e en argent.
r c

Porcs de petite taille. — l
P r i m e , fr. 125 et une médaille en
argent. — 2 P r i m e , fr. 75 et une m é d a i l l e en argent.
r

e

e

A r t . 3 . Les primes ne seront p a y é e s aux p r o p r i é t a i r e s que dans
le cas où les animaux q u i auront é t é reconnus les m é r i t e r , seront
vendus à u n boucher de B r u x e l l e s , dans le courant de la journée
du concours, p o u r ê t r e abattus, dans les h u i t j o u r s , à l'abattoir de
celle v i l l e .
A r l . 4. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les bœufs et génisses, sera p a y é à l'agriculteur ou é l e v e u r chez lequel ces animaux
seront n é s , si toutefois ils sont i n d i g è n e s .
A r t . 5. Les animaux de races é t r a n g è r e s sont admis à concour i r , pourvu qu'ils aient é t é introduits en Belgique avant l'âge
d'un a n .
A r t . 6. Les primes seront d é c e r n é e s publiquement par un jury
c o m p o s é de sept membres et d'un s e c r é t a i r e , savoir :
U n membre de l'administration communale, p r é s i d e n t ,
Trois agriculteurs é l e v e u r s ,
Un médecin vétérinaire ,
U n syndic des boucheries d'Anvers et de G a n d .
Les quatre premiers, ainsi que le s e c r é t a i r e , sont n o m m é s par le
ministre de l ' i n t é r i e u r ; les trois derniers, par le collège des bourgmestre et é c h e v i n s de la ville de Bruxelles.
A r t . 7. Les animaux devront ê t r e p r é s e n t é s au concours par les
p r o p r i é t a i r e s , engraisseurs ou leurs fondés de pouvoirs.
L'inscription des concurrents sera faite par le s e c r é t a i r e du jury,
le j o u r m ê m e du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'abattoir.
On fera, au moment de l ' i n s c r i p t i o n , le d é p ô t des pièces consta-

— 149 —

lanl l'origine des animaux el les lieux où ils ont été élevés et en^Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
h la majorité des voix.
Le jury jugera également toute contestation qui pourrait s'élever
relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'hôtel de ville, le 24 février 1855.
Le Collège des bourgmestre et Echevins,
Par le Collège :
C. D E B R O U C K E R E ,
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 2 6 Février 1 8 5 5 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication de M. le Bourgmestre relative au prix de vente du
pain de deuxième qualité, depuis l'abolition de la taxe. — Rapport de la section
du contentieux sur le projet d'ordonnance relatif à la vente du grain au poids;
vote de ce projet d'ordonnance. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de
la section des travaux publics sur les plans pour la reconstruction du grand
théâtre; discussion et vote des conclusions de ce rapport.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere , Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden ,
Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Iltimbeeck, Vandermeeren,
Verstraeten, Bischoffsheim , Watteeu, Bartels, Jacobs, Otlet,
Walter, Cappellemans, Spaak, Lavailéc, Veldekens, Hauwaerts,
Delloye et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .

180

-

M . De Meure, obligé de présider le tribunal de commerce,
s'excuse de ne pouvoir assiter à la séance.
M . Depaire adresse au Conseil la lettre suivante :
« Bruxelles, le 25 février 1855.
» Monsieur le Bourgmestre,
>» Un avis que j'ai reçu hier soir me force de m'absenter jusqu'à
demain soir; je ne pourrai donc assister à la séance du Conseil
communal.
» Jele regrette d'autantplus, que je désirais attirer l'attention du
Conseil sur un point qui me paraît très important pour l'avenir
du théâtre : je veux parler des conditions intérieures de la salle.
Le Conseil fixera demain le périmètre extérieur du monument;
la personne ou les personnes chargées d'élaborer un projet prendront pour base de leurs études la décision du Conseil. Mais n'esti l pas nécessaire de fixer également les proportions de la salle de
représentation? Je n'entends pas les proportions générales, qui
nécessairement seront subordonnées aux dimensions extérieures,
mais les proportions relatives, ainsi que la forme de la salle. Je
pense qu'il est difficile à un architecte construisant une salle de
spectacle, d'assurer d'avance, à moins d'études spéciales, la
réunion de toutes les conditions que l'on exige d'une salle destinée
à devenir une scène lyrique; je crois que ces conditions résultent
directement et de la forme et des dimensions relatives de l'enceinte.
)> Cette forme et ces dimensions ont dû préoccuper les savants
qui ont étudié les lois de l'acoustique et les praticiens qui ont
étudié les conditions nécessaires à l'harmonie des sons et à leur
maximum d'effet. Si le Conseil n'avait pas ses appaisements sur
ce point, q u i , je le r é p è t e , me paraît très important, je lui proposerais de demander l'avis d'hommes compétents dans la question et de leur demander :
» 1° Quelle est la forme que l'on doit donner de préférence à
une salle de spectacle destinée à des représentations lyriques?
» 2" Quelles sont les proportions relatives les plus favorables à
l'effet acoustique dans ce genre de théâtre?
» Veuillez agréer, etc. »
11 est donné communication au Conseil d'une lettre de M . Demaret
qui demande l'achèvement 'immédiat des travaux du marché du
Parc. — Pris pour information.
M. ! c 15«&îB»gBMe»£B*e. Vous savez probablement, Messieurs,
qu'agissant en vertu de la résolution que vous avez prise dans
votre dernière séance, le Collège a aboli à partir d'aujourd'hui

-

1M —

| taxe du pain. J'ai pris des mesures pour connaître le prix
auquel le pain se vend chez tous les boulangers et pour savoir si
partout le prix du pain de ménage est affiché.
La semaine dernière, le pain de seconde qualité avait été taxé
à 59 cent. Il aurait été taxé, cette semaine, à 38 cent., si la taxe
avait été maintenue.
Dans la 1" division, le plus grand nombre des boulangers ont
maintenu le prix du pain à 59 cent. ; six le vendent 58 cent.,
deux le vendent 42 cent. ; cinq ne font pas de pain de ménage.
Dans la 2 division, le prix a été uniformément de 59 cent,
chez tous les boulangers, à l'exception de la boulangerie économique, rue des Tanneurs, qui vend le pain de ménage 55 cent.
Dans la 5 divisision, le prix est en général à 59 cent. Un
boulanger vend à 57 cent., deux à 41 cent. Deux ont déclare
qu'ils ne vendaient pas de pain de m é n a g e , et la boulangerie
bruxelloise, située rue des Pierres, vend le pain à 52 cent.
Dans la 4 division, le prix est en général de 39 cent. Cinq
boulangers le vendent 38 cent., et deux ont déclaré qu'ils ne vendaient pas de pain de ménage.
Enfin dans la 5 section (division extra muros), le prix est
resté uniformément à 59 cent.
Devant ce résultat, je crois qu'il n'y a pas lieu pour la ville de
lutter et de faire cuire. Seulement j'ai appris indirectement, par
un avis de police, que les boulangers doivent se r é u n i r ce soir
pour fixer les prix de commun accord. J'attendrai les résultats de
cette coalition. Toutes les dispositions sont prises pour la déjouer,
si elle devait nuire aux intérêts de la population.
a

m 0

,ne

m e

m e

Il est donné communication au Conseil du rapport suivant de
la section du contentieux :
La section du contentieux et de législation,
Ayant examiné le projet d'ordonnance élaboré par la section
de police concernant la vente du grain au poids;
Estime que, tant au point de vue des attributions de l'autorité
communale, que sous le rapport des dispositions que ce règlement
renferme, il n'est en rien contraire à la loi et qu'il y a lieu de
la part du Conseil à le sanctionner.
M . V a u H u m b c é c k . Je demanderai si l'on est obligé de
faire peser le grain, et si dans ce cas on doit payer les peseursW. l e B o u r g m e s t r e . On n'est pas obligé de faire peser,

— 1152

-

mais quand on h> fiait , on doit payer les peseurs-jurés d'après le
tarif fixé par on r è g l e m e n t spécial.
Il est d o n n é lecture des divers articles du projet d'ordonnance(«).
L'article 1 est a d o p t é avec la substitution des mots « à l'avenir»
aux mots « à partir du 15 mars prochain. »
Les articles 2 à 4 sont successivement adoptés sans discussion.
Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur l'ensemble du
projet d'ordonnance, qui est adopté à l ' u n a n i m i t é des 24 membres
p r é s e n t s . Ce sont M M . O r t s , De D o n c k e r , De Page, Ranwet,
V a n d e r l i n d e n , T r u m p e r , Cattoir, K a i e m a n , V a n Humbcéck,
Verstraeten, Bischoffsheim, W a t t e e u , Jacobs, Otlet, Walter,
Cappellemans, Spaak, L a v a l l é e , Veldekens, Hauwaerts, Delloye,
R i c h e , Fontainas et De Brouckere.
er

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom de la section des travaux
p u b l i c s , le rapport suivant :
Messieurs,
Vous devez tous ressentir vivement le vide que laisse parmi
nous la maladie de M . l'échevin Blaes, mais aucun de vous ne
peut en ê t r e plus p r o f o n d é m e n t affecté que m o i . Aussi je ne chercherai pas à suivre ses traces et, à défaut de science et de couleur,
je m'attacherai à ê t r e intelligible et clair.
L a section des travaux publics a consacré neuf séanees à l'examen
des 51 projets qui l u i ont été p r é s e n t é s .
V i n g t - c i n q de ces projets é m a n e n t de la spontanéité de leurs
auteurs; trois ont été faits à la demande du Collège par M . Poelaert, architecte attaché à l'administration; deux à l'état d'ébauche
ont été produits par M . Coppens, sur les instances du Bourgmestre; enfin un plan a été f o u r n i , comme indication, par l'un
des membres de la section, M . Spaak.
Tous les concurrents se sont efforcés de profiter du désastre
pour apporter des améliorations au t h é â t r e , la plupart en conservant l'ancien p é r i m è t r e , quelques uns en avançant la façade.
Les différents problèmes qu'on a voulu r é s o u d r e , peuvent se
r é d u i r e à des expressions fort simples :
1° Agrandir la scène ou p l u t ô t le t h é â t r e ;
2° La hausser pour obtenir un 5 dessous;
5 Agrandir la salle ou en a m é l i o r e r la forme et les dispositions;
4° Faciliter les abords, l'entrée et la sortie de la salle de s\)cctacle.
e

(i) Voyez suprà p. 143.

I i)0
l ' —

—

Nous ne parlons pas des matériaux à employer pour p r é v e n i r
le retour d'Un désastre semblable à celui du 21 janvier : tout le
monde a eu , sous ce rapport, la même pensée.
i» La section des travaux publics a été unanimement d'avis
qu'il fallait agrandir, sinon la scène, au moins les dégagements
du théâtre, de manière à rendre les manœuvres plus faciles et à
donner plus d'espace aux masses, avant leur entrée et après leur
sortie.
Les escaliers qui étaient aux quatre coins du théâtre entravaient
singulièrement le service; mais leur disparition serait insuffisante
pour disposer convenablement les masses dans les pièces à grand
spectacle : i l faut qu'elles puissent se caser dans les dégagements
ou que les décors eux-mêmes puissent être reculés en dehors des
limites anciennes.
2° On s'est beaucoup préoccupé d'obtenir un troisième dessous,
parce qu'il en existe trois sur quelques grandes s c è n e s , sans se
rendre toujours un compte bien exact de l'emploi de ees planchers
souterrains.
Les différents étages n'ont d'autre objet que de faciliter le service
des machinistes, et au dire de ceux-ci deux dessous suffisent pour
la hauteur dont on disposait; un troisième serait m ê m e une g è n e .
Cette profondeur est-elle suffisante? Le dessous du théâtre avait
environ 7 mètres à la hauteur du 5 plan; i l était traversé par des
arbres et des tambours qui s'élevaient à un m è t r e du sol dans
l'espace réservé à la scène; les coulisseaux ( cassettes) d'ailleurs
sur lesquels glissent les fermes ( décors sur châssis ) occupaient,
à peu près, la même hauteur d'un m è t r e , mais les supports pouvaient descendre entre les arbres. Il restait ainsi environ 6 m è t r e s
de hauteur libre pour le jeu des décors.
e

Le seul inconvénient que l'expérience ait permis de constater,
réside précisément dans l'exiguité de cette hauteur de six mètres
pour renfermer les fermes dans les changements à vue de décorations.
En admettant qu'il soit désirable de pouvoir placer des fermes
plus élevées au troisième et au quatrième plans et de les porter
de 5 , 75 à 6 , 50 et même à 7 , on y parviendrait, sans rien
changerai! théâtre, en adaptant aux fermes des parties mobiles
d'un mètre de hauteur, qui se replieraient sur les arbres, tandis
qu'elles reprendraient la position verticale sur la scène, par l'effet
de leur propre poids, et en creusant de petites cases pour recevoir
les âmes ou supports des décors.
Du reste, ni M . Sechan, ni M . Bourla, qui ont une grande e x p é rience de la scène, ne se sont pas préoccupés de l'agrandissement
du dessous.
m

m

m

5° La section n'a pas d'opinion bien arrêtée sur ce qui concerne

— 154 —
les dimensions de la salle; mais elle a reconnu
d'exécution dé celle que la flamme a dévorée.

les défauts

Disposée pour 1,250 places, la salle en contenait 1,400 les jours
d'abonnement suspendu : les loges étaient trop spacieuses pour
quatre, trop étroites pour six personnes; et pour les abonnés on
perdait de la place, tandis qu'aux jours d'abonnement suspendu, on
entassait les spectateurs. Avec une division meilleure on aurait
placé r é g u l i è r e m e n t 1,500 à 1,550 personnes. Le parterre cependant et le parquet étaient é t r i q u é s : i l y manquait des places et
elles é t a i e n t trop peu espacées pour la circulation.
L a forme n ' é t a i t pas s é d u i s a n t e ; i l manquait de largeur à la
salle, parce qu'on avait pris l'ouverture de la scène pour déterminer le contour i n t é r i e u r . L'effet e û t été beaucoup meilleur avec
un rayon plus g r a n d , ne fût-ce que d'un m è t r e . La largeur du
balcon nuisait aux p r e m i è r e s loges de c ô t é ; enfin la coupe en
entonnoir était u n peu trop roide et en m ê m e temps trop évasée.
Pour les dimensions, les uns ont r é c l a m é qu'on se préoccupât
de l'avenir et d e m a n d é une salle qui put r é p o n d r e aux besoins
d'une capitale, s'étayant sur ce que, dès aujourd'hui, on devait
parfois refuser du monde.
Les autres ont soutenu q u ' i l valait mieux une salle qui fût trop
petite, vingt fois par a n , qu'une salle trop grande, 200 fois; que
rien n'éloignait plus le public, ne le rendait plus froid qu'une
salle trop spacieuse; que du public le mal gagnait les artistes.
Suivant eux i l faut, en quelque sorte, que le public ait la pensée
q u ' i l y a défaut de place pour l'attirer. Toutefois ils reconnaissent
qu'on pourrait é l a r g i r la salle de m a n i è r e à gagner cent places de
plus au r e z - d e - c h a u s s é e et arriver ainsi à l'admission commode
de 1,400 à 1,500 spectateurs.
Quant à l'aspect de la salle, la forme de lyre a généralement
été p r é f é r é e , et la forme ovale repoussée comme la moins agréable
pour les yeux et les oreilles.
4° Les membres de la section ont été d'accord pour l'obtention
d'un plus grand nombre de sorties; ils ont pensé que, si l'on pouvait m é n a g e r des sorties spéciales pour le parterre et surtout pour
le q u a t r i è m e r a n g , on obtiendrait un r é s u l t a t très désirable. Ils
ont senti, en outre, la convenance de ne pas faire faire trois évolutions aux grands escaliers et de m é n a g e r une relation plus directe
entre le r e z - d e - c h a u s s é e et les autres étages.
Messieurs, si nous é m e t t o n s ces considérations générales avant
de vous montrer les plans, e'est pour en faciliter l ' é t u d e ; mais
nous ne sommes a r r i v é s à formuler ainsi les conditions désirables
q u ' a p r è s avoir e x a m i n é tous les projets, après avoir entendu
M M . Semper, S é c h a n , B o u r l a , Deconchy, Derre, Poelaert et
F . Coppens.

— m> —
Pour réaliser toutes ces améliorations, des idées fort simples,
fort séduisantes, se présentaient tout d'abord h l'esprit.
En élevant le théâtre de 5 mètres à 5 mètres et demi, on le
plaçait, soit par l'arrière-plan, soit par le milieu', au niveau de
l'étage qui surmonte les galeries, et l'on obtenait ainsi une très
grande largeur pour la seène, en même temps qu'un troisième
dessous très ample.
En supprimant la galerie de derrière et en relevant le pignon
à front de la rue Léopold, ou en abattant le mur qui séparait la
salle des escaliers et faisant porter la toiture sur le mur intérieur
du foyer, on obtenait 5 mètres de plus qui pouvaient être consacrés a donner, à la fois, plus de profondeur à la scène et à la salle.
Toutefois, ces moyens si faciles en apparence, présentaient de
graves difficultés dans l'exécution : les études approfondies des
architectes l'ont démontré.
Le nombre des marches, pour arriver aux différents étages, se
trouvait augmenté de 18 à 22; le foyer descendait au niveau du
parterre; une partie des accessoires indispensables pour les
bureaux, les foyers, les loges d'artistes, étaient s u p p r i m é s ; les
parties latérales n'étaient pas réellement incorporées dans la
scène; enfin la salle ne pouvait acquérir plus de largeur qu'aux
dépens des loges et des couloirs.
Cette première pensée pouvait, après un examen, en amener
une seconde.
La suppression des galeries latérales, ou plutôt l'engagement
des piliers qui les soutiennent, permet d'obtenir tous les avantages déjà indiqués, sans augmenter le nombre de marches d'une
manière sensible, et de retrouver de nouveaux emménagements
pour les différents services.
L'examen des projets qui ont paru les plus dignes d'une attention toute spéciale, vous montrera, messieurs, comment les artistes
ont cherché à atteindre le but, et vous permettra de juger du
mérite relatif de leurs conceptions; mais auparavant nous donnons
ici les principales dimensions du théâtre incendié, pour faciliter
les comparaisons entre le passé et les propositions de l'avenir.
Le théâtre mesurait, depuis le mur du fond jusqu'au rideau,
17 , GO; l'avant-scène, partie intégrante de la salle, avait au
milieu une saillie indispensable de 2 , 20.
Entre les murs latéraux le théâtre avait 25 m è t r e s ; la scène
12 mètres d'ouverture.
Quatre escaliers embarrassaient les quatre coins et réduisaient
la surface de 400 mètres à 570 environ, dans des conditions
gênantes.
La salle avait 2 1 , 50 de longueur, dont le fond, sur 2 , 8 5 ,
était occupé par la loge du rcz-de-chausscc ; ce qui réduisait
1 intérieur à 18 mètres G5 centimètres.
m

m

m

,n

-

136 —

Lé parterre avait on diamètre de 13 m è t r e s ; i l était entouré de
loges qui avaient 2 " 85 de profondeur. A u premier rang, l'évascinent était de 15" , 7 0 ; les loges avaient 2 , 50 de profondeur,
les couloirs extérieurs 2 , 1 0 ; mais en avant des loges régnait
une galerie de 2 m è t r e s .
Des douze plans ou ébauches que nous mettons sous vos yeux,
six exhaussent la salle et le t h é â t r e , six autres le laissent, à peu
p r è s , au niveau actuel.
Ceux de la p r e m i è r e catégorie sont dus à M M . Semper, Poelacrt
et Derre. E n rehaussant la salle de 2 mètres 50 à 3 mètres 20,
les deux premiers ont senti le besoin d'agrandir le vestibule pour
l ' e m m é n a g e m e n t des escaliers. M . D e r r e , dont la surélévation
n'est que de 1 m è t r e 80, a cru, au contraire, pouvoir le rétrécir en
abattant le pignon i n t é r i e u r ; mais i l regagne du terrain par l'avancement des galeries jusqu'à la façade principale.
Vous reconnaîtrez avec nous, messieurs, que le projet de ce
dernier est le fruit d'une étude s é r i e u s e , quoique l'auteur se soit
t r o m p é de deux mètres sur la largeur intérieure du bâtiment.
E n conservant la galerie de d e r r i è r e , i l laisse un refuge aux
décors pendant la m a n œ u v r e de chaque jour. Les galeries latérales
sont utilisées à l'arrière pour l'agrandissement et le service du
t h é â t r e , à l'avant pour l'attente du public avant l'ouverture des
bureaux. Les sorties, au nombre de neuf, sont heureusement
ménagées.
L'exhaussement du t h é â t r e , qui nécessite 11 à 12 marches en
plus, devient inutile, dès que vous admettez que le dessous ancien
est suffisant. L'auteur pourrait donc simplifier son projet et le
faire passer dans la seconde catégorie.
L a forme de la salle est moins heureuse; les dimensions de la
scène sont excessives. Pour obtenir un diamètre tout au plus suffisant à un ovale de 25 mètres de profondeur, i l a fallu donner à
la scène une ouverture de 14 mètres 40. Cette salle peut contenir
plus de 2,000 spectateurs; mais, l'auteur s'étant trompé sur les
côtes, la salle devrait être r é d u i t e , de m ê m e que la scène, de deux
mètres environ sur la largeur, ce qui la' rendrait moins gracieuse
encore.
Le projet de M . Derre est accompagné d'un mémoire intéressant,
sous bien des rapports; i l fournit la preuve de recherches consciencieuses.
M . Semper est un architecte que recommande non seulement
un grand savoir, mais encore une longue expérience et des travaux
importants. Il est l'auteur du grand théâtre de Dresde. Il est à
regretter que cet habile architecte n'ait pas mieux connu les lieux
et l'état du théâtre. C'est à Londres qu'il s'est inspiré sur des données imparfaites.
^
La saillie qu'il donne au projet qu'il préfère est de 15 mètres;
1

1

m

m

-

1Î57

-

elle esl de 12 lilètres dans l'autre; tandis que la place de la Monnaie oe comporte au plus qu'un avancement de 10 mètres 50. Le
terrain que l'auteur emprend sur cette place est exclusivement
consacré «à des escaliers d'honneur.
Vous jugerez, messieurs, par ces plans et par celui coté A de
|f. Poelaert, si les avantagesd'un remaniement total, d'une reconstruction de la façade, sont de nature à racheter la dépense qui en
résulterait.
Sans doute, dans les projets de M . Semper les dégagements sont
bien ménagés; mais i l faut monter de 60 à 65 marches pour
arriver aux premières loges.
La salle et le théâtre dans l'un et l'autre projet ont 25 m è t r e s
de largeur. Vous remarquerez qu'on substitue aux murs principaux des piliers et que l'accès des loges a lieu par les galeries
latérales.
Dans un projet la salle a 25 mètres et le théâtre 25 mètres de
longueur; dans l'autre la salle a 21 mètres et le théâtre 2 2 50.
La capacité des salles dépasse celle du projet p r é c é d e n t ; la plus
grande peut contenir, au moins, 2,500 spectateurs.
Le péristyle est non seulement exhaussé, i l est entièrement
remanié dans les deux plans : i l ne pouvait en être autrement
pour que le foyer reprit sa véritable place.
Le projet de M . Poelaert se rapproche considérablement de ceux
que nous venons de voir; seulement l'architecte bruxellois a pu
s'inspirer de notre pensée et tenir compte des lieux. Il n'avance
que de 10 50- et raccorde ainsi la saillie avec les pavillons de la
place; i l respecte le péristyle et le fronton; mais ce respect n'est
qu'apparent, car l'architecte a dû faire l'aveu que, quand i l en serait
à l'exécution, i l proposerait de changer l'avant-corps. M . Poelaert
fait avancer le péristyle : les marches n'ont guère qu'une saillie
de 5 75, et se continuent à droite et à gauche sous le péristyle
jusqu'à la hauteur de trois mètres.
Nous ne répéterons pas que le théâtre est rehaussé de 5 m è t r e s
qu'il faut racheter par 18 à 19 marches pour tous les étages.
Le théâtre a 25 mètres de profondeur sur 25 de largeur, et l'ouverture de la scène est de 15 mètres.
La salle a 25 mètres de longueur sur 25 clans sa plus grande
largeur; sa forme est élégante et l'auteur estime qu'elle peut
contenir 1722 places; i l n'a positivement pas exagéré.
m

m

m

Le plan C conserve les mêmes hauteurs; mais rien n'est changé
au périmètre du bâtiment. Aussi la longueur de la scène n'est
plus que de 21 m è t r e s , celle de la salle de 24 m è t r e s . La largeur
de la scène reste la même ; mais la plus grande largeur de la salle
est réduite à i 0 ' , 80. Il y a 1,640 places.
n

Enlin le plan B , toujours conçu d'après la m ê m e pensée, n'élève

— 158 —
le parterre cl le t h é â t r e que de 2 , 5 0 ; le vestibule perd donc
70 centimètres de hauteur, et le spectateur a quatre ou cinq
marches de moins à gravir.
Le t h é â t r e obtient environ 22 m è t r e s de profondeur sur 23 de
largeur; la scène a une ouverture de 1 2 , 4 0 .
L a salle a 22 m è t r e s de profondeur sur 2 0 , 80 de largeur;
elle est faite pour 1,560 personnes.
Dans le projet p r é c é d e n t le foyer est au niveau du parterre;
dans celui-ci i l est suspendu entre le rez-de-chaussée et le premier.
Le contrôle n'est bien établi dans aucun projet; l'attente doit
se faire sous le vestibule.
Les trois projets agrandissent la scène au moyen d'arcades; pour
tous trois aussi l'accès des loges a lieu par les galeries latérales;
i l n'est pas partout heureux.
Messieurs, vous r e c o n n a î t r e z avec nous que M . Poelaert a tiré
le parti le plus habile q u ' i l soit possible, dans ses trois variantes,
d'une m ê m e idée ; i l est regrettable qu'il se soit attaché à cette
pensée unique et n'ait pas é t u d i é le parti qu'il pourrait tirer de
l'ancien niveau. Je dois le regretter plus qu'aucun de vous, parce
que j'avais, en quelque sorte, fait pressentir l'utilité d'un troisième dessous.
Nous allons passer aux projets de l'autre catégorie :
M . De C o n c h y , de P a r i s , supprime un des pignons et engage
les colonnes du p é r i s t y l e . Il obtient ainsi des escaliers spacieux et
un beau foyer avec galerie sur la façade. Vous jugerez si l'agrandissement que l u i donne cette combinaison compense le fâcheux
effet des colonnes engagées. D u reste rien n'est changé au théâtre,
si ce n'est le r é t r é c i s s e m e n t de la scène : l'ouverture est réduite
à 1 0 , 80.
L'auteur a d û sacrifier la scène pour obtenir une forme plus
élégante de la salle sans en changer la largeur principale.
Il augmente la profondeur de la salle de 45 centimètres et la
coupe aux p r e m i è r e s par un a m p h i t h é â t r e qui se reproduit en
retraite au 5° et au 4 rangs.
Tout en a p p r é c i a n t ce plan pour les d é g a g e m e n t s , les escaliers
et le lanterncau qui éclaire les frises, nous ne le croyons pas susceptible de r é p o n d r e à nos besoins.
M . Sechan que nous avons entendu, avec un v i f i n t é r ê t , s'est
b o r n é à l'arrière à élargir le t h é â t r e et à hausser les cintres; i l ne
touche pas à la salle; à l'avant i l engage les colonnes du péristyle
pour obtenir, un foyer tout en donnant plus d'espace aux escaliers.
Ces escaliers sont ronds, ce qui est peu commode et en rend, au
m o i n s , un tiers inutile ou dangereux; mais l'auteur croit que
l'effet des lignes y gagnera.
Les escaliers des quatrièmes sont heureusement placés, les
d é g a g e m e n t s bien établis.
m

m

m

m

e

— 159 —
D'après 1rs observations qui l u i avaient été faites, M . Sechan a
envoyé an croquis qui agrandit la salle, en rendant à la scène la
largeur «le 1 5 , 20 que l u i a v a i t , à 20 c e n t i m è t r e s p r è s , d o n n é e
Damesme.
Enfin, M . Sechan divise, par des rideaux ou portes en 1er, tout
le bâtiment en six compartiments, p o u r j [en cas de sinistre,
Imsscr au feu le moins de prise possible.
Les avantages de ce projet sont c h è r e m e n t a c h e t é s , d'abord par
le grand exhaussement des murs e x t é r i e u r s qui é q u i v a u t à un
rétrécissement de la rue Léopold et de celle de la R e i n e , ensuite
par l'altération du péristyle, enfin par u n nombre c o n s i d é r a b l e de
mansardes dont l'effet n'est pas a g r é a b l e .
M. Bourla, qui a construit plusieurs t h é â t r e s et r é c e m m e n t
celui de Tournay, incorpore et masque les galeries de m a n i è r e
à obtenir pour la scène, au moyen d'une arcade de chaque c ô t é ,
des dégagements, et par le m ê m e mode i l approfondit le t h é â t r e .
La salle reste ce qu'elle est pour la l a r g e u r ; elle est approfondie
de 2 mètres et perd sa forme actuelle par le d é p l a c e m e n t des deux
grands pignons entre lesquels se trouvaient les escaliers.
Les entrées et les sorties sont améliorées par l'avaneemeut des
galeries vers la façade ; mais les dispositions des escaliers restent
ce qu'elles étaient; les marches sont r é t r é c i c s .
L'auteur avait i m a g i n é un c i n q u i è m e rang ; m a i s , m ê m e en le
supprimant, son devis à forfait dépasse u n m i l l i o n de francs !
Notre collègue, M . Spaak, nous a r e m i s , à titre de renseignement, d'indication, un travail auquel i l a bien voulu consacrer
son temps. 11 a réalisé beaucoup d ' a m é l i o r a t i o n s en reportant le
pignon de d e r r i è r e à l ' e x t r é m i t é des galeries. A i n s i , le t h é â t r e est
approfondi, la salle devient plus spacieuse, acquiert une forme
élégante par l'emprise de 40 c e n t i m è t r e s sur les gros m u r s ; ainsi
les escaliers sont r e p o r t é s , pour les trois premiers é t a g e s , aux galeries latérales; aussi les galeries ne peuvent plus servir, au p r e m i e r
étage, pour les b u r e a u x , n i , au second, pour les loges d'artistes.
11 y a plus de d é g a g e m e n t s . Se p r é s e n t e n t - i l s d'une m a n i è r e
commode pour la sortie ? N'est-on pas a m e n é à conclure que le
nombre de sorties utiles c5t insuffisant?
Enfin, messieurs, à la demande d u Bourgmestre et sur ses
données, M . F . Coppcns a bien voulu s'occuper des moyens
d'obtenir, à la fois, les différentes a m é l i o r a t i o n s qui sont i n d i quées plus haut. Il est p a r t i , comme l'indique une m o i t i é de son
croquis, de la pensée d'élever le t h é â t r e au dessus des galeries;
mais, nnèté par la disposition du p é r i s t y l e qui ne permet pas de
hausser le foyer, r e b u t é par le nombre de marches q u ' i l fallait
gravir, il est revenu à l'incorporation des galeries qui soutiennent
les arcades; i l baisse la voûte de celles-ci au niveau du t h é â t r e et
opère 1 élargissement à 25 m è t r e s . Il conserve la galerie de d e r r i è r e
m

—

160

-

pour promenoir des artistes et pour abri des décors pendant le
travail des machinistes; toutefois, la partie s u p é r i e u r e , pour les
grands effets et pour le service, peut ê t r e mise en communication
avec la scène par 15 marches.
Il donne à la salle plus d'ampleur et une forme beaucoup plus
a g r é a b l e . A cet effet i l entaille les murs l a t é r a u x de 50 centimètres, r é t r é c i t les couloirs de 20 et r é d u i t la profondeur des loges
du p r e m i e r rang à 2 , 2 0 ; i l obtient donc u n rayon de 7 , 65 à
7 , 7 0 , au lieu de 6 , 50 pour le parterre et 6 , 85 pour le premier rang.
Il d i m i n u e la longueur d u foyer de m a n i è r e à obtenir de l'espace pour corriger les grands escaliers; i l multiplie les sorties,
isole le q u a t r i è m e rang et surmonte la coupole d'un lanterneau à
double effet : retrait d u lustre et ventilation de la salle.
Cette é b a u c h e est susceptible, sans doute, de se modifier par l'ét u d e ; toutefois, telle qu'elle est, elle obtient un triple résultat:
faire bien en peu de temps et avec peu d'argent. L'exécution n'ent r a î n e r a i t pas une d é p e n s e de plus de 700,000 francs.
M . C o p p c n s , nous le r é p é t o n s , n'a pas eu la p r é t e n t i o n de présenter u n p l a n ; i l a r é p o n d u à u n appel fait à son a m i t i é ; i l a émis
une p e n s é e q u ' u n architecte de talent pourrait faire sienne en la
d é v e l o p p a n t , en l ' é t u d i a n t , en l'appropriant à nos besoins et à nos
plaisirs. I l y a toute une c r é a t i o n à faire sur cette é b a u c h e .
Pendant que l'habile architecte se livrait à cette é t u d e , une
autre p e n s é e l u i a t r a v e r s é l'esprit. I l a voulu tout agrandir à l'int é r i e u r en d i m i n u a n t le p é r i m è t r e e x t é r i e u r ; i l a r é u s s i , en abattant les galeries et reportant les grands murs l a t é r a u x dans l'espace
occupé par ces galeries, à é l a r g i r les rues de deux mètres et à
gagner six m è t r e s entre les gros m u r s .
Permettez-nous de vous rappeler que, dans la section , la pensée
de reporter les gros m u r s où sont aujourd'hui les arcades extérieures, avait r e n c o n t r é une vive opposition, parce qu'on étriquait
et obscurcissait les rues l a t é r a l e s ; mais devant un élargissement de
2 m è t r e s , m ê m e de l
5 0 , l'opposition cessait.
La p e n s é e de M . Coppens nous a donc tous s é d u i t d'abord : le
monument pouvait gagner à la forme nouvelle ; on se trouvait plus
au large pour dessiner la salle et ses abords; pour agrandir la
scène.
Toutefois, en réfléchissant b i e n , i l est impossible d'obtenir plus
dans moins d'espace, et à moins de prouver q u ' i l y avait beaucoup
de place perdue dans l'ancien t h é â t r e , i l fallait arriver à une
déception.
Sans parler des corps-de-garde et d u logement du concierge qui
doivent trouver place au r e z - d e - c h a u s s é e , i l manque bien des emm é n a g e m e n t s à ce projet. L'auteur suspend à droite et à gauche du
t h é â t r e 24 loges d'artistes sur trois rangs de hauteur; i l place trois
m

m

m

m

m

m

5

— 161 —
foyers à l'arrière; mais par ces loges i l rétrécit le t h é â t r e ; car, si
nom- le personnel il trouve plus de place dans le bas de la scène,
¡1 l'amoindrit pour la manœuvre des décors et des frises. Puis, i l
ne réserve rien de suffisant pour la direction, la r é g i e , les comparses, les accessoires.
11 ne faut pas perdre de vue que le service exige quatre foyers
au moins, six grandes loges de 40 à 50 mètres de superficie ou
dix de 24 mètres, pour le petit personnel, quinze à vingt loges
d'artistes, quatre bureaux et cinq places pour les costumiers, les
coiffeurs, l'armurier et les donneurs d'accessoires, soit tout au
moins trente-quatre places, et à la condition expresse d é l o g e r ,
comme aux principaux théâtres lyriques de Paris, le chef d'orchestre et les musiciens sous l'avant-scène.
MM. Coppens, Poelaert et Semper ont déclaré qu'en une campagne leurs projets pouvaient être menés à fin, que m ê m e , au
1 septembre prochain , i l ne resterait que les travaux extérieurs
à terminer, si l'on pouvait se livrer de suite à des études sérieuses,
et surtout à celles que nécessiteront les charpentes en fer.
Je me flatte, Messieurs, d'avoir rapporté fidèlement la substance
des observations auxquelles les différents projets ont donné lieu';
si cependant je m'étais trompé, je supplie mes collègues de redresser mes erreurs. Tous, d'ailleurs, vous avez eu les plans sous les
yeux, vous avez pu vérifier les cotes, vous rendre compte des
modifications et des améliorations qu'on vous propose.
La section des travaux publics, appréciant les réserves de
MM. Spaak et Coppens, tout en leur témoignant sa gratitude de leur
bienveillante intervention, s'est trouvée en présence de neuf
projets, savoir : un de M . Derre, deux de M . Semper, trois de
M. Poelaert, un de M . De Conchy, un de M . Sechan et un de
M. Bourla.
Elle reconnait à Ja plupart de ces projets un mérite réel; elle a
toutefois le regret de devoir vous déclarer qu'aucun ne lui donne
une entière satisfaction. Elle n'oserait donc vous recommander
aujourd'hui l'adoption d'un projet ; mais elle croit pouvoir vous
proposer de faire choix, parmi les artistes prérappelés, d'un ou
plusieurs architectes qui, connaissant notre pensée, pourraient
se livrer à des études plus approfondies et vous présenter des plans
propres à satisfaire aux besoins de la capitale et aux plaisirs du
public.
er

r

4

r

Toutefois, elle désire, pour simplifier le travail, que, éclairés
parles résultats de votre premier programme, vous vouliez bien,
avant tout, résoudre la question suivante : Le périmètre entier de
1 ancien théâtre sera-t-il conservé? Pourra-t-on, oui ou n o n ,
modifier, déplacer le péristyle?
La solution de ce premier point et le choix des hommes auxquels vous confierez la reconstruction du théâtre, nous rapproche-

-

162 —

ront considérablement du but c l prouveront que nous marchons
dans une bonne voie.
Quel que soit ce choix, la section vous propose en terminant,
messieurs, de voter des r e m e r e î m e n t s à tous les artistes qui ont
bien v o u l u , sur le simple avis que vous recevriez des projets,
contribuer par leur concours à nous éclairer et nous proposer
des plans qui ont un m é r i t e incontestable.
Nous vous demandons en premier lieu de voter des remereîments
à tous les artistes qui nous ont envoyé des plans. ( Adhésion
g é n é r a l e . ) Le Collège leur exprimera ces r e m e r e î m e n t s .
La proposition que vous fait la section des travaux publics, est
celle de décider si le p é r i m è t r e de l'ancien t h é â t r e sera conservé ou
si on pourra le modifier. Notre pensée étant mieux connue, les
études seront plus faciles.
La discussion est ouverte sur cette question.
M. B i s c l i o f l f t d h c i m . Le d e u x i è m e paragraphe des propositions que vous fait la section des travaux publics, me semble
manquer de clarté : je ne saisis pas bien si elle est d'avis de laisser
à l'architecte ou aux architectes que vous d é s i g n e r e z , le choix de
modifier, de d é p l a c e r , oui ou non, le p é r i s t y l e .
Si c'est ainsi, je n'ai rien à dire, parce que mon opinion est qu'il
faut laisser aux artistes pour leurs plans toute l i b e r t é , de rester
dans le p é r i m è t r e ou d'en pouvoir sortir. S i , au contraire, la section propose de décider que l'on devra rester dans le périmètre
actuel, je ne puis me rallier à ses conclusions. Voici ma raison.
L a section r e c o n n a î t e l l e - m ê m e que, parmi tous les projets, i l n'y
en a pas u n dont elle puisse aujourd'hui proposer l'adoption. Elle
attend donc de nouveaux projets ; m a i s , puisque des projets se
renfermant dans le p é r i m è t r e actuel aucun n'a satisfait la section,
pourquoi voulez-vous ôter la liberté de p r é s e n t e r un bon plan en
sortant du p é r i m è t r e ? J'admets q u ' i l y a de très bonnes raisons
pour rester dans le p é r i m è t r e , mais je crois qu'il y en a aussi de
t r è s bonnes pour en sortir. Je ne voudrais donc rien préjuger
sous ce rapport : je ne vois pas l'avantage qu'il y aurait à vous lier
d'avance, à vous interdire de recevoir des plans sortant du périm è t r e . Aucun des plans qui sont restreints dans le périmètre na
satisfait la section des travaux publics. Il n'y a donc pas dès maintenant certitude qu'on pourrait, en maintenant cette restriction, en
trouver un v é r i t a b l e m e n t bon, et m a l g r é ce doute vous imposeriez
aux architectes de ne chercher leurs combinaisons que dans ces
étroites limites?
Une autre observation à faire, c'est que je n'ai pas vu que la
section ait d é t e r m i n é un nombre m i n i m u m de places. Elle fait
bien mention que certains membres sont d'avis qu'une petite salle

— 163 —
u n i mieux qu'une grande. Mais elle ne conclut pas. Cependant
s'il v a un point sur lequel il faut des données aux architectes ,
c'est le nombre des places, ce n'est pas à eux d'en décider. C est
question dont la solution appartient exclusivement à votre
appréciation administrative.
Je rencontre maintenant l'opinion de ceux qui disent qu'une
petite salle vaut mieux qu'une grande. Je ne sais si la section des
Havaux publics a fait la chose la plus simple du monde, c'est à
dire si elle a entendu le directeur du spectacle qui en cette matière
est le plus compétent. On aurait dû l u i dire : que préférez-vous
d'une salle restreinte ou d'une salle trop grande pour le spectacle
de tous les jours; je crois qu'il aurait préféré celle-ci. La section
dit que la salle actuelle est trop grande deux cents fois par a n ,
que vingt fois par an elle est trop petite. Je crois qu'elle se trompe
dans ses hypothèses : la salle est trop petite tous les dimanches.
Elle a été construite i l y a trente-quatre ans. Depuis lors la population de Bruxelles est triplée; le prix des places est resté le
même, ce qui revient à dire que le théâtre est devenu accessible
à un plus grand nombre qu'à l'époque où la salle a été construite,
et Y O U S voulez que la nouvelle salle ne contienne pas plus de spectateurs que celle qui a été construite i l y a trente-quatre ans?
u n e

M. le Bourgmestre. Pas du tout.
M. Bissclaofffsheisai. On ne dit pas le contraire.
M. le Bourgmestre. Pardon, on demande une salle pour
quinze cents spectateurs au lieu de treize cents.
Si. B i s s c l f i o f f s h e i m . Je crois que l'inconvénient de refuser
des spectateurs des jours de fête, est plus grand que celui d'avoir
une autre jour une salle dégarnie.
Jusqu'ici j'ai envisagé la question au point de vue m a t é r i e l ,
jai raisonné comme un entrepreneur. La ville a le m ê m e intérêt
que le directeur à ce que la salle produise le plus de recette possible; elle doit donc fixer un minimum plus élevé que le chiffre de
spectateurs que contenait l'ancienne salle. Mais prenons la question d'un point de vue plus élevé. Je me demande de quel droit
vous repoussez les spectateurs, en construisant une salle trop
petite pour contenir ce que la population de Bruxelles peut contenir de spectateurs. Ceux que vous repoussez ne peuvent venir
au spectacle dans la semaine ; ils ne peuvent venir que le dimanche,
et je crois qu'ils ont tout autant de droit à avoir leur place au spectacle que ceux des classes plus aisées qui peuvent y aller tous les
jours.
J

Je conclus : 1° à ce qu'on ne décide pas qu'on devra se renfermer dans le périmètre actuel; 2° à ce que dans le programme

»

-

164 -

on fixe un nombre <lc places s u p é r i e u r à celui de l'ancienne salle,
m é m o avant les r é p a r a t i o n s qu'on y a faites.
fi. le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi, Messieurs, de répondre
à ce qu'a dit l'honorable p r é o p i n a n t relativement au nombre des
places. Il a dit que la salle était trop petite tous les dimanches :
je regrette de ne pas avoir su d'avance que l'on aurait fait valoir
cet argument; j'aurais a p p o r t é la preuve matérielle que l'honorable membre est dans l'erreur.
Les jours d'abonnement courant la recette peut dépasser
2,400 francs, et on n'a pas atteint trois fois cette somme depuis
le commencement de l'année t h é â t r a l e . Plusieurs dimanches n'ont
r a p p o r t é qu'une recette de quinze à dix-huit cents francs. Aux
abonnements suspendus la salle n'est jamais pleine; on n'a jamais
fait le m a x i m u m de recette. Mais j'admets avec l'honorable préopinant qu'il n'y a pas assez de petites places, de places de parterre.
Quand on refuse d u monde, c'est pour les places de parquet et
de parterre.
Ceux qui ne veulent pas une salle trop grande, demandent cependant qu'au lieu de treize cents personnes, on puisse en placer
environ quinze cents. Ils demandent cent places de plus au rezd e - c h a u s s é e , p r é c i s é m e n t parce que le parterre est trop étroit.
On aura ainsi plus de places au pourtour, et l'on arrivera à un
chiffre de quinze cents qui est tout ce q u ' i l faut pour les besoins de
la ville de Bruxelles. Ce n'est pas la recette du dimanche seulement qu'il faut à un directeur pour qu'il se tire d'affaires. Il lui
faut six jours de recette par semaine. S i le t h é â t r e est trop grand
vous ferez une recette le dimanche, mais vous n'en ferez pas dans
la semaine, parce que, quand i l n'y a pas de monde au spectacle,
les h a b i t u é s m ê m e se d é g o û t e n t de venir dans une salle à laquelle
l'on peut leur appliquer ce vers :
Apparent rari nantes in gurgite vasto.
La plus grande faute que l'on puisse commettre, c'est de faire
un t h é â t r e trop grand ; mais je suis d'avis avec l'honorable membre
qu'il est bon que le Conseil se prononce sur la capacité intérieure
du t h é â t r e et qu'on sache à quoi s'en tenir.
IW. Cattoir. Je voterai pour le p é r i m è t r e actuel, les intérêts
de la ville m'en font un devoir. Je suis aussi d'avis que toute construction dans d'autres dimensions que le t h é â t r e existant déparerait e n t i è r e m e n t un quartier aujourd'hui d'un aspect très agréable,
commode et a n i m é ; que l'on aligne la façade principale avec les
pavillons et l'on n'aura plus de place de l a Monnaie. Dans d'autres
quartiers l'on cherche au prix de grands sacrifices à donner de l'air,
à ouvrir des places ; i c i l'on en supprimerait une dans un centre
de grand passage. D ' u n autre c ô t é , ne pas utiliser ce qui est reste

démolition complète Loin donc de songer à dépenser par millions,
icsuis très satisfait que nous n'ayons à nous occuper que d'aviser
•'unie réparation modeste en remédiant cependant, ainsi que cela
déjà été dit par M M . Bartels et Kaieman, à tout ce que l'expérience a démontré être nécessaire pour la sécurité et la facilité du
oublie et cela sous la surveillance de préposés qui auront assez de
fermeté de caractère, j ' e s p è r e , pour remplir consciencieusement
leurs devoirs, et si tant est qu'il faille faire choix d'un architecte,
nu'on le rende aussi rigoureusement responsable que possible, le
oublie est en droit de l'exiger. Je termine en émettant une fois de
ulus mon avis pour le périmètre existant; i l est suffisant à la
population : la question des faubourgs étant j u g é e , le chemin de
ronde de la ville sera pour longtemps la limite de Bruxelles.
M . V a n d e r l i i a d e o . J'abonde entièrement dans la proposition faite par l'honorable M . Bischoffsheim. Je vais appuyer cette
opinion par différents arguments, et je prie le Conseil de m'accorder un moment d'indulgence, car je n'ai pas l'habitude de parler
en publie et, si je le fais, ce n'est pas par goût, mais par nécessité.
Je crois que nous sommes tous d'accord quant à l'insuffisance de
l'intérieur de la salle du théâtre incendié. Mais nous différons sur
les moyens de l'agrandir. Là est la question.
Pour se rendre bien compte de ce que l'on veut faire, i l faut se
rappeler qu'il ne s'agit pas, comme i l y a deux ans, d'une dépense
de 189,000 francs, mais d'une dépense de 700,000 franes, et qui
est évaluée ainsi fort à la légère; car, ne sachant pas ce qu'on fera,
il est difficile d'apprécier le chiffre de la dépense. On sait que la
dépense, au lieu de rester en-dessous des évaluations, la dépasse
presque toujours.
Pour bien apprécier les proportions que nous aurons à donner à
la nouvelle salle, il est utile que je vous donne les dimensions d'un
grand nombre de théâtres existants, afin de vous faire voir où nous
en sommes en fait de travaux publics, relativement à des villes
inférieures à Bruxelles, et de vous prouver que, dans le p é r i m è t r e
actuel, il est impossible de donner au théâtre les dimensions
nécessaires.
Je citerai d'abord quelques théâtres d'Italie :
^ Le théâtre de la Scala, à Milan ; la profondeur de la salle est de
U mètres sur 53 de largeur. La scène a 24 mètres de profondeur
sur 3G de large.
Le théâtre St.-Charles, à Naples; la salle a 44 mètres sur 4 5 ,
et la seen* 45 mètres sur 44.

I
— 166

-

Le t h é â t r e S t . - F é l i x , à G ê n e s ; la salle a 52 mètres sur 29 et
la scène 52 m è t r e s sur 24.
Ces trois t h é â t r e s ont environ 15 m è t r e s d'ouverture de scène
et e m p i è t e n t sur la salle de toute la largeur des loges d'avants c è n e , ou à peu près 6 m è t r e s .
Voilà pour les grands théâtres d'Italie.
Le t h é â t r e de Munich ; la salle a 28 m è t r e s sur 2 9 , et la scène
27 m è t r e s sur 55.
L'ouverture de la scène est de 15 m è t r e s 50 centimètres.
J'arrive maintenant aux t h é â t r e s de France qui sont ceux qu'on
prend assez g é n é r a l e m e n t i c i pour termes de comparaison :
Le grand opéra ou académie royale de musique, à Paris; la salle
a 28 m è t r e s sur 28 et la scène 27 m è t r e s sur 55 ; ouverture de la
scène, 15 m è t r e s .
Le t h é â t r e de Bordeaux ; la salle a 22 m è t r e s sur 25 et la scène
22 m è t r e s sur 26 ; ouverture de la s c è n e , 11 mètres 50 cent.
C'est le seul qui se rapproche des dimensions du théâtre de
Bruxelles. Mais c'est une salle qu'on a considérée comme ne pouvant servir de m o d è l e ; elle n'est remarquable que par ses vestibules et par ses escaliers.
Le t h é â t r e de Strasbourg ( ville bien inférieure à Bruxelles), la
salle a 25 m è t r e s 50 cent, de largeur sur 28 et la scène 25 mètres
de largeur sur 16 m è t r e s 50 cent, de profondeur, plus un arrièrefond de 9 m è t r e s sur 8 m è t r e s 50 cent.
Le t h é â t r e de Lyon ( ville d'une population a peu près égale à la
n ô t r e ) ; la salle a 25 m è t r e s 50 cent, de largeur sur 22 mètres de
profondeur, et la scène 25 m è t r e s 50 cent, sur 18, plus un arrièrefond de 8 m è t r e s sur 11 ; ouverture de la scène, 14 mètres et elle
e m p i è t e sur la salle de 4 m è t r e s .
Le t h é â t r e de Marseille; la salle a 26 m è t r e s sur 24 mètres 50
cent, de largeur et la scène 17 m è t r e s sur 24 mètres 50 cent.
Le t h é â t r e italien, à Paris ; la salle a 19 m è t r e s sur 25 de largeur
et la scène a 14 m è t r e s 50 cent, sur 2 5 ; ouverture de la scène,
12 m è t r e s .
L ' o p é r a - c o m i q u e , à Paris ; la salle a 24 m è t r e s sur 25 de large
et la scène a 16 m è t r e s sur 1 8 ; ouverture de la s c è n e , 11 mètres
50 cent, et elle avance sur la salle de 5 m è t r e s 50 cent.
Je vous ai donné les dimensions des grandes salles de théâtre de
France. Voici maintenant quelles étaient les dimensions de la salle
incendiée :
La salle avait 22 m è t r e s de profondeur sur 25 de largeur et la
scène 17 m è t r e s 50 cent, sur 25 m è t r e s de largeur.
Et que vous propose-t-on, d'agrandir la salle dans les murs existants? Comment veut-on l'agrandir pour l u i donner la capacité

~ 167

-

iécessaire? Eo rognant aux murs environ 50 centimètres du côté
mtéricur, en réduisant de 50centimètres la profondeur des loges et
,|e 20centimètres la largeur des couloirs; je le demande, est-ce un
moyen d'agrandir? A-t-on jamais trouvé que les couloirs fussent
, J tarées, qu'on fût trop à Taise dans les loges? Oui, on placera
peut-être plus de spectateurs dans la salle, mais ce sera aux dépens
de leur bien-être, et je regretterais de faire, pour un pareil r é s u l tat, une dépense de 700,000 francs.
Si nous avions à prendre une salle pour terme de comparaison
quant à la capacité, i l me semble que ce devrait être la salle du
Cirque où nous nous rendons tous les jours et qui est dans de bien
bonnes proportions ; elle a une largeur de 26 mètres sur une profondeur de 25, a peu-près la proportion des théâtres des villes
de France que je viens de citer.
On a l'intention de reconstruire la scène dans la forme qu'elle
a toujours eue. On ne veut pas toucher aux murs intérieurs qui
constituent les pignons. Mais vous devez avancer de trois mètres
lavant-scène dont les dimensions sont très défavorables à l'acoustique; ce qui réduit la profondeur de votre salle à 19 mètres. C'est
parce que l'avant-scène n'est pas assez avancée que la voix des
artistes se perd dans les frises et qu'ils ne peuvent se faire entendre
du public.
Vous n'avez pas cet inconvénient à la salle du Cirque, où l'avantscène avance dans la salle de toute la largeur des loges d'avantscène.
Voilà pour l'intérieur de la salle. Je crois avoir démontré que
vous ne pouvez agrandir votre salle dans les murs actuels, pour
y placer plus de spectateurs qu'aujourd'hui, à moins de les y placer
fort mal à leur aise.
Pour ce qui concerne les escaliers et les vestibules, i l est impos
sible de les conserver tels qu'ils sont, et i l est impossible, sans
avancer le péristyle, de les changer d'une manière convenable;
car, quoiqu'on fasse, on ne peut placer dans un espace de 5 m è t r e s
ce qui devrait en occuper 10. A cet égard, je ne serai pas démenti :
tout le monde a reconnu qu'il n'y avait pas de dédale comme celui
des escaliers du théâtre de la Monnaie. Il n'y a pas d'exemple d'un
théâtre où l'on doive condamner l'escalier d'honneur et ne le faire
servir qu'à la sortie, et où l'on oblige toutes les personnes qui
viennent au spectacle à passer devant un contrôle, dans un couloir
fort étroit, après avoir traversé un large vestibule où se trouve
le principal escalier.
On vous a dit à la légère que la restauration ne coûtera que
700,000 francs. C'est possible. Je ne le conteste pas. Mais personne
ne peut l'affirmer d'une manière positive. Puis on vous a d i t , ce
qui est très séduisant, qu'on affirmait que dans une campagne
tout serait terminé. Toutefois je ne pense pas qu'un plan qui com-

-

108 -

prendrait l'avancement du p é r i s t y l e , s'il était nécessaire, retardât
d'un seul jour l'ouverture de la salle.
M . le B o u r g m e s t r e . Personne n'a dit le contraire. M . Semper et Poelaert l'ont formellement déclaré.
]W. V a n d e r l i n d e n . Fort bien! Je dis donc que l'avancement
du péristyle ne retarderait pas l'ouverture de la salle. Mais on ne
doit pas se faire l'illusion que dans une campagne, c'est à dire d'ici
à l'hiver prochain, l'exécution du p l a n , quel qu'il soit, sera achev é e . J'en doute. Ce qui est fort heureux, c'est que nous n'avons
pas d'engagements envers le directeur, et que nous ne serons pas
o b l i g é s , comme cela est déjà a r r i v é , à l u i payer des indemnités.
M . le B o u r g m e s t r e . On a expliqué à M . Vanderlinden tout
le contraire.
M . V a n d e r l i n d e n . Je n'insiste pas sur ce point.
Je crois avoir suffisamment expliqué qu'en restant dans le périm è t r e actuel, i l est inutile de d é p e n s e r tant d'argent, lorsque nous
ne pouvons donner les dimensions nécessaires à une bonne salle
de spectacle. Ce n'est pas un agrandissement de 50 centimètres de
chaque côté qui changera l'intérieur de la satle. On ne peut maintenir le vestibule tel qu'il est. I l faut en changer toute la disposition.
Jai dit en c o m m e n ç a n t que j'aurais fait une proposition semblable à celle de l'honorable M . Bischoffsheim, qui consiste à faire
choix d'un ou de plusieurs architectes et de leur laisser la liberté
de nous présenter deux plans, l'un se renfermant dans le périmètre
actuel, l'autre ne s'y renfermant pas, s'il est nécessaire. C'est dans
ce sens que je voterai.
WS. le B o u r g m e s t r e . Je dois d'abord déclarer avant tout
que ce n'est pas d'après des paroles prononcées par moi que
M . Vanderlinden peut avoir inféré rien de ce q u i regarde nos
engagements vis-à-vis d u directeur pour la campagne prochaine.
J'ai déjà dit, pendant que l'honorable membre parlait, que, soit
qu'on restât dans le p é r i m è t r e actuel, soit qu'on avançât le périst y l e , on prenait l'engagement de terminer en une campagne; car,
rapporteur, j ' a i eu soin de dire que M M . Semper et Poelaert,
auteurs des seuls projets avec agrandissement d u p é r i m è t r e , ont
déclaré qu'en une campagne on pourrait les exécuter. J'allais
donc au devant des objections, et je suis surpris qu'on les ait
produites après de pareils renseignements. On dit que nous avons
parlé à la légère de 700 mille francs ; personne ne sait mieux que
M. Vanderlinden que ce n'est pas à l a légère que nous en avons
p a r l é . Nous avons fait é t u d i e r u n devis pour l a reconstruction du

-

169 —

théâtre, par le c o n t r ô l e u r - g é n é r a l des travaux p u b l i c s , par u n
homme en qui on a foi e n t i è r e quand i l s'agit de calculs; et en
établissant les évaluations le plus largement possible, i l n'a p u
arriver à 700 mille francs; pour obtenir ce chiffre, i l a d û
ajouter 50 mille francs pour frais i m p r é v u s .
M. Vandcrlinden vous a p r o u v é que la salle actuelle est beaucoup trop petite. Si la m é m o i r e de tous mes collègues de la section
des travaux publics est fidèle comme la mienne , si toutes les
oreilles ressemblent aux miennes et entendent comme les miennes,
ils ont dû être très étonnés de l'argument, car l'honorable membre
n'a jamais été partisan d'une grande salle. Il" ne voulait changer
le péristyle que pour agrandir la scène et le vestibule.
L'honorable membre vient de nous parler des t h é â t r e s de la Scala
et de St.-Charles, comme si nos usages ressemblaient à ceux de
l'Italie, comme si nous allions au spectacle faire la sieste ou jouer
aux cartes ; nous tenir dans u n salon pendant les trois quarts du
spectacle et ne nous montrer que pendant une demi heure ou
une heure au moment où l'on chante les principaux morceaux.
L'honorable membre est revenu ensuite aux t h é â t r e s f r a n ç a i s ,
que nous pouvons p l u t ô t prendre pour m o d è l e s , parce que nos
habitudes, nos m œ u r s , se rapprochent plus de celles de la France,
et citant le théâtre de Bordeaux construit dans des dimensions
semblables à celui de B r u x e l l e s , i l a dit que nous avions r e j e t é
cette salle parce qu'elle était trop petite.
M . V a n d e p l i t i d e n . Les dimensions en sont trop petites.
M . l e B o u r g m e s t r e . Personne n'a p a r l é des dimensions d u
théâtre de Bordeaux; nous avons c r i t i q u é les dispositions q u i
laissent à désirer. Ainsi les loges m'ont paru semblables à des
paniers ou si vous aimez mieux à des corbeilles de fleurs suspendues entre les colonnes ; i l y a é n o r m é m e n t de place perdue.
L'honorable membre a cité le t h é â t r e de l'opéra c o m i q u e , sa
longueur et sa profondeur; mais i l faut tenir compte des salons
qui sont derrière les loges. S i l'on voulait faire u n t h é â t r e avec
des salons, i l faudrait beaucoup plus de place : les salons ont
deux à trois mètres de profondeur et exigent ainsi cinq m è t r e s sur
la largeur.
Après cela on vous a p a r l é du t h é â t r e de Strasbourg. O n vous
a dit qu'il a une profondeur de 25 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s ; mais i l
faut tenir compte d'une avant-scène de 4 m è t r e s .
L'honorable M . Vanderlinden vous a dit que notre a v a n t - s c è n e
était trop petite, ce qui faisait que la voix des artistes se perdait
dans les frises. L'opinion que j ' é m e t s i c i n'est pas n o u v e l l e , vous
la trouverez dans un m é m o i r e é c r i t p a r m o i , quand M . V a n V o l x e m
ttait bourgmestre. J'ai été consulté sur ce que je croyais utile de

8.

— 170 —
faire dans l'intérêt du t h é â t r e , et j'ai demandé alors qu'on avançât
I avant-scène d'un pied. J'étais persuadé que c'était nécessaire
pour qu'on fût dans de bonnes conditions. L'avant-scène avait
alors 2 m è t r e s . Quand M . Séchan a restauré la salle, on l'a agrandie
de 20 centimètres. Si on l'avance de 10 centimètres de plus, ce sera
bien. Pour sortir des frises i l ne faut qu'un pas.
Je ne répéterai pas ce que j'ai dit en réponse à l'honorable
M . Bischoffsheim quant au nombre des places. Si vous faites une
salle pour quinze cents spectateurs, on n'aura jamais de monde à
refuser que de loin en loin le dimanche. Je me permettrai de
rappeler un moyen dont j'ai usé, lorsque je dirigeais le théâtre de
Bruxelles. C'est le meilleur moyen que j'ai trouvé pour attirer du
monde dans la salle. Je commence par vous dire que j'ai parfaitement réussi, car j'avais obtenu 50 mille francs de bénéfice pendant les quatre mois d'été. Tous les dimanches j'avais soin de
pouvoir refuser quelques personnes. Je m'attachais à cela et je
faisais mettre dans les journaux du lendemain, qu'on avait refusé
trois ou quatre cents personnes. Il faut un charlatanisme de cette
nature dans ce genre d'exploitation. J'attirais ainsi le monde pendant la semaine ; mais en fait i l était rare que la salle fût pleine,
je suis convaincu qu'une salle pour 1,500 personnes suffira.
Quant à la proposition de la section des travaux publics , vous
ne serez pas le moins du monde étonné que je sois partisan du
maintien du périmètre actuel, puisque dès le premier jour je me
suis prononcé. Alors cependant je n'étais déterminé que par
deux motifs: le premier c'est que je n'aime pas à toucher à ce qui
existe , je ne suis pas démolisseur de ma nature ; le second c'est
l'économie. J'ai aujourd'hui un motif de plus pour ne pas toucher
au péristyle; i l est là sous vos yeux; je le puise dans les projets
même des artistes qui ont empris 10 à 15 mètres sur la place de
la Monnaie.
M. V a u d e r H u d e n . J'ai dit et vous venez de le rappeler,
M . le Bourgmestre, qu'on avait parlé à la légère d'un chiffre de
700,000 francs. Je ne puis que le répéter. Il n'y a pas de plan;
comment établir un chiffre sans plan ?
B l . le B o u r g m e s t r e . J'ai le malheur, malgré tout mon désir
d'être intelligible, de ne pas être compris par l'honorable préopinant. J'ai dit et je répète que M . Sehmidt a fait le devis de la
reconstruction du théâtre tel qu'il était et qu'il n'avait pu arriver
au chiffre de 700,000 francs. Pour cela i l n'avait besoin ni de
dessin, ni de plan nouveau. Il avait le plan de la construction
primitive et des changements opérés l'année dernière; i l pouvait
parfaitement opérer. J'ai dit qu'ainsi i l n'a pu arriver à 700,000
francs. J'ajoute qu'en restant dans les mêmes errements et pour

— 171 —
foire une salle un peu plus grande et beaucoup plus commode,
7008 ne pouvez dépasser de beaucoup 700,000 francs.
M . K a i e m a n . Je voterai pour la reconstruction du t h é â t r e
dans ses anciennes limites, me fondant sur ce que dans ces conditions le théâtre est parfaitement suffisant, me fondant aussi, je
l'avoue hautement, sur des considérations d'économie. Sous ce
dernier rapport, comme je m'attends à être accusé d'ineptie par
ceux qui trouvent qu'on ne dépense jamais assez, je désire motiver
mon vote.
En principe rigoureux, la construction d'un théâtre n'est pas
placée en première ligne dans l'accomplissement des devoirs à remplir vis-à-vis de nos concitoyens. Ce n'est pas une chose d'une
indispensable nécessité. Je suis le premier à reconnaître qu'un
théâtre par voie de conséquence produit d'excellents effets, fait
circuler l'argent. Je ne suis pas assez niais pour le contester. Mais
il n'en est pas moins vrai, qu'un théâtre ne servant pas à tous,
et quelques personnes même y étant hostiles, nous devons, quand
il s'agit d'en construire u n , nous tenir dans une stricte économie.
D'ailleurs, sous un autre rapport, i l me paraît démontré péremptoirement dans le rapport de la section des travaux publics, que
l'emplacement du théâtre incendié est très suffisant eu égard à la
population, qu'il peut être reconstruit dans ses anciennes limites,
moyennant qu'on corrige les défauts de celui qui a été b r û l é .
Il me semble qu'un théâtre plus grand serait le plus souvent
chose fort gênante. On ne doit pas perdre de vue que s i , depuis
un an, sous la direction de M . Letellier, le théâtre est assez fréquenté, il n'en a pas toujours été ainsi. Je me rappelle depuis que
j'ai l'honneur de siéger dans cette assemblée, c'est à dire depuis
1846, combien tous les ans nous avons eu à déplorer le mauvais
ménage du théâtre, le peu de recettes qu'il faisait. Je ne connais
rien d'aussi maussade qu'une grande salle presque vide, où les
acteurs, dont tous les moyens se trouvent ainsi paralysés, jouent
à peu-près devant les banquettes.
Je crois que la section a dit une grande v é r i t é , lorsqu'elle a dit
que, pour vingt ou trente jours où la salle était comble, i l y en
avait 200 où elle était à peine fréquentée.
J'ai entendu, soit dans cette enceinte, soit en dehors de cette
enceinte, émettre l'idée qu'un théâtre devait être un monument
splendide qui devait coûter des millions. J'ai entendu dire : « Je
suis bien aise que le théâtre soit b r û l é ; c'est une raison pour en
avoir un magnifique.). On voudrait bâtir à la manière des Romains.
Mais qu'est-ce qu'un théâtre? C'est un monument qui tous les
quarante ou cinquante ans est fatalement condamné à périr. Vous
voudriez en faire un monument splendide. Je conçois les anciens :
ils faisaient des théâtres plus solides que l'hôtel de ville de

—

172 —

Bruxelles. Pourquoi ? Ils jouaient en plein j o u r ; leurs théâtres
riaient de pierre, el n'étaient pas couverts. On étendait un vèlarium
OU si vous aimez mieux un grand drap de lit, quand le soleil incommodait les acteurs. On était comme vous voyez bien loin de l'Etoile
du Word. Les anciens étaient de pauvres hères qui avaient
Eschyle et Sophocle pour se consoler. Nous n'avons pas Eschyle
et Sophocle; mais nous avons l'Etoile du Nord.
Il ne serait pas raisonnable de construire à grands frais un
t h é â t r e q u i est c o n d a m n é à b r û l e r dans les 40 ans. D'ailleurs, vos
ressources ne vous le permettent pas. Il existe en Europe quelques
beaux t h é â t r e s . Comment ont-ils été construits? Par le bon vouloir
du pouvoir absolu. I l y a à Berlin u n t h é â t r e q u i a coûté a ou 6
millions. Vous ne pouvez faire une pareille d é p e n s e . Il faut, comme
l'a dit l'honorable M . Bartels, un t h é â t r e suffisamment grand. Un
t h é â t r e comme celui de la Monnaie, surtout son emplacement, sont
dans des conditions favorables. U n plan de reconstruction qui
nous priverait d'une place serait à mon avis inadmissible. Je m'oppose d o n c , quant à m o i , à l'avancement du péristyle. Y a-t-on
bien r é f l é c h i ? Vous auriez une place de m o i n s , de l'air de moins,
ce serait une infraction aux lois de l ' h y g i è n e . E u avançant le
p é r i s t y l e , vous risqueriez de mettre en pièces le bas-relief qui,
il y a quelques mois, vous a coûté 25,000 francs.
M a i s , dit-on , dans quelques a n n é e s , la ville de Bruxelles verra
sa population e x t r ê m e m e n t a u g m e n t é e . Je le d é s i r e , je fais des
v œ u x sincères pour qu'il en soit ainsi. Mais, si la population va
toujours croissant, vous ne serez pas assez injustes pour obliger
les habitants du haut de la ville à faire une demi-lieue pour aller
au t h é â t r e , une demi-lieue pour en revenir. Vous ferez un second
t h é â t r e et vous ferez bien.
Je crois que dans le p é r i m è t r e actuel le t h é â t r e est suffisant et
qu'il faut le recommencer dans les proportions q u ' i l avait.
M . W a t t e e n . Je ne puis me rallier à la proposition qui vous
est faite par la section des travaux publics, en ce sens que je ne
pense pas qu'il faille d é c i d e r , dès aujourd'hui, que les architectes
qui vont ê t r e chargés d'élaborer des plans pour la reconstruction
du t h é â t r e de la Monnaie, devront respecter le p é r i m è t r e actuel.
Je trouve plus convenable de laisser à l'architecte ou aux architectes auxquels ce travail sera confié, la faculté de présenter à l'appréciation du Conseil deux plans, l ' u n respectant le périmètre
actuel, l'autre le faisant avancer dans des proportions modérées.
Je suis autorisé à é m e t t r e cette opinion par quelques passages
m ê m e s du rapport de la section des travaux publics.
Nous sommes d'accord, aujourd'hui, sur la nécessité d'élargir
la scène. Personne ne r é v o q u e en doute q u e , sous ce rapport, le
t h é â t r e qui vient d'être incendié était insuffisant. A de rares excep-

-

175 —

lions près, nous sommes aussi d'accord sur la nécessité de donner
plus de largeur à la partie de la salle destinée au public et de caser
les spectateurs d'une m a n i è r e plus commode. Mais on se préoccupe
beaucoup moins de la facilité des abords et des dégagements. O r ,
il est avéré pour m o i , par l'examen des plans qui nous ont été
remis, que les dégagements sont insuffisants, que nous ne pourrons y porter un remède efficace sans empiéter de quelques m è t r e s
sur la place de la Monnaie.
Je lis dans le rapport de la section des travaux publics, à la
page 5, ce passage : « Ceux de la p r e m i è r e catégorie sont dus à
MM. Semper, Poelaert et Derre. E n rehaussant la salle de 2 m è t r e s
50 à 5 mètres 20, les deux premiers ont senti le besoin d'agrandir
le vestibule pour l'emménagement des escaliers. M . D e r r e , dont
la surélévation n'est que de 1 m è t r e 80, a c r u , au contraire, pouvoir
le rétrécir en abattant le pignon i n t é r i e u r ; mais i l regagne d u
terrain par l'avancement des galeries jusqu'à la façade principale. »
Je vois d'un autre côté à la page 7 , où l'on parle du plan de
M. De Conchy, que l'on d i t : « M . De Conchy, de Paris, supprime
un des pignons et engage les colonnes du péristyle. Il obtient
ainsi des escaliers spacieux et un beau foyer avec galeries sur la
façade. Vous jugerez si l'agrandissement que l u i donne cette combinaison compense le fâcheux effet des colonnes engagées. »
Quelle est donc l'idée à laquelle M . De Conchy a o b é i ? L u i aussi
compris le besoin de donner plus d'étendue au vestibule. Pour
atteindre ce résultat, i l engage les colonnes.
On voit donc que, dans la pensée des hommes spéciaux qui ont
étudié le projet, i l y a préoccupation de donner aux abords du
théâtre un caractère plus grandiose, plus en rapport avec l ' i m p o r tance du premier théâtre de Bruxelles. Il est impossible que ce
résultat soit atteint d'une m a n i è r e satisfaisante, si vous condamnez
l'architecte à ne point franchir les colonnes du péristyle.
A la page 6 du rapport je lis encore :
« Vous jugerez, messieurs, par ces plans et par celui coté A de
M. Poelaert, si les avantages d'un remaniement total, d'une reconstruction de la façade, sont de nature à racheter la dépense qui en
résulterait. »
Eh bien ! c'est une question q u i , pour nous, est d'une solution
impossible; car, tout en obligeant l'architecte à nous faire un plan
qui reste dans les dimensions du p é r i m è t r e , on ne se donne pas la
peine de nous dire quelle augmentation de dépense la démolition
entraînerait. Si mes renseignements sont exacts, commej'ai lieu de
le croire, i l en résulterait simplement une augmentation de
dépense de vingt-cinq mille francs. ( Rires. ) Vous pouvez en r i r e ,
messieurs, mais je tiens le fait d'une personne parfaitement compétente en cette m a t i è r e , et je fais beaucoup plus de cas de son
opinion que de vos rires. Je tiens ce chiffre pour constant j u s q u ' à

ce qu'on m'ait démontre le contraire par des calculs sérieux et
autrement que par de simples dénégations accompagnées de rires.
Qu'on cesse donc de nous influencer par une énormité de dépense
inconnue de tous, et que nul ne s'est d o n n é la peine de rechercher.
Je ne me prononce pas définitivement sur le point de savoir si
je voterai un plan qui respecte le p é r i m è t r e , ou un plan qui empiète sur la place de la Monnaie. Je veux m'éclairer par le travail
d'un architecte, d'un artiste plus c o m p é t e n t que nous pour trancher de pareilles questions et attendre, pour me prononcer, que
des projets conçus dans les deux h y p o t h è s e s nous aient été soumis
avec des devis estimatifs. Voilà la marche c o m m a n d é e par la prudence.
On nous d i t : des plans ont été p r é s e n t é s , les uns respectant le
p é r i s t y l e , les autres ne le respectant pas. Mais ces plans ne peuvent
nous satisfaire; nous le reconnaissons et je ne m'en étonne pas.
La précipitation qu'il a fallu y apporter et l'absence de tout programme, m'ont fait p r é v o i r le résultat auquel nous sommes arrivés.
Mais i l y a un autre motif qui a dû égarer les architectes dans
leur travail q u i , pour la plupart d'entr'eux, est cependant d'un
m é r i t e incontestable et auquel le rapport de la section des travaux
publics a rendu hommage. On les a induits en erreur, en exigeant
un troisième dessous. Qu'en est-il r é s u l t é ? Les artistes, travaillant
dans la pensée qu'un 5
dessous était indispensable, ont fait des
plans dans lesquels ils pouvaient donner plus de dégagement au
vestibule. Dans ce s y s t è m e , i l fallait exhausser la scène et la salle,
établir un grand nombre de marches. Tels sont, si je ne me trompe,
les plans de M M . Poelaert et Derre. Je n'affirme pas pour le dernier,
mais je suis certain de ce que j'avance quant au premier. Tous
d e u x , par des moyens différents, obtiennent une grande amélioration, jointe à un aspect plus grandiose.
On r e c o n n a î t maintenant qu'il ne faut pas de 5 dessous; on
revient de cette erreur que tous nous avons p a r t a g é e , et par une
conséquence n é c e s s a i r e , la distribution des plans conçus sous 1 empire de cette erreur ne r é p o n d plus aux exigences nouvelles.
Nous v o i l à , comme au premier j o u r , sans guide certain, sans
une étude appropriée aux besoins de la construction et on voudrait
e n c h a î n e r l'imagination de l'artiste, sans m ê m e l u i permettre de
nous éclairer sur les avantages relatifs des deux combinaisons et
sur la dépense c o m p a r é e de leur exécution ! Encore une fois c'est ne
pas vouloir s'éclairer, c'est manquer de prudence.
Bien que certains membres se soient égarés sur le véritable
état de la question, je ne puis passer sous silence les réflexions de
quelques uns d'entre eux.
A i n s i je ne puis admettre, avec l'honorable M . Cattoir, que,
quand vous aurez avancé de 8 m è t r e s le péristyle du t h é â t r e , vous
aurez s u p p r i m é la place de la Monnaie.
m e

m e

-

175

-

Il a toujours été entendu que l'avancement ne pourrait dépasser
la naissance des deux pavillons formas par le café des milles colonnes et par la maison du magasin américain. La place conserverait
donc à droite une largeur égale à celle de la gauche, c'est à dire
trois fois la largeur de la rue par laquelle on débouche actuellement
sur la place de la Monnaie.
Je ne partage pas tout-à-fait la m a n i è r e de voir de notre honorable président, quant aux dimensions de la salle. Je ne veux
d'exagération ni dans un sens ni dans l'autre. Je ne veux pas
donner raison à des projets gigantesques, presque extravagants qui
entraîneraient Bruxelles dans des dépenses fabuleuses. Mais je ne
veux pas donner dans l'excès contraire ; je suis partisan d'un projet
qui soit en rapport avec les exigences d'une capitale.
On ne peut faire une salle de t h é â t r e sans tenir compte de
l'avenir. On ne peut supposer q u e , dans l'avenir, on fasse deux
théâtres d'opéra. A Paris i l existe un théâtre spécial pour chaque
genre : ainsi l'on a l'opéra italien, le grand o p é r a , l'opéra comique
et depuis quelque temps le t h é â t r e lyrique. Mais Bruxelles n'a
qu'un théâtre de premier ordre pour les représentations du grand
opéra et de l'opéra comique. Ce théâtre devra suffire aux besoins de
Bruxelles, pendant un siècle au moins, quel que soit l'accroissement de sa population.
En 1855, nous voulons faire ce qu'on faisait en 1819, sans tenir
compte de l'augmentation de la population, du développement des
faubourgs, dont les habitants viennent au spectacle, aussi bien que
ceux de Bruxelles. ~
On exprime la crainte que la salle sera déserte ou que les spectateurs seront en si petit nombre, que l'ensemble sera froid, que le
public et les acteurs e u x - m ê m e s s'en ressentiront. Si cet i n c o n v é nient se présente, je vous dirai : maintenez le prix des places pour
le dimanche seulement, et rendez la salle plus accessible dans la
semaine. Vous propagerez ainsi Je goût du t h é â t r e . J'aime mieux
voir la population de Bruxelles assister à des r e p r é s e n t a t i o n s de
bon goût, de bon aloi, sur une scène respectable, comme celle du
grand théâtre, que de voir tant de personnes se com|)laire à entendre des chansons plus ou moins grivoises dans des cafés-concerts.
Je veux appeler le plus de monde possible à jouir du bienfait d u
spectacle. Je maintiens le mot de bienfait, qui renferme à l u i seul
une réponse aux réflexions vraiment étranges de l'honorable
M. Kaieman. Pour l'honorable M . K a i e m a n , le t h é â t r e n'est pas
une chose de première nécessité, c'est m ê m e une chose hostile à
beaucoup de personnes. Entendons-nous: pour prononcer de telles
paroles, il faut ne tenir aucun compte de l'état des m œ u r s , du
oegre de notre civilisation, des premiers besoins d'une grande ville
«surtout d'une capitale. Aussi de quelque part que viennent les
Hostilités dont on nous parle, elles ne peuvent ni ne doivent nous

-

176

-

émouvoir ; notre mission nous oblige à satisfaire aux besoins d'une
grande ville et à lui assurer une scène en rapport avec son importance.
Je sais que le t h é â t r e a ses i n c o n v é n i e n t s ; ce n'est pas toujours
une école de m œ u r s . Toutefois, ce ne sont pas des théâtres tels que
celui que la ville protège, qui m é r i t e n t la réprobation, et je ne
m'attendais pas à cette disposition peu bienveillante de la part de
l'honorable M . Kaieman, que nous savons tous être un ami des
arts.
m . K a i e m a n . Vous me faites dire ce que je n'ai pas dit. J'ai
dit que la construction d'un théâtre n'est pas une chose de prem i è r e nécessité, c'est à dire que nous avons des dépenses plus
urgentes à faire, telles que construction d'égouts, conduites d'eau,
mesures à prendre dans l'intérêt de l'hygiène publique. Ensuite
j ' a i d e m a n d é que l'on mît de l'économie dans la dépense, en faisant valoir que tous ne profitent pas du t h é â t r e .
M . W a t t e e u . Tous en profitent, sinon directement, au moins
d'une m a n i è r e indirecte, tout le monde, sans aucune exception.
Il faut à une ville autre chose que des égouts et des travaux
d'assainissement; i l faut aussi une large part aux besoins intellectuels et aux distractions h o n n ê t e s .
Je soutiens que les arts doivent tendre à améliorer les mœurs, à
adoucir le caractère du peuple. A u premier rang des plaisirs, je
range le spectacle m o r a l , où l'on met en relief les productions de
l'art. C'est de ces spectacles-là que j'entends parler.
L'honorable M . Kaieman dit qu'un théâtre ne doit pas être un
monument splendide, d'autant plus qu'il est destiné à périra peu
près tous les quarante ans.
Mais nous voulons profiter des progrès de l'industrie, et nous
nous occupons de reconstruire un théâtre q u i , jusqu'à un certain
point, puisse défier l'incendie. Je ne prétends pas que nous
construirons un théâtre entièrement à l'abri du feu.
Si un nouveau sinistre éclate, les objets de la scène seront peutêtre détruits ; i l pourra en être de même d'une partie des ornements
de la salle, mais je prétends que le monument restera et que nous
ne nous retrouverons plus en présence de la nécessité d'une reconstruction.
Nous sommes unanimes pour reconstruire l'édifice dans des
conditions durables. C'est précisément pour cela que nous devons
nous préoccuper de le faire d'une apparence et d'un style convenables. Tout ce que fait une grande ville doit, selon m o i , autant
que possible, avoir un certain cachet de grandeur. Un théâtre,
comme un autre édifice, contribue à l'embellissement de la cite et
en rend le séjour plus agréable.

— 177

-

Dois-je répondre à cette prétendue violation dos lois de l'hygiène,
reprochée à l'empiétement de quelques pieds sur la place de la
Monnaie. Comment peut-on alléguer que, dans un quartier ou
toutes les rues sont spacieuses et aboutissent à une place, on
amènera une diminution des conditions de salubrité en érigeant
mie construction sur une superficie de quelques mètres de cette
même place ?
Je termine, Messieurs, et je répète que je ne veux pas me
prononcer sur le maintien du péristyle. Je demande que les architectes ne soient pas liés à cet égard et que nous nous réservions de
statuer, quand chacun de nous aura pu se former une opinion
raisonnée,
En conséquence, je propose, amendant la proposition de la section des travaux publics, qu'on invite les artistes à présenter deux
plans accompagnés de devis estimatifs, l'un dans le périmètre
actuel, l'autre en avançant le péristyle sans dépasser la naissance des deux pavillons.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous proposons que le Conseil décide
si l'on se renfermera dans le périmètre; si vous décidez le contraire,
les plans devront être étudiés dans les deux hypothèses.
M . T É c h e v i a B e D o n c k e r . J'accepte la nomination d'un
ou plusieurs architectes, mais je veux leur laisser la liberté de
faire leurs plans en se restreignant dans le périmètre actuel ou en
en sortant.
Un point qu'on ne peut ce me semble laisser sans réponse, c'est
l'observation de M . Vanderlinden qui a dit que nous n'avions pas
d'engagements envers le directeur, tandis que, quel que soit le plan
que vous adoptiez, i l a été entendu que l'exécution en serait
terminée au premier septembre. S'il en était autrement, ni le
directeur ni les artistes ne seraient abandonnés par la ville; ce
serait une trahison qu'agir autrement, car i l y a engagement pris.
M . B i s c h o f P s l i e i m . Je ne prendrais pas une seconde fois la
parole, si je ne croyais pas que la question est mal posée. D'abord,
ce n'est pas la section des travaux publics qui vous propose de
décider aujourd'hui. Notre honorable Bourgmestre est le seul qui
ait formellement exprimé l'avis qu'il n'y a plus à délibérer et qu'on
peut dès aujourd'hui décider que le théâtre restera dans son périmètre actuel. J'admets cette conviction de sa part, parce que je
crois que, de tous les membres <lu Conseil, c'est lui qui s'est le
plus occupé de l'étude de l'objet de notre délibération de ce jour. Il
peut donc avoir acquis une conviction. D'ailleurs, s'il ne l'avait
pas, d ne le proclamerait pas. Mais quant aux autres membres,
ceux qui n'ont pas assisté aux réunions de la section , je ne conçois

— 178 pas comment aujourd'hui ils pourraient avoir une conviction assez
formée pour vouloir s'y arrêter quand m ê m e .
Pour avoir une opinion, motivée comme l'a été celle de l'honorable M . Kaieman, par des considérations générales, i l ne fallait,
pas de plans, i l ne fallait pas étudier. On pouvait, dès le premier
j o u r , décider qu'on ne changerait rien. Mais pour ceux qui ne
veulent décider qu'après avoir pesé les avantages et les inconvénients des deux s y s t è m e s , je ne crois pas qu'il soit possible de se
prononcer aujourd'hui.
Vis-à-vis de notre honorable président, qui a mieux que nous
étudié la question, je ne veux pas contester que le plan ne puisse
être restreint dans le périmètre actuel. Mais je n'ai pas de conviction. Mon doute provient de ceci : l u i - m ê m e admet un minimum
de 1,500 places, et en relisant la phrase suivante du rapport :
Toutefois, en réfléchissant b i e n , il est impossible d'obtenir plus
dans moins d'espace; à moins de prouver qu'il y avait beaucoup
de place perdue dans l'ancien t h é â t r e , i l fallait arrivera une
déception , » je vous prie de vous rappeler que la commission d'il
y a deux ans, q u i , pendant quatorze séances, a tâché de placer
dans l'enceinte de la salle autant de personnes que possible, est
arrivée à reconnaître qu'on ne pouvait placer commodément que
1,250 personnes.
Quant au minimum de 1,500 places, je ne l'admets pas; car,
avec ce minimum, quelle que soit l'augmentation de la population,
vous devrez donner éternellement des subsides au directeur. Je
crois qu'il vaudrait mieux donner à la salle des dimensions non
pas exagérées, mais laissant quelque marge pour l'avenir, et ne pas
décider d'avance qu'on se renfermera dans le périmètre actuel,
quand m ê m e on n'y trouverait pas l'espace convenable.
Quand vous aurez les plans, s'il y a de très bons arguments pour
le p é r i m è t r e actuel, vous le maintiendrez, surtout s i , après examen , ce système conserverait à vos yeux la considération puissante
de l'économie. Mais i l n'y a aucun avantage à se lier à l'avance.
HI. V a n d e r l i n d e n . J'ai une explication adonner.
M . l'Échevin De Doncker a dit q u e , si l'on abandonnait les
artistes, ce serait une trahison; mais i l n'est jamais entré dans ma
pensée que la ville p û t s'affranchir des engagements qu'elle a pris
vis-à-vis des artistes. Je n'ai voulu parler que d'une seule personne.
Je puis avoir mal interprété les paroles de M . le Bourgmestre,
mais c'est ainsi que je les ai comprises.
IW. B a r t e l s . Je demande à motiver mon vote. Je voterai pour
le maintien du p é r i m è t r e actuel :
1° Par raison d'économie;
2* Parce que je ne veux point d é t r u i r e ou rétrécir une place
publique dans une cité qui en a si p e u ;

5« parce que dans l'enceinte actuelle on peut construire une
salle suffisamment grande ;
V Parce que [notamment l'avancement du péristyle c o û t e r a i t
(bri cher et ne produirait aucune a m é l i o r a t i o n qu'on ne puisse
procurer par d'autres moyens ;
I)° Parce qu'il ne faut point l é g è r e m e n t , sans nécessité, modifier
l'architecture et les proportions d'un monument créé d'un seul
jet par un artiste de m é r i t e , dont l ' œ u v r e n'a jamais soulevé que
l'éloge ;
(i° Parce que le maintien du p é r i m è t r e ancien ne fait point
obstacle à la correction des défauts d ' a m é n a g e m e n t i n t é r i e u r , de
sorties, d'escalier, etc., signalés dans l'ancienne salle.
HI. r É c h c v i n Fontainas. I l est bien entendu que le p é r i mètre comprend les galeries? ( O u i ! O u i ! ) Donc on peut agrandir
la salle. (Oui. )
M. Bnrtels. Le p é r i m è t r e est la ligne e x t é r i e u r e du t h é â t r e .
Je ne veux pas qu'on e m p i è t e sur la voie publique. L e reste m'est
indifférent. Quand je parle d'art, je parle de la partie architecturale du monument dont les galeries ne sont qu'un accessoire
très-peu important.
M. V a n d e r l i n d e n . S i l'on ne peut e m p i é t e r s u r la, voie
publique, on ne pourra avancer les galeries.
M. Kaieman. P a r d o n ! L e mot p é r i m è t r e s'entend dans le
sens mathématique.
il. le Bourgmestre. O u i , s'il est nécessaire d'englober ou
même d'avancer les galeries latérales vers la f a ç a d e , personne n e „
s'y opposer.
Le Conseil consulté décide par 14 voix contre 12 que le p é r i mètre entier de l'ancien t h é â t r e sera c o n s e r v é .
Ont voté en ee sens : M M . O r t s , T r u m p e r , C a t t o i r , K a i e m a n ,
Bartels, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée, V e l d e k e n s ,
Hauwaerts, Fontainas et De B r o u c k e r e .
Ont voté en sens contraire : M M . De D o n c k e r , De Page, R a n w e t ,
Vanderlinden, V a n H u m b e é c k , V a n d c r m e e r e n , V e r s t r a e t e n ,
Bischoffsheim, Watteeu, Jacobs, Delloye et R i c h e .
M. le Bourgmestre. Vous avez maintenant à d é c i d e r la
deuxième question : Y a-t-il lieu de d é s i g n e r u n ou plusieurs
architectes qui seront chargés de nous soumettre des plans ?
il. BiscuofFsheim. Je me rallie à cette proposition. Mais j e
voudrais supprimer les mots : «< parmi les artistes p r é r a p p e l é s , n
Je ne connais ni en Belgique n i à l ' é t r a n g e r aucun architecte q u i
soecupe de cette affaire. Mais p r é c i s é m e n t parce que nous allons
décider l'affaire en comité secret, je crois q u ' i l est plus convenable

— 180

-

de ne pas lier ceux de nos collègues qui pourraient avoir de
nouveaux noms à mettre en avant. ( Adhésion. )
Le Conseil consulté décide qu'il chargera un ou plusieurs
architectes de lui présenter des plans relatifs à la reconstruction
du grand théâtre.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois
quarts; i l se sépare à cinq heures un quart.

Vente du grain au poids.
Le Conseil communal de Bruxelles,
Considérant que, sur les grands marchés de la Belgique, la
vente du froment se fait simultanément à la mesure et au poids;
que ce système, reconnu généralement équitable, amène plus de
régularité et de célérité dans les transactions;
V u l'article 78 de la loi communale ;
Ordonne :
Art. 1 . A l'avenir, la vente du froment au marché de cette
ville sera faite à l'hectolitre avec le poids invariable de 80 kilog.
Art. 2. Toutes les fois que l'hectolitre de froment ne présentera pas le poids indiqué à l'art. 1 , le vendeur sera tenu de le
compléter; à défaut de pouvoir le faire en nature, i l lui sera tenu
compte du déficit dans le paiement du prix.
Art. 3. Il est défendu, dans les transactions, d'assigner à
l'hectolitre de froment un autre poids que celui indiqué ci-dessus.
Art. 4. Il sera établi au marché une balance où i l sera libre à
chacun de faire peser son grain. La pesée sera faite à l'intervention
d'un peseur j u r é .
Art. 5. Les contraventions aux dispositions de la présente
ordonnance seront punies d'une amende de 5 à 15 francs, et en
outre, en cas de récidive, d'un emprisonnement de un à cinq
jours.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de ville, le 26 février 1855.
Le Conseil,
»
Par le Conseil :
C. DE BROUCKEBE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

e r

Publiée et affichée à Bruxelles, le 28 février 1855.
Le Secrétaire de la ville,
WAEFELAER.

Imp. de Bols-Wittouck.

TILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 8.

1855.

MARM

6

MARS.

Séance du 3 Mars 1855.
Présidence de M. CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
— Communication de M. le Bourgmestre, relative aux locaux de la justice
de paix. — Convocation des électeurs à l'effet d'élire un Conseiller en remplacement de M. Sachman, décédé. — Approbation de divers actes de l'administration
des hospices. — Approbation d'un acte de location de biens ruraux, par le conseil
de fabrique de l'église de St.-Nicolas. — Rapport fait par M. Lavallëe, au nom de
la section du contentieux et de législation, sur la question de responsabilité que
soulève l'écroulement du marché du Parc; vote des conclusions de ce rapport,
tendantes à ce que la justice civile soit immédiatement saisie. — Transactions sur
procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Échevins; De Page, Banwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van
Httmbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu,
Bartels, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavailée,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
9.

•81. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre de M. le
procureur du r o i , qui nous transmet une réclamation des juges
de paix, M M . Peeters c*t Paulussen , 'ainsi que l'avis de M. le président du tribunal civil sur ce référé. M M . Paulussen et Peeters se
plaignent t r è s - s é r i e u s e m e n t des locaux qui leur sont attribués
pour la justice de p a i x ; ils disent qu'à tout moment la destination
de ces locaux est changée et qu'ils sont affectés à la session du
conseil de m i l i c e , ou à toute autre affaire. M . de Longé, président
du tribunal c i v i l , appuyant cette réclamation, d i t : « 11 faut en premier lieu un local qui r é p o n d e à toutes les exigences de dignité
et de convenance, en un mot un local spécial dont on ne fasse pas
un usage contraire à sa destination. S'il est vrai que la salle affectée aux séances de M M . les juges de paix soit parfois transformée en corps de garde ( ce qui a eu l i e u , lorsque le théâtre a été
i n c e n d i é ; i l a fallu une force extraordinaire pour le service de
surveillance), c'est avec raison que MiM. les juges de paix se plaignent, et je ne doute pas que, hautement pénétrée du sentiment
des convenances, l'administration communale de Bruxelles ne
fasse i m m é d i a t e m e n t cesser l'abus.... Quant au mobilier, i l va de
soi qu'il doit, comme le local, être constamment à la disposition
du tribunal de paix. »
Messieurs, vous savez tous que la salle d'audience du tribunal
de simple police sert en m ê m e temps de salle de passage. Il est
impossible, dans l'état où elle est, de mettre le mobilier sous clef.
Nous sommes restés dans le provisoire, parce qu'il était question de modifier, d'agrandir l'hôtel de ville. D'après le plan
qui vous était soumis, i l y avait des locaux très convenablement
disposés pour la justice de paix et pour le conseil de guerre. Des
projets plus grands sont intervenus et l'on a ajourné indéfiniment
le projet de remaniement de l'hôtel de ville. Je dois convenir
qu'il est impossible que cet état de choses dure plus longtemps. Il
faudra que la commune avise, qu'elle cherche un local et qu'elle
le fasse approprier pour le tribunal de simple police. Je sais que
M . le ministre de la justice, je ne puis rien dire pour l'avenir,
était disposé à accorder un subside, comme i l en accorde a
d'autres communes pour que la ville fournît un local convenable.
J'ai fait prendre inspection de la maison que nous avons achetée a
côté [de l'Amigo. Dans l'état où elle est actuellement, elle ne peut
servir : i l faudrait faire des changements. Il y a assez de terrain;
mais i l faudrait tout approprier. J'ai fait étudier un plan; je le
transmettrai à la section des travaux publics. Je dois convenir qu'il
y a de grands changegements à y faire pour y établir le tribunal
de simple police.
M . V a n H u n i b e e e k . Il me semblait qu'on avait acheté cette
maison pour agrandir l'Amigo.

— 185
M . Ic Rourguiestrc. Pour agrandir l'Amigo et pour y
mettre le tribunal de simple police qui communiquerait avec la
prison. Telle était l'intention primitive.
Nous aurons besoin d'agrandir la caserne des Annonciades. Le
régiment de cavalerie est maintenant dans trois casernes. Il y a un
escadron à la caserne de S -Élisabeth. Comme on a renforcé, l'an
passé, les régiments de cavalerie, nous avons dû loger un autre
escadron au Renard; i l est là à titre provisoire, caries bâtiments
du Renard ne doivent pas rester debout.
Il faudra agrandir la caserne des Annonciades. Je ne préjuge
rien; mais, à vue de pays, ce que nous avons t r o u v é , c'est qu'il
faudrait bâtir à front de la rue de Louvain. La maison du commandant de place disparaîtrait. Nous nous sommes dit qu'il serait plus
convenable que le commandant de place eût ses bureaux à
proximité de l'hôtel de ville; car pour les troupes de passage, pour
les recrues, i l y a des rapports continuels entre l'hôtel de ville et
le bureau de la place. On serait en contact. On s'était donc dit qu'on
pourrait peut-être loger là le commandant de place. Mais ce sonjt
de futurs contingents. Il faut en finir une bonne fois : ou faire les
réparations de l'hôtel de ville telles qu'on les avait admises, o u ,
si l'on veut rester dans ce provisoire indéfini, pour arriver à un
agrandissement énorme, loger les justices de paix d'une manière
plus convenable.
J'ai été quelquefois à l'audience. C'est inconvenant. 11 y a là un
va-et-vient continuel qui ne convient pas à la dignité de la magistrature.
M. De Page. La maison de la rue de l ' A m i , telle qu'elle est
aujourd'hui, serait insuffisante pour y établir le tribunal de simple
police. Je l'ai visitée avec M . le président du tribunal, le délégué
des juges de paix et M . Schmit, contrôleur-général des travaux.
M . Van Bersel, chargé du ministère public, trouve moitié trop
petit l'espace réservé à l'auditoire.
te

M. le Bourgmestre. Il est bien entendu qu'il ne s'agit pas
de la maison telle qu'elle est. Il faudrait l'approprier.
M . Van Beersel ne peut avoir la prétention d'avoir un prétoire
comme celui de la salle du Christ. Il suffira bien d'avoir une
salle d'audience comme celles du tribunal civil et de la cour
d'appel.
Je voudrais que vous prissiez la peine de venir voir cet auditoire; vous verriez quel monde s'y trouve. Ce tribunal a un nom
que je n'oserais pas prononcer devant vous.
Si le Conseil partage l'avis qu'il faut aviser à fournir des locaux
convenables à la justice de paix et au conseil de guerre, nous nous
en occuperons. (Adhésion. )
H. Watteeu, Si la maison peut être appropriée à cette desti-

— 184

-

nation, le tribunal de simple police sera très-convenablcmcnt
placé là.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Toutes les fois qu'on va à l'Amigo,
même en voiture cellulaire, la rue de l'Amigo est encombrée de
gens qui viennent reconnaître leurs parents, leurs amis à l'Amigo.
Nous éviterons cela en mettant la salle d'audience en communication avec la prison.
IW. D e P a g e . La communication entre l'Amigo et le nouveau
local est très facile à établir.

Le Conseil, sur la proposition de M . le Bourgmestre, décide que
les électeurs communaux seront convoqués pour le lundi 26 de ce
mois, à l'effet d'élire un Conseiller en remplacement de M . Sachman,
décédé.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du budget que la direction de la société
royale de Philanthropie lui a adressé, des recettes et des dépenses
de l'établissement des aveugles, pour l'année 4835.
Les ressources propres de l'établissement s'élèvent à la somme
de
fr. 11,330 80
et pour les porter au chiffre des dépenses présumées,
la caisse de la société y suppléera éventuellement
par une somme de
.
.
.
.
.
7,964 20
Ainsi le budget balance par
.
fr. 19,295 »
La section des finances n'a, messieurs, aucune observation a
vous présenter sur ce document financier, et elle vous propose
de l'approuver.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Mostinck, résidant à Leeuw-St.-Pierre, a effectuée,
sur recours publie, le 18 décembre dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Leeuw-St.-Pierre,
ont produit pour les hospices :
En principal .
.
.
.
.
.
fr. 5,560 »
En accessoires .
.
.
.
.
.
.
345 84
Total.
.
fr. 5,705 84

Ft pour la bienfaisance :
En principal
En accessoires

185 —
fr*

68 >»
•
& ^
Total
.
fr.
72 46
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Vandenhouten, résidant à Gammerages, a effectuée sur
recours public, le 22 du mois dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Vlesenbeék, Goyck,
Lennick-St.-Quentin et Lennick-St.-Martin, ont produit :
En principal .
.
.
»
.
fr. 2,887 »
Et en accessoires
268 65
Total.
fr. 5,155 65
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Sroyen, résidant à St.-Josse-ten-INoode, a effectuée sur
recours public, le 18 janvier dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Woluwe-St.-Pierre,
I.xelles et Haeren, ont produit, pour les hospices :
En principal
fr. 6,955 »
En a c c e s s o i r e s . . . . . . .
580 36
Et pour la bienfaisance :

Total.

fr.

7,333 36

En principal
En accessoires

fr.
132 »
.
1186
Total.
~fr.
143 86
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
a 1 approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de loeation publique
de biens ruraux, dressé par le notaire Vergote, résidant à Anderlecht, le 20 novembre dernier.

-

186 —

Les biens sont situés à Andcrleebt, Droogcnbosch, Liedekerke
Mcdsbroeck, Molenbeék-St-Jean, Perck, Tourneppe, Vlesembeck'
Vilvorde e t W a m b e é k .
Les hospices sont propriétaires de 7 hectares 57 ares 13 centiares et la bienfaisance de 6 hectares 93 ares 95 centiares.
Les premiers ont été adjugés au prix annuel de 796 francs et
les autres de 669 francs.
Ce r é s u l t a t , comparé aux anciens fermages, présente pour les
hospices une augmentation de fr. 8 9 - 6 9 et pour la bienfaisance
une augmentation de fr. 8 2 - 2 1 .
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Par acte passé devant le notaire Vergote, résidant à Anderlecbt, le
12 octobre dernier, le conseil général d'administration des hospices
et secours a loué, de la main à la main, aux conditions ordinaires
et usitées, trois prés et une parcelle de terre situés à Beersel,
Machelen et Uccle, lesquels avaient été retenus, à défaut d'amateurs, en dernier lieu , dans la location publique effectuée par le
m ê m e notaire, le 31 mai 1854.
Les prés contiennent respectivement :
43 ares 70 centiares.
47
» 40
42
» 05
»
Ensemble 133 ares 15 centiares.
Leur revenu cadastral s'élève à fr. 121 - 16, mais les ventes du
foin étant restées en-dessous de ce chiffre, le conseil général a jugé
qu'il était de l'intérêt des pauvres d'accepter les offres qui lui ont
été faites de 70 francs par an pour les deux prés situés à Beersel
et de 40 francs pour celui situé à Machelen.
Quant à la parcelle de terre située à Uccle, mesurant 45 ares
69 centiares et dont le revenu cadastral est de fr. 25 - 59, elle est
donnée en location moyennant un fermage annuel de 33 francs.
Bien qu'il y ait, sur l'ensemble, une différence en moins de
fr. 5 5 - 1 5 comparativement aux anciens prix de location, la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de l'acte dont i l s'agit (sous réserve toutefois
en ce qui concerne le locataire du 5 p r é , de fournir une caution a
la satisfaction du conseil général ), et de charger le Collège de l'envoyer, à ces fins, à la députation permanente du conseil provincial.
e

Par testament olographe du 27 septembre 1850, déposé en
l'étude du notaire A n n c z , M . Jean-François M u s , en son vivant

propriétaire, à Bruxelles, décédé le 14 août 1854, a légué au
rcfuîrcdcs vieillards dit des Ursulincs une soinnie de 00,000 fr.,
à charge par MM. les administrateurs de l'établissement d'augmenter le nombre des pensionnaires du sexe féminin en proportion do revenu que sa libéralité produira, après déduction des
droits de succession.
Indépendamment de cet acte d ' h u m a n i t é , le testateur a voulu
qu'immédiatement après ses funérailles, i l fût distribué aux pauvres de la paroisse des Riches-Claires une somme de 160 francs,
m pains de 5:2 centimes.
Le refuge ne possédant pas la personnification civile, le conseil
vénérai d'administration des hospices et secours, comme r e p r é s e n tant légal de tous les pauvres de la capitale, a pris la résolution
de demander à l'autorité supérieure les pouvoirs nécessaires pour
l'acceptation des libéralités dont i l s'agit.
Les héritiers institués à titre universel n'y mettant aucune
opposition, la section des finances vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable à la demande du conseil général et de
charger le Collège de l'envoyer à qui de droit.
Par actes passés devant les notaires Schelfhaut et Jacobs, résidant respectivement à Wemmel et à Bruxelles, les 8 octobre et 3
novembre 1854, le conseil de fabrique de l'église de St.-Nicolas a
loué, de la main à la main, d'une part, un p r é situé à Meysse,
ainsi que six parcelles de terre situées à W e m m e l , et, d'autre
part, douze articles de biens ruraux situés dans les communes de
Ilaeren, Ruysbroeck, Itterbeék, Nosseghem et Etterbeék.
Les biens désignés dans le premier acte mesurent ensemble 3
hectares 21 centiares, d'un revenu cadastral de fr. 2 0 8 - 2 1 . Ils
sont donnés en location moyennant un fermage annuel de fr. 375
au lieu de fr. 292 - 11 qu'ils rapportaient auparavant.
Et ceux désignés dans le second acte, formant un ensemble de
5 hectares 10 ares 78 centiares, dont le revenu cadastral présente
fr. 494-77, sont loués moyennant 735 fr. au lieu de 645 fr. Il
y a donc sur l'ensemble une augmentation de fr. 172 - 89.
Ces baux ont été consentis de g r é - à - g r é , aux conditions ordinaires et usitées, parce que les biens se trouvant dans des communes éloignées les unes des autres, auraient,en cas d'adjudication
publique, nécessité l'intervention de plusieurs officiers publics sans
que l'on eût pu s'attendre à un meilleur résultat.
Quoiqu'il en soit, la section des finances vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation des actes dont i l s'agit
et de charger le Collège de les envoyer à ces fins à la députation
permanente du conseil provincial.

—

188

-

HI. Lavall^e fait, au nom de la section du contentieux et de
législation, le rapport suivant :
A la fin de la séance du Conseil communal du 10 février,
l'affaire de l ' é c r o u l e m e n t des b â t i m e n t s du m a r c h é du Pare a été
r e n v o y é e à la section des travaux publics, au point de vue de la
construction, et à la section du contentieux, au point de vue des
mesures à prendre à l'égard de ceux dont la responsabilité se
trouve e n g a g é e .
Avant de prendre aucune d é t e r m i n a t i o n , i l importe que le
Conseil se rende bien compte de ce q u ' i l est appelé à faire.
L'entrepreneur, l'architecte-directeur des travaux et des fonctionnaires de la ville ont pris p a r t , les uns à l'exécution , à la
direction et à la surveillance, les autres à la surveillance seulement des travaux.
L'entrepreneur est tenu en qualité d'adjudicataire des grosses
constructions.
L'architecte a dressé les plans et a dirigé l'exécution.
Les employés de la ville , surveillants tout à la fois de l'entrepreneur et de l'architecte, ont d û appliquer leurs soins à ce que
tout se passât r é g u l i è r e m e n t .
L a responsabilité de ces derniers est purement administrative;
i l n'appartient pas à la section du contentieux de prendre l'initiative d'aucune proposition contre eux. C'est la prérogative du
Conseil de p r é v e n i r et de r é p r i m e r les abus ; c'est donc à lui à
aviser.
Restent l'architecte et l'entrepreneur.
La responsabilité des architectes et des entrepreneurs se déterm i n e , tant d'après les règles spéciales écrites dans les articles
1792 et 2270 du Code c i v i l , que d'après les principes du droit
commun édictés aux articles 1382 et 1583. Ce n'est qu'après dix
ans qu'ils sont déchargés de la garantie des gros ouvrages qu'ils ont
faits et d i r i g é s .
Quand la responsabilité de l'architecte qui ne construit pas luim ê m e , est-elle engagée ?
L'architecte doit savoir sa profession , et par suite il répond des
vices de construction et des désordres survenus à l'édifice, lorsque
ces vices et ces d é s o r d r e s sont la conséquence nécessaire des plans,
des devis, des indications fournis par l u i . 11 loue son talent, son
industrie ; le p r o p r i é t a i r e ne peut pas être victime de son impéritie,
de sa négligence ou de sa faute. 11 a son recours contre l'architecte, alors m ê m e que celui-ci n'a pas dirigé les travaux.
S'il a été c h a r g é de diriger les constructions et de vérifier les
m a t é r i a u x , i l r é p o n d encore de la bonne exécution des ouvrages
et de l'observation scrupuleuse des conditions du contrat, sous le
rapport de la qualité des m a t é r i a u x . Dans cette hypothèse, sa res-

-

189

-

nonsibilitc est aussi fortement e n g a g é e , quoique à un titre différent , que dans le cas où les vices du plan sont avérés.^
Telles sont, en droit, les bases de la responsabilité de l'architecte.
Examinons s i , en fait, ces principes sont applicables à l'entreprise du marché des bas-fonds.
La commission d ' e n q u ê t e , instituée par le Collège é c h e v i n a l , a
attribué la cause de l'écroulement :
I" A ce que les fermes ont été mal m o n t é e s ;
'J A ce que les tirants n'ont pas été serrés convenablement;
5" A la détestable qualité du fer.
En présence de cette conclusion, rien ne saurait affranchir
l'entrepreneur des conséquences désastreuses de son manque de
loyauté dans l'exécution du contrat. Et dès lors i l devient inutile
de s'occuper davantage d'un homme dont la condamnation par les
tribunaux est inévitalde.
Indépendamment de l'action à exercer contre l'entrepreneur,
la ville de Bruxelles a-t-elle le droit de se pourvoir contre l'architecte ?
Les trois experts désignés par le Collège ont e x a m i n é si les
bâtiments étaient exposés à p é r i r par les vices du plan.
« Une principale question, disent-ils dans leur rapport, s'est
présentée à résoudre : c'est celle de savoir si le b â t i m e n t écroulé
aurait pu tenir, s'il avait été exécuté c o n f o r m é m e n t aux p l a n s ,
détails et cahiers des charges qui ont servi à l'entreprise.
» Les divers essais ftiits par nous, et l'examen scrupuleux du
bâtiment qui est resté entier, nous ont d o n n é la conviction que les
constructions auraient pu r é s i s t e r , si les travaux avaient é t é
exécutés avec tous les soins désirables et si les m a t é r i a u x avaient
été de première qualité. » ( i )
Après s'être exprimés de la sorte, les experts ajoutent cependant,
dans la lettre accompagnant leur rapport, « qu'ils ont r e m a r q u é ,
non sans surprise, la m a n i è r e dont les e x t r é m i t é s des fermes de
charpente, des faîtages, des vernes, sont placées sur les murs, et le
peu de soin qu'on a pris pour garantir la conservation de ces parties de construction si importantes et qui p r é s e n t e n t le plus s é r i e u x
danger en cas de consommation. »
Ils font encore remarquer « que le moindre effort fait sur le
revêtement en briques des parements i n t é r i e u r s des murs des
bâtiments du m a r c h é , revêtement qui n'a en moyenne qu'une
brique d'épaisseur, et qui n'est en aucune façon relié aux parements extérieurs en pierre, peut avoir les conséquences les plus
graves
» (t)
p

( 0 Page 1:26 du Bulletin communal,
(s) Page 129 du Bulletin communal.

-

190 —

Il semble q u ' i l y a contradiction entre les passages de la lettre
et la partie p r e m e n t i o n n é e du rapport. Les dernières considérations des experts paraissent s'adresser tout autant à la malfaçon
dans les ouvrages q u ' à des indicationsvicieuscs, ou à la défectuosité
des plans.
Ce point devra ê t r e c o m p l è t e m e n t éclairci, car, d'après le rapport
de M . le Bourgmestre, l'employé c h a r g é de la surveillance spéciale
des travaux publics, d é c l a r e que le plan n'indique pas de liens et
que l'exécution a é t é conforme au plan ( » ) .
Voyons maintenant si l'architecte a rempli les obligations qu'il
avait prises concernant la direction des travaux.
A u x termes de l'ordonnance, si explicite, d u Collège en date du
8 j u i n 1 8 4 9 , l'architecte dirige les travaux, conformément aux
plans, dessms et devis approuvés
par le Conseil communal. Il
tient la main à ce que les entrepreneurs suivent fidèlement les
règles de l'art de bâtir,
et se conforment aux conditions des
adjudications. ( A r t . 1 et 4 . )
// a ordre de signaler immédiatement,
par écrit, au Collège
toute infraction aux cahiers des charges de la part des entrepreneurs, toute négligence de la part des conducteurs et des piqueurs.
( A r t . 4. ) (2.)
Il serait difficile de spécifier d'une façon plus nette les soins et
la surveillance que la ville de Bruxelles attendait de l'architecte.
Le Collège a agi comme l'aurait fait le p r o p r i é t a i r e le plus diligent,
en chargeant l'auteur des plans d'une direction aussi bien précisée.
L'ordonnance p r e m e n t i o n n é e , signifiée à l'architecte, ne laisse rien
à d é s i r e r . L a ville a fait tout ce qu'elle a d û faire, et c'est à bon
droit qu'elle demandera à l'architecte un compte sévère de son
défaut de surveillance.
Toutes les causes du d é r a n g e m e n t général dans les charpentes
et dans la toiture, les tirants de fer presque horizontaux au lieu
d'avoir la position v o û t é e , le fléchissement des a r b a l é t r i e r s , 1 affaissement du faîtage, le montage négligé des fermes, la mauvaise
qualité du f e r , la substitution partielle à la pierre de Gobcrtange
de pierres de Waterloo de dimensions trop petites et de forme
vicieuse, l'absence de moyens de liaison entre la maçonnerie en
pierres de taille et la m a ç o n n e r i e en briques, toutes ces causes de
perte q u i ont a m e n é la ruine de l'aile droite du m a r c h é et qui
menacent l'existence de l'aile gauche, eussent été évitées par une
direction et une surveillance active et consciencieuse.
La ville de Bruxelles a donc une action contre l'entrepreneur du

( i ) Page. 130 du Bulletin communal.
(Î) Page 134 du Bulletin communal.

— 191 ,-hcf de malfaçon dans les travaux et de la mauvaise qualité de
certains matériaux.
Elle a aussi une action contre 1 architecte, du chef de la delecloosité qui pourrait exister dans les plans et, dans tous les cas,
en raison de l'inaceomplissement des engagements contractés par
lui en acceptant la direction des travaux telle que l'avait formulée
('ordonnance du Collège du 8 juin 1849.
Le litige qui sera dirigé, par urgence, simultanément contre
l'entrepreneur et l'architecte, doit comprendre ces quatre chefs
principaux de demande. Jusqu'à l'expertise judiciaire, le Collège
jevra laisser les lieux intacts.
La section du contentieux regrette d'être rigide dans ses appréciations à l'égard d'un homme d'un talent vraiment distingué.
Mais, quand on songe aux malheurs incalculables qui eussent pu
résulter de la chute des bâtiments, les considérations personnelles se taisent. Les catastrophes de cette nature créent pour
chacun des devoirs qu'il faut accepter et remplir.
Nous savons que l'architeetes'cst plaint au Collège de l'ignorance
et du caractère violent de l'entrepreneur.
Les défauts de ce dernier ont pu être pour l'architecte une
source de difficultés à surmonter; ils ne sauraient constituer son
excuse.
Rien ne devait le porter à se départir d'une juste rigueur dans
l'accomplissement des obligations prises par l'entrepreneur. Cette
rigueur doit être la règle en matière de travaux publics.
11 trouvait d'ailleurs dans le Collège tout l'appui désirable.
Chaque fois qu'il a dénonce quelque malfaçon, le Collège s'est
empressé d'ordonner à d'entrepreneur de démolir ce qui avait été
mal fait, et de le reconstruire d'après l'indication du directeur.
Ainsi, quand le 21 novembre 1834, celui-ci demande les pouvoirs
nécessaires pour faire corriger d'office la mauvaise exécution de la
charpente, le Collège prévient, le 24 du même mois, l'entrepreneur qu'en cas de refus d'exécuter dans les huit jours les
changements réclamés, ces changements seront effectués d'office
à ses frais, et le même jour, i l donne avis à l'architecte-directeur
de cette mise en demeure, avec invitation défaire connaître en
temps opportun au Collège si l'entrepreneur s'est conformé à sa
décision. C'est le seul avertissement qu'ait reçu à ce sujet le Collège.
L'architecte cherchera peut-être une cause d'atténuation dans la
surveillance que l'ordonnance du 8 juin 1849 prescrivait au
contrôleur-général d'exercer.
On ne peut non plus accueillir ce palliatif.
Les articles 5 et G de l'ordonnance sont des dispositions réglementaires prises par le Collège pour ses employés. C'est un surcroit
ue précautions que la ville s'impose.

— 192

—

Ces mesures n'amoindrissent aucunement la responsabilité de
l'homme qui dirige les travaux. Elles prouvent la sollicitude du
Collège; elles n'ont jamais eu pour but de diviser, ou de laisser
s'égarer, les attributions si bien définies de l'architecte.
La correspondance du Collège avec l'architecte fournit la preuve
sans réplique de cette proposition. La disposition finale de l'ordonnance porte que « le contrôleur-général des travaux procède
à la réception des matériaux et ouvrages. >< Cette rédaction avait
frappé l'architecte.
Il écrit au Collège, le 18 juin 1849, qu'il lui semble que les
réceptions à faire par le c o n t r ô l e u r - g é n é r a l , ne peuvent avoir
lieu qu'après que l'architecte aura reconnu bons les matériaux et
les travaux présentés au contrôleur.
Le 27 j u i n , le Collège d é t e r m i n e , dans sa réponse, le sens attaché
à la disposition et lève tous les doutes. Cette r é p o n s e , qui forme
le commentaire officiel de l'ordonnance, est conçue dans les termes
suivants :
« La direction des travaux, confiée à l'architecte, comprend
nécessairement l'inspection des m a t é r i a u x , avant leur mise en
œ u v r e , et celle des ouvrages, aussitôt après leur achèvement
S'il les juge de bonne qualité ou bien exécutés , i l le constate dans
les rapports qu'il nous adresse chaque mois sur l'état des travaux.
S i , au contraire, i l les trouve défectueux, son devoir est de nous
en donner i m m é d i a t e m e n t avis. »
E n r é s u m é , la section du contentieux, à l ' u n a n i m i t é , estime,
après m û r e délibération, que la dignité du Conseil communal,
aussi bien que les intérêts de la ville si gravement lésés, exigent
que la justice civile soit i m m é d i a t e m e n t saisie de cette affaire, afin
que la loi soit appliquée dans toute son autorité.
M. L a v î ï l l é e . J'ai quelques observations à ajouter à ce rapport.
Lorsque la section du contentieux en a adopté les conclusions,
elle n'avait pas sous les yeux des pièces qui nous ont été remises
depuis, et dont i l est indispensable de vous entretenir un instant.
M . Cluysenaar a dit à M . le Bourgmestre « qu'il avait visé a
l'économie, parce qu'il y avait une somme affectée aux bas-fonds
qu'il ne pouvait pas dépasser. » (1).
Il ne sera pas difficile de vous prouver que jamais i l n'est entre
dans la pensée du Collège ou du Conseil de faire des économies
aux dépens de la solidité et de la bonne construction.
Il y a eu trois devis :
Le premier devis de M . Cluysenaar était de fr. 308,989 78

( î ) Bulletin communal, p. 430.

 — 195 On y ajouta une somme de fr. 40,348 - 0 4
pour pavage, égouts, trottoirs, bornes et grilles,
et uno aulir somme de fr. 1,751 - 20 pour omissions , erreurs de c a l c u l , etc., relevées par
M. Scbmit.
Le deuxième devis s'élevait en c o n s é q u e n c e à
Ce devis fut encore majoré sur les observations
présentées en section par M . Scbmit.
On ajouta pour dépenses i m p r é v u e s
.
.
Pour dépenses é v e n t u e l l e s , relatives au m u r
de soutènement
Pour les fondations d'un monument
.
.

.

551,089 62

.

2 1 , 6 5 0 84

.

4,042 74
5,215 90

fr. 28,887 48
De sorte que le montant définitif du t r o i s i è m e
devis fut arrêté au chiffre de .
.
.
. fr. 579,977 10
Je crois devoir vous donner lecture de deux extraits des p r o c è s verbaux de la section des travaux publics. Ces extraits expliquent
dans quelles circonstances l'adoption des chiffres p r é m e n t i o n n é s a
eu lieu. '
Extrait du procès-verbal de la séance du 11 a v r i l 1849 :
« Le Conseil communal a décidé que la ville ne poursuivrait
l'exécution des plans adoptés pour utiliser les bas-fonds de la rue
Rovale, qu'après que M . Cluysenaar aurait fourni à l ' A d m i n i s t r a tion tous les plans de d é t a i l , d e v i s , m é t r é s et renseignements
nécessaires.
» M . le président fait c o n n a î t r e que ce travail a é t é p r é s e n t é ,
que M . le contrôleur-général des travaux en a fait la vérification.
» M . Scbmit constate q u ' i l a t r o u v é des différences dans h u i t
articles du devis de M . Cluysenaar.
» Après avoir entendu les explications de M . S c h m i t , M . C l u y senaar admet les différences signalées dans quatre articles, savoir :
» 1° Sur la réduction du cube de la pierre bleue
fr.
» 2° Pour omission du cube d'une partie de pierre
bleue
.
;
» 3° Pour châssis et regards d'égout non p o r t é s au
devis
» 4° Pour omissions et erreurs de calcul
.
.

782

»

350

»

187 »
432 20

>» Total.
.
fr. 1,751 20
» Cette somme devant ê t r e ajoutée au devis , q u i est de
fr. 5011,012-08, le montant total de la d é p e n s e , selon M . C l u y senaar, sera de fr. 3 1 0 , 7 0 3 - 2 8 .
» Quant aux autres différences désignées par M . le c o n t r ô l e u r -

général, la section estime,conformément à l'avis de M. Cluysenaar,

qu'il n'y a pas lieu de ies admettre.

i. M . Schmit l'ait remarquer que les prix et quantités portés au
devis de M . Cluysenaar sont établis d'une manière rigoureusement
exacte; que dès lors i l y aurait lieu, selon l u i , de porter au devis
une somme de 7 p. c. ou de fr. 2 1 , 0 3 0 - 8 4 pour frais imprévus.
» M . Cluysenaar répond : « qu'il ne reconnaît pas la nécessité
de porter cette somme à son devis; les travaux, ajoute-t-il, feront
l'objet d'une entreprise générale. J'ai particulièrement étudié le
projet dans tous ses détails; je garantis la bonne exécution de mes
plans et j'entreprendrais , si on le voulait, l'exécution du plan au
prix du devis. »
«c La section estime qu'il y a lieu d'ajouter au devis la somme
proposée par M . le contrôleur-général, pour dépenses imprévues, etc.
» Dans la séance du 2 mai 1849 , la section des travaux publics
passe de nouveau en revue les divers articles du devis présenté
par M . Cluysenaar, pour les travaux à exécuter dans les bas-fonds
de la rue Royale
D'après les calculs de 31. Schmit, la dépense
qu'occasionnera la construction du mur de soutènement devrait
être majorée de 4,042 francs, si ce mur et l'escalier sont établis
simultanément, et de fr. 6,308- 70 dans le cas contraire.
» Considérant la grande importance de ce mur, la section admet
cette majoration, et elle maintient les différences qu'elle a signalées
et adoptées dans sa séance du 11 avril dernier. »
» En conséquence, la dépense peut être établie comme suit :
,» 1° Le devis de M . Cluysenaar s'élève à .
fr. 308,989 78
» 2° Sommes formant les différences proposées
par M . Schmit et admises par M . Cluysenaar
.
1,751 20
» 5° Pour pavage, égouts, trottoirs, bornes et
grilles
40,548 >•
» Dépense certaine, total.
fr. 351,088 98
» A ajouter :
» 1° Pour dépenses imprévues
.
.
fr. 21,650 84
« 2° Pour dépenses éventuelles , relatives à la
construction du mur de soutènement .
.
.
4,042 74
» 5° Pour les fondations du piédestal d'une statue
5,215 90
» Non compris le mobilier du marché , le pavage des rues
voisines, les honoraires de l'architecte, etc. »
Ainsi, loin d'avoir emprisonné l'architecte dans les limites
étroites d'un devis fait à la h â t e , la ville de Bruxelles a mis à sa
disposition des sommes qu'il ne demandait même pas, après une
étude longuement méditée du devis.
On ne comprend donc pas qu'il ait pu dire à M . le Bourgmestre
qu'il avait visé à l'économie.

— 10-i —
Dans son rapport en date du 6 juin 1849, la section des travaux
publics s'exprimait comme suit sur le règlement des honoraires
de l'architecte :
« Le Collège propose de les fixer à 10,000 fr., dont toutefois la
moitié ne serait comptée à l'architecte qu'après l'achèvement des
travaux, et ne lui serait payée qu'à la condition que la dépense ne
dépasserait pas le devis. ( D'après le rapport soumis, le 12 mai dernier, au Conseil communal par la section des travaux publics, le
devis, avec les sommes ajoutées par l'architecte et par la dite section, est de fr. 351,089- 6 2 , plus fr. 2 1 , 6 3 0 - 8 4 pour frais
imprévus, fr. 4,042 - 74 pour renforcer au besoin le mur de soutènement et fr. 5 , 2 1 5 - 9 0 pour les fondations d'un monument. )
« Adoptant la proposition du Collège, la section des travaux
estime qu'il y a lieu de compter à l'architecte 2,500 francs en
1849, 2,500 francs en 1850; de ne lui payer les 5,000 francs
restant qu'après l'achèvement des travaux, et de subordonner ce
dernier payement à la condition que la dépense ne dépassera pas
le chiffre du devis. »
Vous voyez que la dépense qu'il était interdit à l'architecte de
dépasser, est celle du dernier devis montant à 379,977.
Or le chiffre des dépenses effectuées et à faire pour achever
entièrement le marché des bas-fonds était bien loin, avant l'écroulement, d'avoir atteint celte somme. 11 restait une marge considérable à l'architecte avant d'y arriver.
Voilà, messieurs, les observations que j'avais à présenter au
Conseil pour le mettre à m ê m e de statuer avec une entière connaissance de ce qui a été fait dans cette affaire.
HI. le Bourgmestre. Je vous propose de discuter i m m é diatement sur ces conclusions, pour que nous ne restions pas dans
le provisoire.
1H. Watteen. Il n'y a rien à discuter. Le Conseil a fait son devoir. C'est aux tribunaux à faire le leur.
M. Kaieman. L'affaire est urgente.
M. l'Éckevin © r t s . On obtiendra l'urgence du tribunal pour
la plaider.
Personne ne demandant la parole, les conclusions du rapport
de la section du contentieux sont mises aux voix et adoptées.
!U. le Bourgmestre. Le Collège y donnera suite i m m é d i a tement.
Ife Conseil admet les transactions ci-après sur des procès-verix dressés par les préposés aux taxes communales :

des

ET DE L'INSTRUCTION.

a
la

ET QUALITÉS

e/2
z;

I 1V./

FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VERBAUX

Tin

NOMS

ictio

— 196 -

m

sI

contrevenants.

Vancampenliout, J.-B.f Introduction d'un kilog. de
domicilié
porc.
j 50 francs.
à Schaerbeék,
et Mazy, François,
) 25 fr.
cocher de vigilante,
Fraude évidente.
> et la conà Bruxelles.
) fiscation.
Introduction d'une bouteille ) 25 fr.
>et la conde vin. Fraude.
] fiscation.

Leulier, Léopold,
domestique,
à Bruxelles.

Vannogen, Marie, l Introduction d'un kilog. de ) 25 fr.
servante, à Bruxelles. J
viande. Fraude.
Jet la con/
) fiscation.
Névard, Arnold,
ouvrier chapelier,
à Bruxelles.

(Introduction de 5 1/2 kilog. de) 25 fr.
< jambon. Fraude. Position >et la con( assez précaire.
) fiscation.

Î

Excédant de 5/4 de stère de\ 25 fr.
Bastien, Jean,
bois de chauffage sur 5 stères (sans condomestique du sieur
déclarés. Négligence.
( fiscation.
Depage, marchand de
bois, à Boitsfort.
Noël,
facteur au chemin
de fer.

( Introduction de 2 1/2 kilog. de) 25 fr.
bœuf. Négligence.
>sans con] fiscation.

Deschaumers, Emilie, (Introduction d'une bouteille) 15 fr.
• cuisinière à Laeken. < de vin. Fraude. Position )et la con( précaire.
) fiscation.
Vanrattenborght, j Introduction de 2 kilog. de) 15 fr.
tailleur, à Bruxelles. < porc. Intentions douteuses. >ct la con(
) fiscation.
M

me

Tarlier-Desmet,
propriétaire,
à Liège.

Introduction de 2 1/2 kilog. i 15 fr.
de viande. Négligence.
>et la con) fiscation.

— 197 —

Jacques,
( Introduction de 5/4 de kilog. ) 10 fr.
fermier, à AuderghemJ
de porc. Fraude.
et la conI
) fiscation.
Cardyns, Jérôme, (Introduction de 2 kilog. de) 10 fr.
cultivateur, à Hal. { pore. Fraude. Position pré->etla con( caire.
) fiscation.
Vandenbossche,
j Excédant de 2 poulets sur 21 J 10 fr.
marchand de volailles,? déclarés. Erreur évidente. Jet la conà Brusseghem.
(
J fiscation.
Rcgnard, Charles, j Excédant de 3 canards sur ) 10 fr.
mardi, de nouveautés, j
4G déclarés. Erreur.
>et la conniontagne de la Cour. (
) fiscation.
Stuckens,
/Introduction de 1;2 kilog. de\ -40 fr.
conducteur aux messa-J veau et d'un kilog. dégraisse (sans congeries Van Gend. | alimentaire. Négligence de j fiscation.
' l'expéditeur.
/
Thys, Pierre,
( Introduction de 10 bottes de ) lOfr.
march. de fourrages,<
foin. Négligence.
>sans conà Waterloo.
(
J fiscation.
Geysenberg, Gilles, (Introduction de 2 kilog. de) 10 fr.
conducteur aux messa-< sain doux. Négligence de>sans congeries Van Gend. ( l'expéditeur.
J fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. 11 se sépare
à trois heures et un quart.

Taxe sur les chiens. — Publication des rôles primitifs
de l'année 1855.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles
A l'honneur de prévenir les habitants de la capitale que les
rôles primitifs de la taxe sur les chiens exercice 1855, sont
déposés à l'hôtel de ville, où les contribuables peuvent en prendre
inspection et adresser leurs requêtes dans les dix jours.

-

198 —

Le recouvrement de cette taxe doit se faire dans les trois mois
de la présente publication. Pour éviter aux contribuables des
déplacements et des frais de poursuites, les receveurs des contritions sont autorisés à en faire opérer à domicile la recette.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 3 mars 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. D E BROUCKERE.

Imp. de Bols-Wittouck.

-

199 -

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 9.

1855.

MARDI 2 7

MARS.

Vente publique de briques et moellons provenant
de la démolition d u m u r de c l ô t u r e de la v i l l e , a u
boulevard d u R é g e n t ; u n lot de pierres bleues,
bacs et devanture de p o m p e , au m ê m e b o u l e v a r d ,
en face de la tourelle de la machine h y d r a u l i q u e ;
moellons, tuyaux en fer de fonte, c u i v r e , zinc et
plomb, déposés dans les caves à l'Hôtel de V i l l e .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement par le ministère d'un huissier, le
mercredi 21 mars 1855, aux clauses et conditions dont il sera
donne lecture avant la vente :
1° A 10 heures du matin, à l'Hôtel de Ville, une partie de
moellons.
2° A 11 heures du matin, à l'Hôtel de Ville, une partie de
tuyaux et fer en fonte, une partie de cuivre, zinc et plomb.
3° A 12 heures du matin, au boulevard du Régent, les briques
et moellons réunis en nacelles, sur le bord extérieur du fossé.
4° Un lot de pierres bleues, bacs et devanture de pompe, au
même boulevard, en face de la tourelle de la machine hydraulique.
Les objets déposés dans les caves à l'Hôtel de Ville seront à voir,
10,

— 200

-

ta veille de la vente, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois
heures de relevée.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de ville, le 6 mars 1855.
P a r l e Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Travaux publics. — Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 20 mars 1855, à une
heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour les entreprises suivantes :
1 lot. — Badigeonnage de la caserne des Annonciades et de
deux corps de garde.
2 lot. — Badigeonnage de la caserne de Sainte-Elisabeth et
de l'ancienne caserne du Petit-Château.
5 lot. — Badigeonnage de la caserne des Pompiers et de cinq
corps de garde.
4 lot. — Badigeonnage du couvent des Sœurs-Noires, du bâtiment du poids de la ville et de plusieurs autres locaux.
5 lot. — Badigeonnage du Marché-aux-Poissons, de l'ancien
Marché à la Volaille, de la boucherie dite des Récollcts, de la prison de l'Amigo, etc.
f>° lot. — Badigeonnage des bureaux et des pavillons de l'octroi, ainsi que des portes de Laeken, de Cologne et de la station
du chemin de fer du M i d i .
7' lot. — Badigeonnage de l'école militaire.
8 lot. — Badigeonnage du Marché de la Madeleine.
9 lot. — Badigeonnage de quatre écoles communales.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet ; elles seront reeues, jusqu'au jour susdit,
avant m i d i , au Secrétariat, à l'hôtel de v i l l e , où l'on pourra
prendre, tous les jours, connaissance du cahier des charges.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 9 mars 1855.
er

e

e

e

e

e

e

Le Collège,
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. D E BROUCKERE.

201

-

Élection communale. — Convocation de M M . les
électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 21 de la loi du 5 0 mars 1856,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour l'élection d'un Conseiller communal, en remplacement de M . SACHMAN, Antoine, décédé, et qui appartenait à la série sortant le
51 décembre 1857, auront lieu le lundi 26 mars 1855, à 1 0 heures précises du matin, et que, par suite de la division de M M . les
électeurs en onze bureaux ou sections électorales, ceux-ci sont invités à se réunir, les dits jour et heure, dans les locaux dont la
désignation suit :
1 Bureau, ou section électorale (bureau principal ), à l'Hôtel
de ville, grande Salle gothique. — M M . les électeurs portés sur la
liste principale de la 8 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre
R inclusivement.
2 Bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 2, rue du
Miroir. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
2 section.
5 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 4 , rue
Saint-Christophe. — M M . les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
4 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n" 5 , rue
Locqucnghien. — MM. les électeurs portés sur la liste principale
de la 4 section.
5 Bureau, ou section électorale, au local de la Bourse. —
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement.
G Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 5,,Montagne de l'Oratoire. — M M . les électeurs portés sur la liste principale
de la 6 section.
7 Bureau, ou section électorale, à l'Université, rue des Sols. —
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 7 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre R inclusivement, et sur la liste
supplémentaire de la 6 section.
8 Bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 1, rue
Terrarken. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la
1" section.
9 Bureau, ou section électorale, à l'Athénée, section des humanités, rue des Douze-Apôtres. — M M . les électeurs portés sur la
liste principale de la 7 section, depuis la lettre S jusqu'à la fin,
er

e

e

e

E

E

e

e

e

e

c

e

8

e

e

e

e

e

— 202

-

et sur les listes s u p p l é m e n t a i r e s des l e t 7 sections; — ctMiM.les
é l e c t e u r s domiciliés au quartier Léopold.
10 B u r e a u , ou section é l e c t o r a l e , à l'Hôtel de v i l l e , Salle des
Mariages. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur les listes principales des
o° et 5 sections, depuis la lettre S j u s q u ' à la fin, et sur la liste
s u p p l é m e n t a i r e de la 5° section.
11 B u r e a u , ou section é l e c t o r a l e , à l'Hôtel de v i l l e , Salle du
Christ. — M M . les é l e c t e u r s p o r t é s sur la liste principale de la 8°
section, depuis la lettre S j u s q u ' à la fin, et sur les listes supplémentaires des 2°, 3 , 4 et 8 sections.
Les personnes p o r t é e s sur les listes des électeurs et q u i , soit à
cause d'absence ou d'autre e m p ê c h e m e n t , n'auraient pas reçu, le
18 de ce m o i s , leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
au s e c r é t a r i a t de l'administration c o m m u n a l e , à l'Hôtel de ville,
tous les jours ( le dimanche excepté ) , depuis neuf heures du matin j u s q u ' à quatre heures de r e l e v é e .
r e

e

e

e

e

e

e

e

A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e , à l'Hôtel de v i l l e , le 9 mars 1855.

Le Collège,
Par le Collège :

Le

C. DE BROUCKERE,

Secrétaire,

WAEFELAER.

Dénomination de rues.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Revu l ' a r r ê t é du 4 mai 1 8 5 5 , donnant des dénominations à des
rues et à des impasses qui en é t a i e n t d é p o u r v u e s ;
C o n s i d é r a n t que celle d'impasse St.-Mathieu a été donnée à une
allée qui communique avec une seule maison de d e r r i è r e rue de
l'Escalier, n . 3 4 ;
Q u e , dans l'esprit de la l o i du 1 février 1 8 4 4 , cette allée ne
peut ê t r e c o n s i d é r é e comme faisant partie de la voirie urbaine;
Q u ' i l y a l i e u , par c o n s é q u e n t , de faire droit à la réclamation
du p r o p r i é t a i r e de la dite maison ;
Arrête :
L a d é n o m i n a t i o n d'impasse St.-Mathieu est a n n u l é e .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de v i l l e , à Bruxelles, le 20 mars 1855.
e r

Le Collège,
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

C. D E B R O U C K E H E .

— 203 —

Vcnlc publique de branches d'arbres provenant d elagages, au boulevard d'Anvers et à l'A liée-Verte ;
Ï80 tilleuls et 7 ormes, au chemin de halage entre
la porte du Rivage et le pont de Laeken.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, sur les lieux, par le ministère d'un
Huissier, le mercredi 4 avril 1855, aux clauses et conditions dont
il sera donne lecture avant la vente :
\° A dix heures du matin, au boulevard d'Anvers, plusieurs
lots de branches ;
2° A onze heures du matin, à l'Allèe-Verte, plusieurs lots de
branches ;
5° A une heure de relevée, au chemin de halage du canal,
entre la porte du Rivage et le pont de Laeken, plusieurs lots
d'arbres, tilleuls et ormes.
Fait en séance du Collège, à LHôtel de ville, le 23 mars 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
C. D E BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 2 4 Mars 1 8 5 5 .
Présidence de 31. CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
— Communications de M. le Bourgmestre relatives t ° à une réclamation
du sieur Derre, architecte, qui met en doute la loyauté de l'Administration communale à propos des plans de reconstruction du grand théâtre; 2° au projet de
M. Curieux, relatif à la répression des incendies du t h é â t r e ; 3° à une demande
de pension émanée de la veuve Baur; i« aux résultats de la vente du charbon à
prix réduit; 5» à l'emploi des souscriptions recueillies en faveur des victimes de
1 incendie du grand théâtre. — Approbation du compte du Mont-de-piété, de l'exercice 1834. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Décision
relative à la dotalion du quatrième vicaire de l'église de N.-D de Finisterrœ. —
«apport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section des travaux publics, sur
le plan présenté par .M. Poelaert, pour la reconstruction du grand théâtre ; discussion et vole des conclusions de ce rapport ( approbation du plan de M. Poelaert ).

SOMMAIRE.

— 204 —
— Rapport cl propositions da Collège sur le mode de distribution d'eau et d'abonnement à celte distribution. — Projet de règlement général des voilures de place
présenté par M. le Bourgmestre. — Décision sur la réclamation du sieur Renson
entrepreneur des travaux de l'aqueduc pour amener les eaux de Brainc-Lalleud à
Bruxelles. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins ; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van
Humbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu,
Bartels, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, Lavallée,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous avez tous r e ç u , messieurs, une
très longue lettre adressée aux membres du Conseil par l'architecte Derre; je le crois du moins. ( O u i ! Oui! ) Il est alors inutile
que je vous en donne lecture. Mais cette lettre contient contre le
Conseil communal des imputations graves, qui ont été comprises,
comme je les ai comprises m o i - m ê m e , par les architectes étrangers. Voici ce que m'écrit, sous la date du 8 mars, M . Séchan :
« J'ai reçu une longue lettre émanée d'un de nos malheureux concurrents, M . Derre, qui se plaint, disant que le choix de l'Administration était fait à l'avance et que l'appel que vous avez fait aux
artistes n'a servi qu'à élucider la question et à fournir des idées à
une personne qui avait reçu directement le programme et les
inspirations du Conseil, etc., etc., toutes choses que je ne puis
croire de la part d'une administration q u i , chacun le sait, a une
réputation si bien établie et si bien méritée de probité administrative. » M . Derre dit clairement que nous avons donné nos idées
à l'un des concurrents, qui a travaillé en quelque sorte sous nos
inspirations, et que nous avons tendu une espèce de guet-apens
aux autres. Lorsque le programme a été publié, i l portait en toutes
lettres ( vous l'avez arrêté ainsi ) : « Le Collège recevra et fera
étudier 1° des plans concernant la reconstruction dans le périmètre
actuel, soit en conservant les gros murs, soit en les reportant a
l'extrémité des galeries actuelles; 2° des plans concernant la construction, en conservant le périmètre et en avançant vers la place
de la Monnaie. » Donc i l pouvait recevoir des plans de ceux qui
voulaient en faire;'mais i l avait l'obligation de les faire étudier. II
n'a inspiré personne. Il a fait venir M . Poelaert, attaché à l'Administration, et lui a demandé deux plans : l'un concernant la
construction en conservant le p é r i m è t r e , et l'autre concernant la

— 203 —
instruction en avançant vers la place de la Monnaie, n M . Poelaert a fait deux plans d'après ses propres inspirations et d'après
ce que, publiquement, on a dit sur les exigences, les données, les
nécessités d'un théâtre.
Heureusement, je tiens en main une lettre de M . Derre l u i même, qui prouve que, postérieurement à la remise des plans fixée
au l a lévrier, c'est à dire le 20 février, i l ne croyait pas que le
choix fût fait d'avance, puisqu'à mérite égal i l demandait la préférence sur les autres. C'est ce qu'il m'écrivait : ainsi i l ne pensait
pas le 20 février qu'il y eût un choix quelconque arrêté ; et c'est
postérieurement à votre résolution qu'il s'est permis de jeter ainsi
dans le public des imputations fort graves eontre le Conseil communal. J'ai d'autant plus lieu de m'en étonner que vous savez avec
quelle bienveillance j'ai parlé du travail de M . Derre. Je dis avec
quelle bienveillance, parce que si j'avais agi d'après la justice
rigoureuse, j'aurais pu dire que je ne m'occupais pas du projet
d'un architecte qui s'était trompé d'un mètre et demi ( je l'ai
montré la règle à la main) sur la largeur du théâtre, qui ne s'était
pas donné la peine d'aller examiner les lieux, lui qui demeure à
Bruxelles, quand ses collègues de Paris, M M . Sechan et Conchy,
sont venus eux-mêmes prendre les dimensions, ou ont envoyé
quelqu'un, ne s'en rapportant pas à des images.
Vous savez comment j'ai parlé de M . Derre en comité secret ; je
n'ai pas lieu de m'en applaudir. C'est ordinairement ainsi que l'on
est récompensé.
J'ai reçu une autre réclamation deM.Durieux,qui avait envoyé,
le 20 janvier, une lettre adressée aux membres du Conseil communal et qui se plaint de ce que je ne l'ai pas lue. Elle a été mise au
dossier avec 60 ou 80 pièces de même nature. M . Durieux propose
un moyen de réprimer les incendies du nouveau théâtre. 11 dit :
vous avez de l'eau en abondance ; le niveau d'Ixelles est plus haut
que le théâtre, vous pouvez donc faire disposer d'une masse d'eau.
C'est ce que nous savions parfaitement et c'est ce que nous voulions faire. Il ajoute que l'incendie d'un théâtre dégage beaucoup
de fumée, et que l'asphyxie est à craindre, et conseille de renfermer les robinets dans une seule et même place à l'abri de la fumée
et de la vapeur. Nous savons malheureusement par expérience ce
qu'il en est. Du reste, la lettre restera au dossier pour en faire
usage, s'il y a lieu, lorsque nous en viendrons là.
Je viens de recevoir au moment d'entrer au Conseil, car je l'ai
ouvert en présence de MM. les Echevins, un rouleau de M . ï r a p peniers qui vous soumet un nouveau plan de théâtre. Il ne change
rien à l'extérieur ni aux galeries. 11 abat un mur. 11 allonge la

-

206 —

salle de (> mètres 40 et ne l'élargit que d'une bagatelle aux dépens
des couloirs. Je vous propose le dépôt aux archives, puisque nous
n'avons plus de plan à recevoir aujourd'hui pour cet objet.
(Adopté.)
Nous avons reçu une requête de la dame Baiir, veuve d'un
agent de police de première classe, décédé le 19 décembre 1854;
elle demande une pension. Le règlement s'oppose à ce que cette
pension soit accordée. Baiir est entré au service de la ville
le 20 avril 1845; i l est décédé le 19 décembre dernier; par conséquent , i l ne comptait pas dix années de service. Il est vrai que s'il
avait eu quatre mois de service de plus, i l aurait eu droit à la pension. Je propose de renvoyer cette requête à la section des
finances, pour aviser sur la demande d'un secours. (Adopté.)
J'ai à vous rendre compte, messieurs, de l'emploi d'un crédit
de 25,000 francs que vous avez alloué au Collège pour faire l'achat
du charbon en gros et le revendre au dessous du prix marchand.
Je suis heureux de pouvoir vous dire que je n'ai pas eu besoin
de recourir à la caisse communale. Dès le jour même de votre
résolution, j ' a i contracté avec M . W a r o c q u é , directeur des charbonnages de Marimont, pour un million de kilogrammes. La persistance du froid m'a fait dépasser cette quantité de 280,000 kilog.
J'ai donc reçu 1,280,000 k i l . à 16 fr. le mille, soit fr. 20,480 »
Frais de transport, par chemin de fer 4 . - 5 2 par
mille
.
5,780 »
Droit d'octroi.
2,560 »
Idem frais de timbre
.
.
.
.
.
1 20
Menus frais
.
29 48
Total.
fr. 28,8oO 68"
Sur la masse de 1,280,000 kilog. revendus en détail par 1,000
et 500 kilog. j ' a i essuyé une perte de 7,400 kilog; c'est un peu
plus d'un 1;2 p. c., soit 6 pour mille. Nous avons donc vendu
1,272,600 kilog., chiffre effectif. Je viens de dire que la dépense
a été de
fr. 28,850 68
La vente a produit
27,505 20
Le déficit a donc été de

fr.

1,345 48

Il a été comblé par des dons que des personnes généreuses veulent bien me faire. Mais la ville est intervenue pour les transports.
Par un entrepreneur, ils m'auraient coûté d'après les calculs que
j'ai faits de 12 à 15 cents francs. Le matériel de la ferme des boues
chômait alors, car i l faisait très froid et très sec. J'ai donc dispose
d'une partie de ce matériel. C'est peut-être un sacrifice de

-

207 -

;,00 francs que cela a coûte à la v i l l e , pour faire vendre le charbon à 4 francs au dessous des prix courants.
Je vais vous rendre compte également de ce qui a été fait par la
commission que vous avez nommée pour faire la répartition des
dons que nous avons reçus pour les victimes de l'incendie du
théâtre.
;
,
Le montant des pertes, et je tiens a le dire, parce qu'on a répète
partout que ceux qui ont été incendiés étaient plus riches qu'avant,
le montant des pertes qui nous ont été signalées est de 56,824 fr.
Je ne dis pas qu'il n'y a pas d'exagération : quand les choses sont
consumées, il est impossible de vérifier. Indépendamment de
dix jours d'appointements perdus en janvier, soit 12,000 francs;
ce qui fait un total de 68,824 francs. Jusqu'ici i l n'a été distribué
en secours que 22,747 francs, c'est à dire qu'il a été donné à peu
près les 2/5 des pertes matérielles.
Voici dans quelles proportions :
Montant
Indemnités
des réclamations.
allouées.
fr. 15,934 »
fr. 3,585 »
Artistes
.
9,450 30
5,238 70
Orchestre .
.
5,065 40
3,443 75
Choristes
.
2,198 06
1,522 »
Corps de ballet .
. 23,174 84
8,445 50
Employés et fournisseurs
825 70 (i)
546 50
Postes. - .
170 »
170 »
Machinistes,
Il faut que je vous dise que les trois artistes qui ont les plus
gros appointements ont perdu, l'un 1,400, l'autre 1,500, le troisième 2,500 francs. Si nous faisons encore des recettes, c'est à
eux qu'elles sont destinées, mais nous avons pensé qu'ils pouvaient attendre mieux que d'autres, ayant de forts appointements.
Le montant général des versements faits à l'hôtel de ville pour
souscriptions, bals, concerts, est de .
.
. fr. 23,666 75
De plus, la commission a touché du chef des
subsides de la liste civile, de la ville et de la
taxe municipale pour les dix derniers jours de
janvier
.
.
4,021 37
Cette somme est celle qui a été la première en
notre possession; elle a servi à donner les secours
les plus urgents. Pour rouvrir un théâtre, il fallait
réparer de suite les pertes des choristes et du
ballet.
Total fr. 27,688 12
(I) Darus la perte des postes, les porte-manteaux figurent pour une moitié; ils
«erout remplacés par la ville et compris dans l'ameublement du théâtre.

10

— 208 —
Sur cette somme, fr. 4 , 7 2 3 - 14 proviennent de représentations
et de concerts qui ont eu lieu après le 4 février, jour de la réouverture du théâtre ; et nous avons trouvé bon de garder cette
somme en réserve, comme ayant été obtenue par le concours des
artistes réunis en communauté. Il nous a paru que cette somme
devait être affectée à la c o m m u n a u t é ; si l'on doit en extraire
quelque chose, la commission avisera. 11 n'y a donc de disponible
que fr. 217-55. Mais nous attendons une somme assez importante
de Paris. D'un autre côté, si les artistes ont perdu 12,000 francs
d'appointements dans les dix derniers jours de janvier, nous avons
eu la satisfaction de pouvoir leur rendre 25 p. c. au dessus de leurs
appointements en février, grâce à la sympathie du publie et au
concours empressé de tous les artistes pour faire réussir la comm u n a u t é ; nous espérons, en mars, leur donner aussi 20 à 25 p. c.
au dessus de leurs appointements.
Je dépose toutes les pièces comptables ; la section des finances
pourra les examiner.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
L'administration du mont-de-piété a fait parvenir au Collège,
pour être soumis à votre approbation, le compte des recettes et des
dépenses de cet établissement de l'exercice 1854.
La section des finances a examiné ce compte qui solde par un
bénéfice de fr. 5 2 , 7 9 4 - 1 6 . Le boni prescrit des gages vendus y
figure pour fr. 5,505 - 33.
A u 31 décembre 1854, le capital appartenant au mont-de-piété
s'élevait à fr. 4 0 4 , 2 0 5 - 9 4 , tandis qu'au jour correspondant de
1853, i l n'était que de fr. 351,411 - 78.
Le bénéfice vous paraîtra, sans doute, fort élevé et, en effet, s'il
devait se maintenir à ce taux, i l y aurait lieu à une nouvelle réduction d'intérêt; mais i l esta observer, messieurs, qu'il provient du
nombre extraordinaire de prêts opérés pendant l'année et dont
la moyenne présente le chiffre de 1,127,588 francs, le manque de
travail et la cherté des vivres ayant forcé beaucoup de personnes
à recourir plus fréquemment au mont-de-piété que dans des temps
ordinaires.
Aussi l'administration du mont-de-piété ne croit pas pouvoir,
quant à p r é s e n t , prendre la résolution d'une réduction d'intérêt,
parce qu'il serait bien difficile de la rapporter lorsque les circonstances exceptionnelles qui l'auraient dictée, seraient venues
à cesser.
La section des finances vous propose, messieurs, d'approuver le
compte dont i l s'agit tel qu'il est dressé, savoir :

-

209

-

I. s r m U e s effectues d'exploitation à
.
Les recettes générales à .
.
.
.
Total général,
0

Et les dépenses

l

effectives d'exploitation
fr.
174,699 22
Et les dépenses g é n é r ' . . 2,850,647 74
Total général,

fr.
227,493 58
. 2,802,542 19
fr. 5,089,855 57

09

fr. 5,005,546 96

^excédant des recettes sur les dépenses est
donc de
fr84,4-88 61
dont fr. 52,794- 16 forment le bénéfice et fr. 51,694 - 45 le
numéraire en caisse au 31 décembre 1854.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Velge, résidant à Lennick-St-Quentin, a effectuée sur
recours public, le 28 décembre dernier.
Les arbres, croissant sur des biens situés à M e e r b e é k , Liedckerke et Pamel, ont produit en principal.
.
fr. 4,656 J»
et en accessoires .
.
.
.
.
.
.
247 48
E n tout.
.
.
fr. 4,903 48
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours,
demande l'approbation de trois baux à loyer qui ont été passés,
l'un le 22 et les deux autres le 29 décembre 1 8 5 4 , devant le
notaire Broustin, de gré-à-gré, ainsi qu'il y est a u t o r i s é , quant
aux propriétés urbaines, par la députation permanente du conseil
provincial.
Les biens loués sont :
1° La maison située rue du Peuplier, n° 4 , au sieur P . J . Friat,
moyennant l'ancien prix de 450 francs l'an ;
2° La maison située rue du Béguinage, n 5 6 , au sieur P . J . J .
Benieaux, moyennant 550 francs, au lieu de 500 francs qu'elle
produisait auparavant;
5" La maison située rue du Rouleau, n" 1, au sieur Vanderroost,
aussi moyennant l'ancien p r i x , qui était de 400 francs.
Les baux sont consentis aux conditions ordinaires et u s i t é e s ,
pour un terme de neuf a n n é e s , avec faculté de renoncer de trois
en trois ans, de part et d'autre.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer les actes dont i l
s agit à l'approbation de la députation permanente.
u

— 210

-

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
dans sa séance du 9 de ec mois, pris la résolution de demander
l'autorisation nécessaire pour accepter la somme de 400 francs que
M . Auguste baron d'Overschie, décédé le 30 janvier dernier a
léguée aux pauvres de la paroisse de Ste.-Gudule.
Ce legs étant fait à titre gratuit, et le fils, unique héritier du
défunt, ne faisant aucune opposition à le délivrer, la section des
finances vous propose, messieurs , d'émettre un avis favorable et
de charger le Collège d'envoyer la résolution à l'approbation de la
députation permanente du conseil provincial.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du
Collège :
L'administration des hospices est propriétaire d'une parcelle de
terre située en la commune de Goyck, cotée au cadastre sect. A,
n° 521, et que borde un chemin vicinal auquel cette commune a
fait donner, en exécution de la loi du 40 avril 1841, une largeur
de 11 mètres 3 centimètres, au lieu de 6 mètres 60 centimètres
pour laquelle ce chemin était porté au tableau des chemins vicinaux dressé en 1820.
Pour donner à cette voie de communication ce nouveau développement, i l faut emprendre sur la parcelle de terre des hospices
4 mètres 43 centimètres, différence entre l'ancienne et la nouvelle
largeur du chemin.
Les hospices s'étant adressés à l'administration communale de
Goyck pour obtenir l'autorisation de planter sur le bord de leur
propriété, i l leur fut répondu que l'autorisation ne leur était
accordée qu'à la condition d'élargir le chemin dont s'agit à 11
mètres 3 centimètres.
Le conseil général des hospices, se fondant sur la disposition
de l'art. 10 de la loi prérappelée, réclame une juste indemnité
pour la valeur du sol à emprendre sur sa propriété par suite de
l'élargissement du chemin.
Par lettre du 22 juillet 1854, la commune annonça qu'elle persistait à maintenir l'alignement prescrit pour la plantation, et
qu'elle refusait toute indemnité du chef de l'emprise.
Les plans, dressés par le gouvernement pour la commune de
Goyck, en exécution de la loi du 10 avril 1841, ont été approuvés
par ordonnance de la députation permanente du 30 août 1846;
donc le délai de dix ans, ouvert par la loi précitée pour l'exercice
du droit de réclamer des indemnités, n'est pas encore écoulé.
Le conseil général demande, par résolution du 9 mars 1855,
l'autorisation d'attraire en justice la commune de Goyck en paiement d'une indemnité proportionnée à la valeur du sol empns
pour le chemin dont s'agit.

-

211

-

],c Collège estime qu'il y a lieu de la part du Conseil communal
d'émettre sur cette demande un avis favorable.

L'administration des hospices est propriétaire d'un cens de trois
chapons, renseigné au sommier n° 2 de la bienfaisance, et qui
avait été payé pendant plus de 50 ans, à raison de fr. 4 - 0 8 , aux
pauvres de la paroisse de St.-Géry.
Cette redevance a été acquittée, pour la dernière fois, à
l'échéance du 25 décembre 1825.
Elle était autrefois hypothéquée sur un héritage avec maison au
hameau d'Aa, sous Anderlecht, à l'endroit dit Veeweyde.
Ce bien appartenait originairement à Pierre Vandevoorden, qui
La vendu aux époux Lombaerts; ceux-ci l'ont délaissé à leurs
enfants, lesquels l'ont vendu, par acte devant Caroly, notaire, à
Bruxelles, le 13 ventôse an II, transcrit, aux époux Jacobs.
Cette acquisition a été faite à charge d'un cens annuel de
fr. 4 - 08, dû à la maison du St.-Esprit, paroisse de St.-Géry, à
Bruxelles.
Les époux Jacobs s'étant ainsi chargés de l'obligation personnelle
par le titre d'acquisition du bien hypothéqué, ont délaissé plusieurs enfants qui ont revendu le bien dont s'agit ; le droit hypothécaire n'ayant pas été régularisé, l'administration des hospices
reconnaît qu'elle a perdu son recours sur l'immeuble, mais elle
pense que la reconnaissance, jointe au paiement régulier de la redevance par la famille Jacobs, jusqu'au 25 décembre 1825, est
suffisante pour constituer une créance personnelle à charge des
successeurs des enfants de Jean-Baptiste Jacobs et de sa femme,
Catherine Pauwels.
L'un de ces successeurs est décédé et se trouve représenté par
un fils mineur, dont la mère est inscrite au livre des pauvres; les
hospices proposent l'abandon de la poursuite pour ce qui concerne
la part à supporter par cet insolvable.
Les autres ayants cause sont les époux Debusschere-Jacobs, la
demoiselle Barbe Jacobs et le sieur Vanbinst, veuf sans enfants de
Catherine Pauwels, épouse J.-B. Jacobs.
Les démarches faites à l'amiable auprès de ces débiteurs n'ayant
obtenu aucun succès, les hospices demandent l'autorisation de les
poursuivre en justice en paiement de la part respectivement due
par eux dans le capital et les intérêts du cens dont i l s'agit, et
d'abandonner le recouvrement de la part due par l'enfant mineur
de J.-B. Jacobs.
L'administration joint à l'appui de sa demande un extrait des
sommiers et rentes, d'où résulte que la redevance a été payée jusqu'au 25 décembre 1825, et elle invoque, en outre, l'acte de vente
passe, le 15 ventôse an II, devant le notaire Caroly, constituant

— 212

-

une créance personnelle dans le chef des acquéreurs de l'hypothèque, époux Jacobs, auteurs de ceux à charge desquels doit être
intentée la poursuite.
Le Collège estime qu'il y a lieu, par le Conseil communal, à
aviser favorablement sur la demande des hospices.
Dès le 12 octobre 1850, un quatrième vicaire avait été attaché
à la paroisse de Notre-Dame de Finisterra, à Bruxelles; cette
augmentation du personnel était justifiée par les besoins du service religieux.
A cette époque, aucun traitement n'avait été accordé par le
gouvernement au titulaire de cette nouvelle place, d'autres églises
ayant obtenu la priorité, en raison de leur position, dans la répartition des subsides alloués aux ministres du culte.
Par dépêche adressée au gouverneur du Brabant, sous la date du
6 décembre 1854, le ministre invita ce haut fonctionnaire à prendre l'avis du cardinal-archevêque de Malines, pour connaître les
places qu'il y aurait lieu de doter actuellement en premier lieu et
aussi par ordre de priorité. Le ministre ajoutait que, si le chef du
diocèse comprenait dans sa liste la quatrième place de vicaire de
la paroisse de N . - D . de Finisterrse ou une autre place près d'une
église de Bruxelles, i l y aurait lieu d'inviter le bureau des marguilliers à prendre une nouvelle délibération et le Conseil communal de cette ville à donner son avis sur l'affaire.
Le cardinal-archevêque de Malines s'étant prononcé favorablement, le Collège a invité le bureau des marguilliers de la paroisse
prérappeléc à délibérer de nouveau sur cet objet.
En sa séance du 21 janvier 1855, le bureau, se référant à la
délibération qu'il avait déjà émise sur l'affaire, le 11 juin 1849, à
la suite d'une lettre du Collège, en date du 23 mai précédent,
déclare, pour les motifs exprimés de nouveau dans son procèsverbal , solliciter avec instance l'allocation d'un traitement pour le
quatrième vicaire attaché à la paroisse.
Entre autres motifs développés dans le procès-verbal, la fabrique signale la population nombreuse de la paroisse, l'étendue de sa
circonscription, l'usage des deux langues dans l'instruction religieuse, l'exiguïté de l'église, qui conduit à cette alternative : ou un
grand nombre de messes pour satisfaire aux exigences du service,
ou l'agrandissement de l'édifice; ce qui occasionnerait des frais
bien plus considérables.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable à la
demande du bureau des marguilliers de la paroisse de N.-D. de
Finisterr.ee,

— 213 —
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous présenter le
pporl de la section des travaux publics, qui s'est r é u n i e le 17 et
le 20 mars.
X ces séances étaient présents : M M . De Brouckere, Vanderlinden, De Meure, Vcrstraeten, Walter, Spaak et Hauwaerts.
ra

Messieurs , vous avez déjà eu sous les yeux les plans que
M. Poelaert a dressés en exécution de votre résolution du
26 février dernier, pour la reconstruction du théâtre de la Monnaie.
Organe de la section des travaux publics, je vais avoir l'honneur
de vous redire en peu de mots la pensée de l'artiste et la manière
dont il propose de l'appliquer.
Vous vous rappelez, sans doute, que nous avions r é s u m é de l a
manière suivante le problème à résoudre :
1° Agrandir la scène ou plutôt le théâtre ;
2° La hausser pour obtenir un troisième dessous;
5" Agrandir la salle ou en améliorer la forme et les dispositions ;
4° Faciliter les abords, l'entrée et la sortie de la salle de
spectacle.
Vous vous rappelez aussi que, parmi les quatre données qui précèdent, nous avions, en quelque sorte, abandonné la seconde,
comme moins importante que les autres, et que nous avions m ê m e
préconisé un projet qui ne modifiait en rien le niveau du t h é â t r e .
M. Poelaert, en se livrant à des études approfondies, a é t é
amené, par d'autres considérations que l'établissement d'un troisième dessous, à hausser la salle et la scène, tout en conservant
le foyer au niveau du premier étage et en respectant le péristyle.
Il est impossible, en effet, d'agrandir la salle et le t h é â t r e , sans
diminuer l'espace qui était réservé aux foyers, aux magasins, aux
bureaux et aux loges d'artistes. Aussi, dans la plupart des projets
qui vous avaient été p r é s e n t é s , on regagnait au r e z - d e - c h a u s s é e ,
par l'incorporation des galeries, ce que l'on perdait ailleurs; mais
on ne s'était pas préoccupé de conserver une hauteur suffisante
aux nouveaux emménagements; on n'avait pas assez songé aux
moyens de laisser à l'extérieur son caractère monumental.
L'architecte que vous avez chargé de la reconstruction du t h é â tre élève la salle d'un mètre et la scène de 90 centimètres; i l place
ainsi le plafond au dessus des chapiteaux des piliers qui soutiennent les galeries extérieures.
Cette disposition qui résout la question du troisième dessous,
permet, non seulement d'élargir le théâtre de 10 mètres 50 centimètres, mais encore de l'approfondir de 5 mètres 30 c e n t i m è t r e s ,
de lui donner, en un mot, les dimensions d'un théâtre de premier
ordre. Cet agrandissement se fait à l'aide d'arcades, qui ne sauraient
entraver le service sur les côtés de
scène et q u i permettent,

— 214 —
pour les pièces à grand spectacle, d'user de toute la profondeur
soit de 25 mètres environ.
11 y a là une amélioration incontestable et pour le spectacle cl
pour les services qui s'y rattachent. Est-elle trop chèrement achetée? Nous ne le pensons pas.
Le foyer doit être haussé comme la salle; mais on place le plancher à la hauteur de la balustrade du balcon extérieur. Rien n'est
changé au dehors; au dedans les glaces des fenêtres descendent
jusqu'au sol. Le balcon, i l est vrai, ne peut plus être utilisé; mais
quand en faisait-on usage?
Le nombre de marches pour arriver aux différents étages est
augmenté.
L'architecte en propose sept de plus, parce qu'il réduit la hauteur
des quinze marches qui conduisaient au parterre de 17 à 16 cent".
La salle est élargie de 2 mètres. M . Poelaert procède, pour
obtenir cet élargissement, comme M M . Coppens et Spaak. Il
entaille les murs latéraux de 50 centimètres au point du plus
grand élargissement; c'est 10 centimètres de plus que ne le proposait notre honorable collègue; mais des escaliers en pierre
servent de contre-forts à cette partie des murs. Ainsi les loges ont
une profondeur de 2 mètres 20, et les couloirs, dans leur partie la
plus étroite, conservent 2 mètres.
La salle est approfondie de 2 mètres 45 à la hauteur des premières
loges; elle l'est de 3 mètres 20 au parterre, par le reculement des
loges de face du rez-de-chaussée. Cet approfondissement s'obtient
en prenant pour pignon principal le mur qui jadis séparait le foyer
des escaliers, au lieu de celui qui se trouvait entre les escaliers et
la salle.
Ce changement est d'ailleurs heureux pour l'effet extérieur du
monument; i l fait disparaître les encadrements successifs et peu
gracieux du fronton; i l permet de réunir les combles en une seule
masse.
L'agrandissement simultané du théâtre et de la salle motive un
élargissement de la scène. L'ouverture du rideau était de 15 mètres 40 dans la salle primitive; elle avait été réduite à 12 mètres
en 1855. L'architecte lui donne 12 mètres 60.
L'avant-scène, qui d'abord n'avait que 2 mètres de profondeur,
plus tard 2 mètres 2 0 , est portée à 2 mètres 50. L'acteur peut
ainsi facilement se placer en dehors des frises, sans se courber
sur la rampe.
L'orchestre conserve la profondeur de 4 mètres ; mais il est
élargi de 60 centimètres et gagne 2 mètres 40 de surface. Il est
porté à 50 mètres carrés pour 64 musiciens, tandis que celui du
Grand-Opéra de Paris ne compte que 61 mètres pour 85 exécutants.
Le rez-de-chaussée comprend 150 stalles d'orchestre, 120 places
de parquet, 560 places de parterre, plus commodes, mieux

-

211) —

espacées que dans la salle d é t r u i t e , et 25 baignoires plus élevées
de 25 centimètres au dessus du parterre qu'elles ne l'étaient p r é cédemment.
Le balcon est corrigé ; i l ne s étend plus devant les loges rapprochées de la scène.
! Le nombre des loges est augmenté de 4 au premier et au second
rang, de 8 au troisième rang ; les loges de quatrième sont rétablies
parce que l'évasement est beaucoup moins prononcé et la coupe
plus élégante. Enfin l'amphithéâtre du paradis contient 265 places.
Les loges de face des deux premiers rangs ont de petits salons
qui permettront plus facilement l'assimilation, si nécessaire, de
ces deux rangs pour satisfaire aux besoins du public.
Le nombre total des places s'élève à 1,575, au lieu de 1,500 que
comportait l'œuvre de Damesme et de 1,225 que comptait la
salle de M . Séchan. Ces nombres sont susceptibles d'être forcés
dans les représentations extraordinaires.
Le vestibule reste ce qu'il était; les grands escaliers d'honneur
se présentent comme autrefois; mais les paliers supérieurs si défectueux, mais les entrées latérales qui ne permettaient pas l'usage
des grands escaliers, sont corrigés.
Pour faciliter le contrôle, pour obtenir un emplacement convenable au second palier des escaliers, l'architecte avance les galeries de G mètres 50 et réduit le retrait à 3 m è t r e s . L'aspect extérieur ne perd rien à ce changement, tandis que l'on gagne environ
05 mètres de superficie utile.
Les bureaux sont placés sous les grands escaliers de m a n i è r e à
ce que, par les entrées latérales, on arrive directement au contrôle,*
au fond du vestibule: on regagne de là, pour le premier étage, les
escaliers d'honneur, et pour le rez-de-chaussée et les étages s u p é rieurs, deux escaliers de quatre mètres chacun. Ceux-ci, par un
quart de conversion, conduisent au premier, au deuxième et au
troisième rang, et par une demi-conversion ils débouchent vis-àvis des deux entrées du parterre.
Les escaliers du paradis sont en communication directe avec les
galeries extérieures ; les spectateurs du quatrième rang ne se trouvent, ni pour l'entrée, ni pour la sortie, en aucun contact avec
ceux des autres rangs.
Deux sorties latérales permettent également aux spectateurs du
rez-de-chaussée de gagner directement la rue de la Reine ou celle
des Princes.
Les galeries extérieures, tout en conservant l'entrée royale,
celle qui y correspond du côté opposé, ainsi que l'entrée des
décors, dans la rue Léopold, sont affectées : la partie a n t é r i e u r e ,
a latiente du public avant l'ouverture des bureaux; vers le
centre, aux corps-de-garde de la garnison et des sapeurs-pompiers;
plus loin, aux foyers des c h œ u r s , du corps de ballet et des com-

— 216 —
pnrscs; aux magasins pour les différents services; puis, au retour,
se trouvent : d'un côte les bureaux et de l'autre le logement du
concierge.
Le foyer des musiciens est placé sous l'avant-scène ; ceux des
artistes du chant et de la danse sont au niveau du théâtre, aussi
bien que les cabinets des régisseurs et six loges d'artistes. Aux étages supérieurs se trouvent d'autres loges et des magasins pour les
besoins journaliers.
La section des travaux publics, après un examen minutieux, a
trouvé dans les projets de M . Poelaert la réunion de toutes les améliorations que vous étiez en droit d'attendre : une salle plus spacieuse, plus commode, plus agréable de forme; un théâtre avec de
larges dégagements, une vaste scène et des dessous plus profonds;
des dégagements faciles, des entrées et des sorties nombreuses et
bien combinées; des accessoires suffisants et mieux appropriés aux
divers services.
Elle vous propose, à l'unanimité, l'approbation des plans tels
qu'ils ont été présentés par l'architecte.
Toutefois, rapporteur fidèle, je dois ajouter, messieurs, qu'un
membre de la section , plus compétent que ses collègues pour discuter le mérite des constructions, a fait deux observations sur
lesquelles l'architecte prendra l'avis des hommes les plus expérimentés ; celui-ci s'est engagé d'ailleurs à faire droit à ces observations , s'il reste le moindre doute sur la solidité de son projet en
ces deux points.
Un autre membre aurait préféré que l'escalier d'honneur fût
reporté derrière le grand vestibule, afin de réserver plus d'espace
à l'attente du public et d'éviter l'emploi des barrières mobiles au
commencement du spectacle. Vous trouverez, dans la variante
jointe aux plans, les dessins de cet amendement, qui n'a pu obtenir
l'assentiment de la section.
Je crois inutile, messieurs, après les explications verbales que
j'ai déjà eu l'honneur de vous donner, dans le comité du 22 de ce
mois, de m'étendre davantage. Je m'efforcerai, dans le cours de la
discussion, d'ajouter les renseignements qui pourraient encore
paraître désirables pour amener une solution.
Il reste entendu que l'approbation que vous donneriez aujourd'hui au projet, est sous réserve de la décoration intérieure de la
salle et du foyer et de la machination du théâtre, qui feront l'objet
de plans spéciaux que M . Poelaert vous soumettra ultérieurement.
La discussion est ouverte sur ces conclusions.
HI. W a t t e e u . Ce rapport est accompagné d'un devis d'exécution?

— 217 —
M . Ic B o u r g m e s t r e . Oui. Le devis d'exécution s'élève, y
compris 34,555 francs pour frais imprévus, à 873,000 francs.
M. V a n d e r l i u d e u . Je ferai remarquer, avant toute discussion, que ce devis d'exécution n'a pas été communiqué à la section
des travaux publics.
IW. le Bourgmestre. Aussi je n'en ai pas fait mention dans
le capport.
M . V a u d e r l i i i d e i i . Il pouvait y avoir doute.
HI. le Bourgmestre. Il ne pouvait y avoir doute, puisque
je n'en ai pas dit un mot. Quand nous arriverons à la discussion
des chiffres, je donnerai des explications.
II. Bischoffsheim. Je dois renouveler une observation que
j'ai déjà faite, non sur le projet même, mais sur la solidité de la
construction projetée. Dans le rapport, i l est dit que M . Poelaert
consultera. Je ne pense pas qu'en pareille matière, on puisse se
contenter d'assurances, quelque créance qu'elles méritent; je
pense qu'il faudrait un rapport écrit.
M. le Bourgmestre. De qui? Quand on n'assiste pas à toutes les séances, il y a deux discussions au lieu d'une.
m. Bischoffsheim. J'ai malheureusement été absent.
M. le Bourgmestre. Je dois le dire, et je pense que mes
collègues le diront eux-mêmes, parce qu'il y e s ü d'autres que
moi qui sont bien informés, on a déjà consulté sur les deux points
douteux, et les architectes qu'on a consultés sont parfaitement
d'accord avec M. Poelaert.
l

M. BisehoiFshcim. Ont-ils fait un rapport écrit?
M. le Bonrgmesta*c. Non, i l ne peut y en avoir. Je regrette
de revenir sur une discussion close^ nous ne voulons pas diminuer la responsabilité. Or, vous la déplacez complètement, si vous
exigez un rapport écrit d'autres architectes; car ceux qui auront
fait ce rapport écrit seront responsables aux lieu et place de
l'auteur du projet.
M . Bischoffisheiin. Pour la solidité, on peut être d'un avis
différent, et je trouve que la déclaration d'un seul ne suffit pas.
C'est la première fois qu'on fait usage du fer et de la fonte dans
une construction de ce genre.- On peut donc ne pas avoir toute
confiance en un seul architecte, alors qu'on l'aurait dans le
témoignage de plusieurs.
M. B a r t c l s . J'ai aussi été forcément absent.
Voici en quel sens je comprends l'observation de M . Bischoffs-

— 218 —
faeim. Ce n'est pas pour la responsabilité pécuniaire et civile de
l'architecte qu'il demande des garanties; mais il désire (pic des
hommes compétents assurent d'une manière positive et certaine
qu'il n'y a aucune espèce de danger. S'il était d'avis que les renseignements que vous avez pris ou qui vous ont été promis,
doivent constituer une responsabilité positive et certaine, pour
ma part, je n'insisterais pas sur sa proposition.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Je ne puis donner que ma conviction :
je n'ai aucune méfiance de M . Poelaert.
191. B i s c h o f f s h e l H a . Il ne s'agit pas de méfiance.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Quand je prends un architecte, je
puis discuter avec lui les questions de goût, de convenance, de tout
ce que vous voudrez; mais je ne me mêle pas des questions de
son art, parce que je ne pense pas que ce soit de ma compétence.
Quand je le prends, c'est que j ' a i confiance en l u i . Comme des
doutes avaient été émis par un de nos collègues, j'ai pris des
renseignements, et j ' a i , quant à m o i , tous les apaisements que je
puis désirer. J'ai l'avis d'hommes qui sont parfaitement compétents et qui trouvent qu'il y a toute garantie de solidité.
51. K a i e i n a u . S'il n'y a pas d'autre observation que celle qui
a été faite par M . Spaak, on est d'accord; car, si j'ai bonne mémoire, M . Poelaert a déclaré qu'il était prêt à en tenir compte et à
faire le changement nécessaire pour donner plus de solidité à son
travail.
M . l e B o l p r g m e s t r e . M . Poelaert a dit que, s'il n'obtenait
pas l'assentiment d'autres architectes, i l déférerait à l'observation,
bien que d'après l u i ce d û t être moins bien sous le rapport des
emménagements. Hier m ê m e , i l est allé trouver un architecte (je
ne veux pas citer de noms propres); i l a eu avec lui une très
longue conférence, et sous le rapport des deux observations qui
ont été faites, je déclare que j ' a i tous mes apaisements. M . Spaak
en dira sans doute autant.
J W . S p a a k . M . Poelaert a déclaré qu'il était prêt, s'il y avait
l i e u , à modifier son p l a n , d'après les observations que j'ai présentées.
M . W a t t e e u . Il s'est donc engagé éventuellement.
M . V a n d e r l i n d e u . Je demanderai si les plans, tels qu'ils
nous sont proposés, peuvent être exécutés. Je fais cette question,
parce que je suppose que c'est d'après ces plans qu'a été fait le
devis d'exécution. Si les plans doivent subir de notables modifications, comme c'est possible, le devis ne signifie rien. Comme il
s'agit d'une dépense d'un million, avant d'engager les fonds de la
commune, je désire savoir où nous marchons.

-

219

-

Hl. le B o u r g m e s t r e . Los plans seront exécutes comme ils
sont tracés; autrement il serait inutile de les approuver. Je ne veux
pas dire que, quand on en viendra à l'exécution, i l n'y aura pas,
comme pour tous les projets, notamment pour la caserne du PetitChâteau, des changements de détail. Je ne dis pas non plus que le
devis soi! calculé avec toute la rigueur nécessaire, précisément
parce qu'on fait emploi des charpentes en fer; mais i l y a une
partie du devis que nous pouvons parfaitement contrôler. Nous
'avons ce que coûtent la menuiserie, la serrurerie, la décoration,
puisqu'il y a deux ans que nous avons fait tous les travaux i n t é rieurs. Nous savons que, sur les devis d'alors, nous avons obtenu,
sur les travaux exécutés par des patrons de Bruxelles, 20 ou 25
p. e. de rabais, tandis que nous n'avons pas obtenu de rabais sur
les décorations qui ont été exécutées ailleurs. Pour la serrurerie,
la maçonnerie, la charpente, etc., nous avons des données certaines.
. .
On dit qu'il ne faut pas s'engager dans une dépense aussi i m portante, sans savoir au juste ce qu'on dépensera. Je crois que ce
serait perdre du temps et nous engager dans des dépenses plus
considérables d'une autre nature. Je vais m/expliquer: nous reconnaissons tous la nécessité de reconstruire le t h é â t r e ; et i l y a peu
de jours on ne s'effrayait pas de plans beaucoup plus larges, beaucoup plus considérables. Si nous sommes tous d'accord que les
plans de M. Poelaert, que les modifications faites, remplissent les
conditions désirables, après avoir approuve les plans, ce ne sera
pas sans doute pour une erreur de 50,000 francs, que vous reculerez devant l'exécution.
Remarquez qu'aujourd'hui i l est encore temps d'arriver avant
l'hiver, en mettant la main à l'œuvre de suite; mais, si nous allons
perdre du temps, i l nous faudra continuer les sacrifices que nous
lésons pour tenir un théâtre ouvert pendant une partie de l'hiver,
redonner des indemnités en septembre, comme nous en avons
donné maintenant. Nous dépenserons ainsi 50 ou GO mille francs
encore que nous économiserions en allant vite; car, quand on ferait
un devis exact à un centime p r è s , cela ne diminuerait pas la
dépense.
t

Supposez qu'il y ait une erreur de 50,000 francs dans le devis,
est-ce que vous les payeriez en moins si le devis était exact? N o n ,
vous auriez 50,000 francs à payer dans un cas comme dans l'autre,
et en retardant vous dépenserez cinquante autres mille francs au
Cirque. On pourra vérifier le devis, le rectifier, s'il y a lieu ; mais
ce n'est pas là ce qui doit nous arrêter aujourd'hui.
SI. YauderSSudeu. Quand je parle de changements, je ne
parle pas de changements dans les moulures, dans les dessins des
corniches. Vous avez dit vous-même que les changements ne

seraient pas très importants. Je ne m'attache pas à des changements de ce genre; j'en fais bon marché. Mais je veux que la
dépense que nous ferons soit bien employée.
J'ai consulté aussi : on m'a dit qu'on devait étudier les plans
avec grande attention, surtout pour les dégagements, et qu'il
fallait quelques jours avant d'arrêter un projet. 11 ne s'agit p
d'une augmentation de dépense de 40 à 50 mille francs, mais, je
crois, d'une dépense beaucoup plus considérable; car sur les
changements intérieurs de la salle m ê m e , nous avons eu un
mécompte en 1855. En effet, le devis était de .
fr. 190,000
Plus 10 p. c. de frais imprévus
.
.
.
.
19,000
as

Total.
D'où i l faut déduire pour les matériaux vendus

fr. 2097)00"
fr. 29,000

Reste.
180,000
Un membre du Conseil avait dit qu'on ne devait pas s'arrêter
à ce chiffre et que nous obtiendrions 50 mille francs au moins de
diminution. Or nous avons eu une augmentation de 50 mille francs.
Je ne connais pas de devis de construction ordonnée par la commune , avec plan complet parfaitement étudié et devis examiné
et débattu par le contrôleur des travaux de la ville qui n'ait été
dépassé.
Vous avez eu l'affaire du marché de la Madeleine.
M . I c B o u r g m e s t r e . Ce n'était pas de notre temps.
I I . V a n d e r l i n d e n . Je le sais ; mais là i l ne s'agissait que d'un
devis de 500,000 francs. Ici i l s'agit d'un million. Que sera donc
l'excédant de la dépense ?
C'est par bordereaux de prix que l'on veut faire les travaux et
non par adjudication. Je demanderai si, d'après ces bordereaux
de prix, on paye de même la maçonnerie droite ou voûtée. On ne
le sait pas.
D'un autre côté, on a changé de système. On nous a dit jusqu'ici
qu'il ne fallait qu'un entrepreneur global, pour toutes les constructions en général. On y déroge pour le théâtre, pour aller un peu
plus vile. Mais, malgré toute l'activité qu'on pourra y mettre, je
doute que l'on puisse ouvrir en septembre, quand même la décision serait prise aujourd'hui.
Qu'en résultera-t-il? Que nous payerons beaucoup plus cher.
Ce n'est pas dans un but d'économie que je fais cette observation;
car en fait de théâtre je ne veux pas d'économie. Je suis sous ce
rapport d'une opinion contraire à celle d'un honorable membre
du Conseil. Je veux que l'on fasse grandement les choses; car si
on les fait à m o i t i é , ce sera de l'argent très mal employé.
HI. S p a a k . Je crois devoir appuyer les observations de l'honorable préopinant ; elles me paraissent fondées en ce sens que les

— 221 —
, s n'ont pas été assez étudiés pour qu'on ait fait un devis; i l
, \ a pas de cote; les épaisseurs ne sont pas connues. Tout est
J L e dans ce plan. Bien que je l'ai adopté en principe, je pense
que l'exécution peut amener une dépense d'un m i l l i o n .
n h l

]U. le B o u r g m e s t r e . Pour m o i , j ' a i examiné les plans dans
tous leurs détails, et j ' y ai trouvé tout ce qui y manquerait
d'après l'honorable p r é o p i n a n t . Le dessin étant exact, je puis
m'en rendre compte sans qu'il soit s u r c h a r g é de chiffres plus
qu'inutiles pour les hommes compétents.
M . D e p a i r e . J'ai d e m a n d é la parole non pour faire une
observation sur l'ensemble des plans, mais pour demander un
renseignement. La section des travaux publies a-t-elle d e m a n d é à
l'architecte s'il avait ses apaisements quant à la sonorité et aux
conditions d'acoustique de la salle?
W . W a l t e r . Je r é p o n d r a i i m m é d i a t e m e n t à l'honorable m e m bre et je me bornerai au seul point sur lequel je suppose q u ' i l
désire des éclaircissements.
On a donné à l'intérieur de la salle une forme parabolique,
parce que la parabole ou le paraboloïdc est la seule figure g é o m é trique au moyen de laquelle les ondes sonores sont renvoyées
parallèlement. Dans toute autre courbe, i l y a des angles d ' i n c i dence, conséquemment des angles de réflexion et, par suite, des
échos. Ceci est prouvé m a t h é m a t i q u e m e n t et la t h é o r i e est, à cet
égard, en parfait accord avec la mise à exécution par l'architecte.
¡15, D e p a i r e . J'avais d e m a n d é un renseignement; i l ne m'a
pas été fourni. Je ne sais ce que l'architecte a r é p o n d u à l'observation qui lui a été faite.
M. l e B o u r g m e s t r e . L'architecte n"a rien eu à r é p o n d r e ,
parce qu'il ne lui a pas été fait d'observation. M . W a l t e r vient de
répondre par un axiome; ce qu'il vient d ' é n o n c e r est une v é r i t é
mathématique. La forme que M . Poelaert a adoptée est celle qui
satisfait le mieux aux conditions de l'acoustique. Toutefois,
personne, architecte ou savant, ne peut affirmer a priori que
la salle remplira toutes les conditions nécessaires pour qu'en p r a tique, la transmission des sons y soit parfaite. La forme q u i a é t é
adoptée est précisément, dans des dimensions plus restreintes,
celle du théâtre de Paris où la sonorité est la meilleure>
Quant à l'assertion de l'honorable M . V a n d e r l i n d e n , que tous
les travaux exécutés pour le compte de la v i l l e , ont toujours
dépassé les devis, je regrette q u ' i l se soit étayé d'un exemple sur
lequel je ne suis pas compétent pour r é p o n d r e . M . Blaes, qui a la
mémoire de tous ces faits, pourrait vous rappeler les rapports où
il établit que le nombre et le chiffre des adjudications faites audessous du devis, l'emporte sur le nombre et le chiffre des adjudi-

— 222 —
cations q u i dépassent le devis. 11 a fait cette démonstration dans
six rapports qui sont dans le Bulletin. Vous y trouverez les chiffres irréfutables.
m. R a n w e t . Mais i l y avait des devis ; votre argument ne vaut
donc r i e n .
1W. le B o u r g m e s t r e . Je r é p o n d s à cette assertion que, quand
m ê m e i l y a des d e v i s , on les d é p a s s e , parce qu'on a fait des
changements qui n'ont pas été p r é v u s . Sans doute, comme l'a dit
M . V a n d e r l i n d c n , on a fait au t h é â t r e divers travaux qui n'ont
pas é t é p r é v u s ; mais reprenez le compte détaillé et vous verrez
que sur la menuiserie, la serrurerie, on a obtenu de très grands
rabais.
On nous dit que nous p r o c é d o n s g é n é r a l e m e n t par adjudications globales, et qu'ici nous p r o c é d o n s par bordereaux de prix.
O u i , nous demandons à p r o c é d e r par bordereau de prix, parce
que c'est le seul mode que nous comprenions pour des travaux de
ce genre. Nous appelerons la concurrence des divers soumissionnaires dans chaque spécialité ( menuiserie, serrurerie, charpenter i c ) ; nous leur demanderons des soumissions, et nous nous arrangerons avec celui qui nous fera la soumission la plus favorable.
Nous avons ainsi la certitude de n'avoir que des hommes capables,
actifs, d'avoir des travaux faits dans le temps voulu. O r , ici je le
r é p è t e , i l faut aller bien et vite. C'est pour cela que nous employons ce mode.
On nous a d e m a n d é si nous étions fixé sur le chiffre des différentes espèces de m a ç o n n e r i e . M . Poelaert les a indiquées avec les
chiffres à coté. Mais je redis q u e , quand m ê m e vous n'auriez pas
de d e v i s , cela ne devrait pas vous a r r ê t e r . Quand vous aurez pris
h u i t ou quinze jours de plus pour faire u n devis, et en admettant
que le devis bien fait soit de 50,000 francs plus élevé, renoneerezvous à avoir u n t h é â t r e p l u t ô t que de faire cette dépense? Evidemment n o n . Ce qui importe le plus, c'est de ne pas perdre de temps,
puisque, tant que le t h é â t r e n'est pas reconstruit, vous en avez
u n autre qui coûte fort cher.
M. V a n d e r l i n d c n . Je ne me suis pas opposé au système
de construction par bordereaux de p r i x . Mais je dis qu'il ne faut
pas se faire d'illusions sur la diminution de la dépense par les soumissionnaires.
Vous dites que l'on a adjugé au dessous du devis. Je ne dis pas
le contraire. S u r certains travaux on a obtenu des diminutions cons i d é r a b l e s . Mais pour d'autres les devis ont é t é dépassés. Je citerai l'école primaire de la rue de S e h a e r b e é k .
m. W a l t e r . Ce n'est pas la question.

M. le Bourmcstrc. P a r d o n , c'est la question; maisl'hono-

— 223 —
rahle membre ne me réfute pas. J'ai avancé que la somme des travaux que nous avons exécutés au dessous des devis, l'emporte de
beaucoup sur ceux dont nous avons dépassé les devis. C'est facile
'i vérifier dans le Bulletin.
ni. Cattoir. Le Conseil est-il appelé à se prononcer sur la
dépense ?
]H. Kaieanasi. Non. Il s'agit de savoir si le plan est admis,
oui ou non. Voilà toute l'affaire.
;

M . l e Bourgmestre. Voici ce que porte le rapport annuel de
1855 : « Mode d'exécution des travaux. Du 17 septembre 1852 au
26 juillet 1855, 55 entreprises ont été adjugées publiquement,
dont 27 à des prix inférieurs et 8 à des prix supérieurs au montant des estimations.
» Les 27 entreprises de la première catégorie étaient estimées
fr. 1,886,776 - 51. Elles ont été adjugées pour fr. 1,699,474 - 17.
Différence en moins, fr. 187,302 - 34.
» Les 8 entreprises de la dernière catégorie étaient estimées a
fr. 8,415-45. Elles ont été adjugées pour fr. 8 , 9 3 0 - 9 5 . Différence en plus, fr. 5 1 7 - 5 0 .
» En résumé :
» Les 55 entreprises étaient estimées .
fr. 1,895,189 96
» Elles ont été adjugées .
.
.
. 1,708,405 12
¡1 Soit avec un rabais total de fr. 186,784 84 »
1M. VaiiderlinileHi. De quels travaux s'agit-il?
M. le BourgHiiestre. De tous les travaux.
¡11. Vanderliudeu. Mais quelles constructions a-t-on faites
cette année-là? Tout cela est fort bien pour les travaux d'égout et
de pavage.
SI. l e Bourgmestre. Non. Le rapport porte : « non compris les adjudications du pavage, des trottoirs, des transports et
des menues fournitures nécessaires aux travaux d'entretien. »
Tout cela n'y est pas compris. D'ailleurs la dépense pour la construction d'égouts s'élève tout au plus à 40 mille francs. Jamais on
n'a dépensé plus en une année. Les entreprises étaient évaluées
à 1,895,800 francs. On a économisé 186,784 francs, soit 10 p . c.
M . B i s c l i o f f s c h e i n i . Ce que j'ai entendu dans la discussion
me porte à insister de nouveau sur la proposition que j ' a i eu l'honneur de faire.
M. le Bourgmestre dit : « Quand je prends un architecte, c'est
que j ai confiance en l u i . » Un particulier peut dire cela pour une
construction ordinaire ; mais dans une construction comme celle
dun théâtre, construction d'une grande importance et qui doit
durer très-longtemps, du moins nous l'espérons, je crois qu'admi11

nistrativemcnt i l faut agir autrement. La responsabilité qui nous
incombe n'est pas une responsabilité ordinaire. Vous avez avec
raison confiance en M . Poelaert; vous avez approuvé ses plans;
mais la question de la responsabilité est compromise par des circonstances extraordinaires. Aussi M . Poelaert a été gêné par deux
conditions : la p r e m i è r e a été l'obligation de se servir des murs
extérieurs, la seconde c'est qu'on ne lui a pas donné tout le temps
nécessaire; on lui a r e c o m m a n d é de terminer en aussi peu de
temps que possible. Ces circonstances ont pesé sur l u i , et sont
peut-être cause qu'il n'a pas pris toutes les précautions désirables.
On dit que l'on a c o n s u l t é ; mais une consultation qui ne laisse
pas de traces, n'engage pas la responsabilité. On a invoqué l'opinion de M . Spaak; mais i l vient de dire qu'il ne connaît pas
l'épaisseur des murs et m ê m e des charpentes. On a consulté, diton , d'autres architectes; m a i s , je le r é p è t e , i l n'en reste pas de
traces. Je ne vois pas que ceux qui ont examiné le plan de M. Poelaert, sous le rapport de la solidité, l u i aient dit : « J'approuve
votre projet; i l présente toutes les garanties voulues. » J'ai donc
l'honneur de proposer au Conseil de n'approuver les plans que sous
la réserve que deux architectes, désignés par le Conseil, auront
déclaré que, sous le rapport de la solidité, la salle ne laisse rien
à désirer.
Après l'écroulement du m a r c h é du Parc, j ' a i eu l'honneur de
demander au Collège quelles mesures de précaution et de surveillance plus grandes que celles qu'on avait prises jusqu'alors, on
prendrait à l'avenir. P e u t - ê t r e des mesures de vérification, de
contrôle, de surveillance, pourront-elles remplacer ce que je
demande; mais, ne les connaissant pas, je ne voudrais pas accepter
la responsabilité de l'approbation du plan.
M . W a l t e r . Si M . Bischoffsheim avait été présent au comité
secret, i l n'aurait pas insisté sur les observations qu'il vient d'énoncer ; car i l n'y a que deux points assez peu importants sur lesquels i l y ait eu discussion : l'un de savoir si l'on remplacerait un
mur par des colonnes, l'autre, si l'on diminuerait l'emplacement
d'un escalier. O r , ce sont là des questions d'art sur lesquelles le
Conseil ne peut être appelé à se prononcer, et M . Poelaert s est
volontairement engagé à les faire résoudre par des constructeurs
compétents. Il ne faut donc pas que l'honorable membre se fasse
illusion sur les difficultés qui peuvent s'élever. Cela se réduit,
comme on voit, à peu de chose, et d'ailleurs cela a été minutieusement examiné et discuté.
I9B. rÉcMevÎBB F o n i a i a a a s . Je comprendrais les scrupules et
la proposition de l'honorable M . Bischoffsheim, si la question se
présentait pour la première fois. Mais si nous nous rappelons ce
qui s'est passé, la question est résolue et nous ne devons pas rétro-

— 225

-

m d e r . Qu'avons-nous fait? Dans une de nos p r é c é d e n t e s s é a n c e s ,
nous avons examine le point de savoir s'il convenait de charger u n
ou plusieurs architectes du soin de reconstruire le t h é â t r e . P o u r quoi nous sommes-nous fait cette question? Mais p r é c i s é m e n t en
raison de l'importance et du c a r a c t è r e tout exceptionnel d'un pareil
monument. O r , nous avons pensé que la r e s p o n s a b i l i t é d'un seul
artiste nous donnerait toute garantie, toute s é c u r i t é ; nous avons
eu confiance dans le talent, je dirai aussi dans l ' e x p é r i e n c e de
M. Poelaert, et nous l'avons, à l ' u n a n i m i t é , c h a r g é de reconstruire
le théâtre. L u i adjoindre aujourd'hui des collaborateurs sous p r é texte de commission consultatrice, c'est revenir sur une r é s o l u t i o n
définitive, amoindrir l'artiste et le d é m o r a l i s e r j u s q u ' à u n certain
point. Du reste, je préfère la responsabilité d'un s e u l ; la responsabilité de tous n'est la responsabilité de personne. Je ne voulais
ajouter que cette considération à celles parfaitement justes que
vient de développer l'honorable M . W a l t e r .
HI. B î s c h o i T s I i e f m . J'avais p r é s e n t é les m ê m e s observations
auparavant. J'avais d e m a n d é q u e , sous le rapport de la s é c u r i t é ,
les plans fussent e x a m i n é s , mais que les personnes c h a r g é e s de cet
examen eussent uniquement à s'occuper de cette question, à nous
dire: telles dimensions,l'emploi de tels m a t é r i a u x , nous paraissent
ou ne nous paraissent pas garantir suffisamment la s é c u r i t é .
M. le Président nous dit que des personnes c o m p é t e n t e s ont é t é
consultées. Mais une consultation dont i l ne reste pas de trace ne me
parait pas couvrir suffisamment la r e s p o n s a b i l i t é qui pèse sur nous.
M . r É e l i e v i u D e D o n c k e r . Nous sommes i c i trente-et-un et
nous sommes tous, je crois, plus ou moins hommes d é g o û t . Nous
avons choisi, parmi les trente-et-un membres du Conseil, les h o m mes les plus compétents pour faire partie de la section des travaux
publics et je m'en rapporte volontiers au savoir, à l ' e x p é r i e n c e de ces
hommes. Ils ont eu le temps d'examiner le plan qui leur était soumis
et ils sont venus nous dire qu'en principe ils l'adoptaient à l ' u n a n i mité. On a seulementsoulevé deux objections s é r i e u s e s : l'une était de
savoir si, en un point d é t e r m i n é , la solidité de la construction c o r respondrait à ce que l'on devait exiger dans u n monument p u b l i c
où la foule se réunissait tous les jours ; l'autre é t a i t relative au
déplacement d'un escalier. La grande m a j o r i t é de la section n'a pas
cru devoir s'occuper du d é p l a c e m e n t de l'escalier et a a d o p t é à cet
égard le plan tel qu'il était.
Dans la section des travaux p u b l i c s , nous avions u n homme
compétent, un. architecte. Il a d é c l a r é que le plan l u i paraissait
parfaitement bien, mais qu'il avait u n doute quant à la solidité de
deux points d é t e r m i n é s . Qu'a r é p o n d u l'auteur du p l a n ? Il a dit :
quant à moi, je n'ai pas de doute, mais je consulterai les hommes
«tout vous me donnez les noms. Ces hommes ont é t é c o n s u l t é s et

ils ont r é p o n d u : i l n'y a aucune crainte à avoir; vous pouvez

marcher;
Il nie semble que c'est là une garantie pour l'architecte à qui
incombe la responsabilité de ce travail. Ne perdons pas de vue
que, s'il fait une faute telle que celle qui a déjà eu lieu, il aurait
de la peine à relever sa réputation ; i l a donc dû être sur ses gardes.
Quant à l'ensemble du plan, i l a été adopté par toute la section.
Certes on ne fait pas une œ u v r e parfaite; j'aurais aussi des observations à faire sur le plan en lui-même, si nous étions parfaitement
libres. Mais on a dit à l'architecte : vous ne sortirez pas du périm è t r e actuel et vous en tirerez le meilleur parti possible.
Je regrette qu'on ait s u p p r i m é les galeries. Mais je conçois que
l'architecte, obligé de se tenir dans le périmètre existant, a dû
placer quelque part les accessoires.
Le plan étant adopté par la section, on a fait des observations
sur le devis, sur le coût de la construction. On vous aurait apporté
un devis d'un million que personne i c i , je crois, n'aurait fait d'objection , parce qu'on aurait dit : puisque le plan est adopté, il faut
bien admettre la dépense qu'il nécessite. Vous avez un devis de
870,000 francs. Je suppose, comme vous l'a dit M . le Bourgmestre, que ce devis e û t été plus élevé de 50, de 70, de 80,000 francs.
Bcjeterez-vous le plan , parce qu'il doit coûter autant? Je ne le
pense pas. Je le r é p è t e , je me déclare satisfait de l'avis donné par
l'unanimité de la section et j'adopte ses conclusions.
Itl. S p a a k . Messieurs, le travail que nous a soumis M. Poelaert
est ce que nous appelons, en termes d'architecte, un avant-projet;
ce n'est pas un travail d'exécution. Le projet d'exécution doit être
fait et je regrette que M . Poelaert n'ait pas eu plus de temps à sa
disposition pour faire ce travail.
HI. le BoiiB*»-BiBe$ire. La section des travaux publics n'examine pas les projets d'exécution. Les projets d'exécution sont des
détails que les architectes font plus tard pour chaque plan. Quand
AI. Coppens, par exemple, a fait la station du N o r d , i l n'a pas été
présenter à M . le ministre des travaux publics un projet d'exécution. Il l u i a présenté des projets comme ceux que vous avez sous
les yeux. Après cela M . Coppens a fait les études en grand. Mais
ce n'est pas là ce qui devait être présenté au Conseil. D'abord je
ne comprends pas qu'un architecte fasse d'avance et à priori tous
les plans d'exécution. Les plans d'exécution se font ordinairement
pendant la construction. C'est un travail de détails. Pour les pierres,
par exemple, i l faut tout faire de grandeur naturelle. Pour une
charpente, i l faut tracer sur des planches.
Lorsqu'il s'est agi de la forme de la salle, qu'a fait M . Sechan.
Vous a-t-il présenté des plans d'exécution? Non. Il vous a soumis
un avant-projet, comme veut bien l'appeler notre honorable

— 227 —
collèfTue. Savez-vous où i l a fait son plan d'exécution? 11 l'a fait à
l'établissement du Renard; i l l'a fait tout entier en grandeur
naturelle, ci d'après ce plan d'exécution tous ceux qui étaient sous
1rs ordres de M . Sechan ont travaillé.
IW. S p a a k . Ce n'est pas là ce que j'entends. Je veux parler
d'un plan tel que ceux qui doivent être soumis à la commission
des monuments. Il faut que ces plans soient cotés, que les dimensions soient indiquées.
M . V a n d e r l i i i d e n . Cette observation est juste; i l nous faut
un plan coté; i l n'y a pas de cotes sur celui de M . Poelaert.
»S. l ' É c h e v i n O r t s . La question soulevée par l'honorable
31. Bischoffsheim, celle de la solidité, est certes la plus importante,
et c'est précisément pour cela qu'il faut que nous nous en rapportions à l'architecte auteur du p l a n , que nous acceptions les
déclarations qu'il a faites i c i .
Pour lui aussi la question de solidité est la plus sérieuse au
point de vue de sa responsabilité tant morale que financière. Car
s'il est fâcheux pour un architecte que l'on critique son œ u v r e au
point de vue de l'art, au point de vue de l'agencement, la question
de solidité qui intéresse la vie des hommes, est pour l u i bien
autrement importante.
Eh bien! comment a agi M . Poelaert qui connaît toute l'étendue
de la responsabilité qui l u i incombe? Un honorable m e m b r e ,
compétent pour discuter dépareilles questions, a élevé un doute
sur ce point spécial. Quelle a été la première réponse de l'auteur
du plan? Votre doute ne restera pas lettre morte; je consulterai
des architectes et ceux-là mêmes que vous m'indiquez, et s'il peut
y avoir le moindre doute sur la solidité de mon p l a n , je ferai droit
à vos observations.
M, Poelaert a consulté ces hommes compétents que v o u s - m ê m e
lui aviez signalés et ils lui ont répondu : nous n'avons pas plus de
doute que vous sur la question de solidité. Marchez, ne faites pas
de changements. Croyez-vous qu'en présence de ces faits, M . Poelaert puisse encore hésiter? Si ces architectes qu'il consultait l u i
avaient dit : nous partageons les doutes de l'honorable membre du
Conseil, M. Poelaert modifiait à l'instant son plan et adoptait u n
système qui devait procurer plus de garantie encore.
Dès lors, au point de vue de la responsabilité morale, comme au
point de vue de la responsabilité financière, j ' a i toute confiance
dans le projet de M . Poelaert. A quoi nous serviraient des écrits
dans cette affaire? Le caractère, les a n t é c é d e n t s , la réputation
future même de M . Poelaert sont pour moi une garantie certaine;
et lorsqu'il vient nous dire : j ' a i consulté des architectes, j ' a i pour
moi leur avis, c'est comme si j'avais cette déclaration par écrit.

228 —
IW. Bartels. Celte discussion ne me parait pas pouvoir aboutir.
L'honorable M . Orts nous rappelle que M . Poelaert a consulte
d'autres architectes, et il nous dit que, puisque M . Poelaert a consulté pour mettre sa responsabilité à couvert, nous devons avoir
confiance. Mais cet avis, qui doit nous donner confiance en
M . Poelaert, est verbal, et je trouve l'objection de l'honorable
M . Bischoffsheim parfaitement juste; un avis dont il ne reste pas
de trace, ne donne aucune espèce de garantie. Je voudrais aussi
avoir cette garantie, je voudrais l'avoir écrite. Mais je crois qu'il
est inutile que nous discutions sur ce point, parce que l'on ne trouvera personne qui veuille bénévolement engager sa responsabilité
dans l'affaire d'un autre. C est la seule objection que j'ai à faire à
la motion de M . Bischoffsheim, c'est qu'elle tend à une chose
impraticable.
Nous en sommes arrivés à ce point qu'ayant choisi M. Poelaert,
nous devons avoir confiance en l u i . Libre à chacun de douter;
mais on lui a donné un brevet en le choisissant et en le choisissant
seul. Il n'y a pas à discuter là-dessus.
4

M . B i s c h o i T s l i e i n i . Je ne puis admettre qu'on ne trouverait pas des architectes portant assez d'intérêt aux affaires de la
ville, pour nous dire ; ce projet ne présente pas assez de solidité.
Ce qu'on a déclaré verbalement, je crois qu'on consentirait aussi à
le déclarer par écrit.
Du reste si personne n'appuie ma motion, elle tombe d'ellemême.
La motion de M . Bischoffsheim n'est pas appuyée.
M. Bartels. On a parlé tantôt d'un mode de travail, du travail par bordereau de prix. D'une autre part, on a demandé quel
serait le prix de la construction , et on a présenté des objections.
D'un côté, M . le président a devant lui un devis et ce devis se
monte à 873,000 francs. D'un autre côté, M. Spaak, qui est compétent dans la matière, nous dit que dans l'état actuel des plans
on ne peut faire de devis. A cela M . le président répond : si l'on
vous faisait un devis nouveau, i l faudrait prendre du temps et de
l'argent; et si ce nouveau devis s'élevait à 50,000 francs de plus,
le repousscriez-vous? A la question ainsi posée, je répondrai:
fallut-il dépenser 100,000 francs de plus, nous les voterons.
II y a cependant dans un devis exact un avantage, c'est la certitude que l'on ne fera pas au plan, par caprice, par fantaisie, des
modifications importantes, et qu'on n'entraînera pas ainsi la ville
dans un surcroît de dépenses.
M. le Bourgmestre. Il y a une garantie facile à donner.
Voulez-vous, au lieu du Collège, déléguer la section des travaux
publics ? Je ne demande pas mieux. A mesure que M . Poelaert

— 229 —
aura étudié ses plans d'exécution, la section les examinera et verra
s'ils son! conformes aux prévisions.
1, Collège d'ailleurs ne laisse jamais changer un plan sans en
référer au Conseil. Quand la caserne du Petit-Château a été
construite, différentes modifications ont été apportées au plan et
non- sommes venus chaque fois vous les soumettre, après avoir
pris l'avis de la section des travaux publics.
1M. Bartels. Cela répond à mon objection. Je n'ai nullement
eu l'intention d'exprimer de la défiance envers le Collège.
1M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la parole, je
vais mettre les conclusions aux voix.
¡11. R a a i w e t . Vous allez poser deux questions : d'abord l'adoption du plan; ensuite celle du devis.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'admission d u
plan. Quant au devis, je vous le donne comme u n devis aussi
approximatif qu'il est possible d'en donner un. Si dans l'exécution
il est à prévoir que le devis qu'on vous donne doive être modifié,
les modifications n'auront lieu qu'après que vous les aurez approuvées.
]fî. Banwet. Il faut qu'il intervienne un vote. Je ne comprends pas cette manière de procéder administrativement. Quand
une dépense vous est proposée, vous devez la voter. Je ne dis pas
que je voterai contre le chiffre de 875,000 francs. Mais, avant que
je puisse consciencieusement et administrativement voter une
dépense, i l faut que cette dépense trouve sa garantie dans l'approbation donnée par une autorité compétente; et quelle est l'autorité
compétente? C'est la section des travaux publics. Je ne me rappelle
pas qu'une dépense, quelque minime qu'elle fût, ait été approuvée
par le Conseil sans que préalablement elle eût été soumise à une
section.
La grande objection, et je suis convaincu que M . le Bourgmestre
n'en a pas d'autre, c'est que nous perdrions du temps. Mais je
demanderai combien de temps i l faudra à la section pour examiner
le plan et à M. Poelaert pour faire son devis. Tout au plus 15 jours.
Et d'ici à 15 jours allez-vous mettre la main à l'œuvre?
M. le Bourgmestre. L u n d i .
M. Banwet. Personne ne s'opposera à l'exécution i m m é d i a t e
de travaux qui doivent dans tous les cas être faits. Nous sommes
daccord que le théâtre doit être réédifié là où i l était et dans les
conditions du plan. Faites exécuter les travaux p r é p a r a t o i r e s ;
dici à 15 jours le devis pourra nous être soumis; i l pourra être
examiné et tout aura lieu régulièrement et administrativement.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord. Tout ce que

-

230 -

nous demandons, c'est de pouvoir commencer immédiatement les
gros travaux, de pouvoir déblayer et de pouvoir démolir ce qui
doit être démoli. Pendant ce temps on fera les plans d'exécution;
on fera un devis et vous ne voterez la dépense définitive qu'après
examen préalable du devis.
Nous ne demandons pas l'approbation du devis actuel. Nous
demandons seulement à pouvoir commencer des travaux.
Watteeu. Je demande que la section desfinancess'occupe aussi de la question.
IH. le Bourgmestre. Elle s'en occupe déjà.
Les conclusions du rapport tendant à l'approbation du plan sont
'nises aux voix et adoptées par 26 voix contre deux.
Ont voté pour : M M . De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman,
Van Humbeéck, Vandcrtneeren, Verstractcn, Watteeu, Bartels,
Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Lavallée, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, R i c h e , Fontainas, Orts, De Doncker,
De Page, Ranwet, Vanderlinden , De Meure et De Brouckere.
Ont voté contre : 31M. Bischoffsheim et Spaak.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport
sur la distribution des eaux (i), et ajoute :
Nous vous proposons le renvoi à la section des finances, et
comme la question est très grave et très importante, nous vous
demandons d'ordonner l'impression du rapport du Collège, celle
du rapport de M . l'ingénieur Carez, qui n'est pas tout-à-fait
conforme à celui du Collège, et enfin celle du ehapitre 2 de l'ouvrage de M . Dupuit, sur la conduite et la distribution des eaux.
C'est le meilleur traité qui ait été fait.
Cette proposition est adoptée.
M . le Bourgmestre. Messieurs, vous savez que la section
de police vous a proposé déjà de ne plus faire permuter tous les
ans les cochers de place, et d'adjuger les places pour un terme de
six ans. Vous nous avez autorisés à arrêter le nombre des demandes
de permis de stationnement, parce que le nombre dépasse deja
de beaucoup l'espace des endroits où l'on pouvait stationner.
D'autres abus se sont glissés dans ce qui concerne les voitures
de place, et comme nous avons sept ou huit règlements différents,
je les ai fait coordonner tous en un seul.

(i) Voyez infrà p. 235.

— 231 —
J'ai donc l'honneur de déposer u n projet d'ordonnance g é n é r a l
qir le service des voitures de place avec un r a p p o r t a l'appui (1).
Je vous prie d'en ordonner l'impression et de renvoyer le tout à la
section de police.
Cette proposition est a d o p t é e .
M . l e B o u r g m e s t r e . Une d e r n i è r e affaire assez grave a é t é
portée par erreur à l'ordre du j o u r du c o m i t é secret. Je crois
qu'une pareille affaire doit se traiter en s é a n c e p u b l i q u e . C'est
une réclamation de l'entrepreneur Renson. Cette r é c l a m a t i o n a é t é
adressée, sous la date du 16 f é v r i e r , au Collège. M a i s , en l'adressant au Collège, M . Renson a voulu qu'elle fût d é f é r é e au Conseil
communal.
Il va vous être d o n n é lecture de la r é c l a m a t i o n et du rapport
du Collège.
Il est donné lecture de ces pièces, q u i sont ainsi c o n ç u e s :
Le sieur Renson, tout en s'adressant au Collège, a m a n i f e s t é
l'intention, quel que fût notre avis sur le m é r i t e de sa r é c l a m a t i o n ,
que le Conseil en fût saisi.
Nous avons voulu p r o c é d e r à une i n s l r u c t i o n , entendre l ' i n g é nieur-directeur des travaux hydrauliques, atin de vous renseigner
sur les faits et de vous proposer des conclusions.
L'adjudication eut lieu le 51 mai 1855. Quatre soumissions
furent déposées, savoir :
M. Waring,
demandant
fr. 2 , 0 2 8 , 4 0 0
Van Lede,
- »
.
1,514,000
Corten et Vanderhaegen,
»
.
1,151,800
Renson,
.»
.
980,000
Le devis de M . Carez s'élevait à fr. 1,050,860, non compris les
frais d'enregistrement qui se sont élevés à fr. 1 2 , 8 0 5 - 7 6 .
L'entrepreneur dont la soumission fut a p p r o u v é e offrait donc u n
rabais de fr. 70,860, tandis que ces concurrents avaient tous des
prétentions qui dépassaient les p r é v i s i o n s .
Aujourd'hui que les travaux sont presque t e r m i n é s , l ' i n g é n i e u r directeur a voulu se rendre compte de la d é p e n s e r é e l l e ; elle est,
malgré les faits sur lesquels s'appuie l'entrepreneur, r e s t é e à peu
près dans les limites du devis.
M. Carez, en effet, l'estime à fr. 1,091,265. Dans cette somme
dit l'ingénieur, dont nuus copions le rapport : « le s u p p l é m e n t de
dépense exigé par l'obligation de l'entrepreneur de fonder le pontaqueducsur pilotis, entre pour un chiffre de fr. 1 5 , 1 0 0 - 7 5 .
» Quant à la difficulté qu'a p r é s e n t é le percement du tunnel
(») Voyea infva, p. 262.
11

— 232 —
n" 2 du 4 l o t , en ce que, près du hnmeau de l'Hermitc, sous les
terrains du sieur Char lier, on a rencontré l'eau sur une hauteur
environ de 0 , 30 et sur une longueur de 5 0 0 environ, je dois
faire observer qu'au moyen du procédé employé pour traverser
cette partie du tunnel, le percement n'a guère été plus coûteux
que dans les parties où le travail se faisait tout-à-fait à sec;
d'ailleurs, i l ne faut pas oublier que, par suite de la modification
du tracé dans les propriétés de M M . Charlier, Gauche* et Goethals,
ce tracé a été raccourci de ( 7 , G I 4 , 70 - 7,262 ), 352 , 10 pour
lesquels i l n'a été fait aucune réduction dans le prix de l'adjudication, de sorte que, par ce raccourcissement de tracé, l'entrepreneur Renson a bénéficié d'une somme approximative de
3 5 2 , 10 x 6 0 = ) , 21,426 francs ; i l ne peut donc raisonnablement
élever de réclamation du chef de la petite difficulté qu'il a rencontrée pour traverser, sur une faible profondeur, la nappe d'eau souterraine dans le tunnel n° 2 du 1 lot.
• Quant aux blocs de grès ferrugineux, plus ou moins durs,
qui ont du être enlevés à la mine dans quelques parties du tunnel,
notamment entre la chapelle Sainte-Anne et Vivier d'Oie, ce sont
là de très minces difficultés que tout entrepreneur devait prévoir
et je dois m ê m e dire qu'il est surprenant que ces blocs de pierre
dure ne se soient pas rencontrés plus fréquemment.
)» Si le sieur Renson a lieu de se plaindre que quelques parties
du tunnel ont e x i g é , pour leur percement, plus de dépenses que
celles qu'il pouvait raisonnablement prévoir, par contre il doit
reconnaître qu'il y a eu une compensation dans la facilité qu'il a
trouvée à percer des terrains marneux, tels que ceux qu'il a rencontrés au tunnel n° 1 du l lot, aux tunnels n° 1, 2 , 3 , 8, 9 et
40 du 2 l o t , dans lesquels, sur des longueurs considérables, il a
pu se dispenser de boiser la galerie, tant le calcaire était cohérent,
sans pourtant présenter de difficultés à sa taille ni à son enlèvement.
» Une circonstance qui a exercé une fâcheuse influence sur l'entreprise dont i l est question, c'est le renchérissement des bois, de
l'huile, celui de la m a i n - d ' œ u v r e et enfin celui de la houille;
cependant, l'augmentation du prix d e l à houille, depuis le mois,
d'avril 1854, a été à peu près sans influence pour M . Renson, puisqu'il avait contracté auparavant avec ses maîtres briquetiers chargés
de la cuisson des briques; i l n'y a d'exception que pour batelier
de briquetiers Liégeois auxquels le sieur Renson a dû fournir la
houille nécessaire à la cuisson de leurs briques; ces Liégeois
n'ayant confectionné qu'une petite quantité de briques, près du
pont-aqueduc, le prix de la houille n'a pu nuire que très-médiocrement aux intérêts du réclamant.
» Ce qui a pu contribuer pour une assez forte part aux pertes
que devront subir le sieur Renson et ses associés, c'est le mauvais
choix qu'il a fait, en g é n é r a l , pour son personnel de piqueurs,
r

m

m

ra

m

m

m

r

r

e

9

— 233 —
c'est le peu d'activité du sieur Renson lui-même et enfin le manque
d'araent ou de crédit qui fait que les personnes ne contractent avec
|e sieur Renson qu'à des conditions plus onéreuses pour lui
qu'elles ne le seraient, si les marchandises étaient livrées au comptant ou tout au moins avec une certitude complète de paiement.
„ En résumé , messieurs, j'estime qu'en strict droit, le
sieur Renson ne peut prétendre à aucune majoration du prix de
son entreprise, qu'en équité et puisque le sieur Renson devait
croire que mes appréciations étaient bien fondées, il conviendrait
de lui tenir compte de la somme de 13,000 francs qu'il a dû dépenser pour les fondations en charpente du pont-aqueduc. En outre,
comme il importe beaucoup à la ville que les eaux de Brainel'Alleud arrivent au réservoir d'Ixclles au l j u i n , au lieu du
l juillet prochain, afin de mettre M . Guzowski à même de poser
avant l'hiver la plupart des conduites qui doivent mener l'eau dans
la demeure des abonnés pour le t* janvier prochain, je serais
d'avis de promettre de suite au sieur Renson une prime de
mille francs par jour, pour le temps qu'il devancera l'époque fixée
au cahier des charges pour l'achèvement de ses travaux, sans que
cette prime puisse dépasser le chiffre de 50,000 francs; i l serait
entendu que, pour gagner cette prime, i l ne serait pas indispensable que tous les travaux incombant au sieur Renson fussent
achevés, mais qu'il suffirait que toutes les maçonneries de l'aqueduc (radier, pieds-droits et voûtes ) fussent terminées et que l'eau
pût y passer sur toute la longueur, depuis le moulin Léonard
jusqu'à Vleurgat; après y avoir fait passer l'eau pendant quelques
jours, pour remplir le l compartiment des réservoirs d'Ixelles,
l'aqueduc serait remis à sec et le sieur Renson pourrait y continuer
le placement de l'enduit, la construction des chasse-sables et des
pavillons, l'enlèvement des excédants de terre, etc., etc.
r

r

r

» Le moyen que je propose a pour but de nous mettre à même,
de satisfaire, autant qu'il dépend de nous, aux engagements pris
vis-à-vis des abonnés à perpétuité et, en outre, de venir dans une
certaine mesure en aide à l'entrepreneur Renson et à ses associés.
v II va sans dire que je ne voudrais proposer au Conseil communal d'allouer la prime dont il s'agit que dans le cas où le sieur
Renson et sa caution auraient remis préalablcmeut une déclaration
par laquelle ils renonceraient à toute réclamation ultérieure. »
Comme vous le voyez, le tracé a été raccourci et l'entrepreneur
a obtenu ainsi une économie de 21,126 francs sur les travaux
qu'il avait soumissionnés; mais le Collège n'a jamais imaginé,
comme le fait aujourd'hui M . Carez, compenser cette économie
par des difficultés qui étaient inhérentes à l'entreprise.
Nous avons pensé, tout en écartant la réclamation relative au
pont-aqueduc, que, s'il pouvait y avoir quelque fondement à cette

-

234

-

réclamation, l'entrepreneur y renoncerait précisément à cause de
l'économie que nous lui procurions par un tracé plus convenable
à nos intérêts comme aux siens.
Nous ne disconvenons pas que l'entrepreneur peut avoir éprouve
des mécomptes, que le bois, le charbon ont renchéri, mais si nous
pouvions accueillir des réclamations de ce chef, il faudrait renoncer
de suite à toutes les adjudications publiques; nous n'y jouerions
plus qu'un rôle de dupes.
Nous vous proposons de rejeter la demande du sieur Renson et
d'adopter le dernier point des conclusions de M . Carez, en allouant
à l'entrepreneur à titre de prime une somme de 50,000 francs,
si ses travaux sont achevés avant le l juin prochain, c'est à
dire un mois avant le terme assigné par le cahier des charges à
l'achèvement des deux lots.
L'entrepreneur trouvera dans cette prime plus qu'un dédommagement à l'activité qu'il devra déployer et nous utiliserons un
mois de plus à la pose des conduites intérieures.
Nous pourrions, i l est vrai, faire transporter de l'eau du réservoir de la place du Congrès à celui d'Ixelles à moins de frais; et il
faudrait bien recourir à ce moyen d'essayer les conduites, si l'entrepreneur Renson nous fesait défaut: nous n'en persistons pas
moins dans notre proposition, parce que, tout en simplifiant et en
régularisant notre débit dans l'acheminement des eaux de Brainel'Alleud vers la ville, elle nous paraît équitable.
r

M . W a l t e r . Si l'entrepreneur finit quinze jours plus tôt,
aura-t-il une prime ?
M . le B o u r g m e s t r e . Dans ce cas i l n'y aura pas de prime.
Il faut que nous gagnions le mois tout entier, pour que l'on puisse
essayer les tuyaux assez tôt.
AS. Walter.Cela vaut-il 30,000 francs?
IfB. le B o u r g m e s t r e . J'ai expliqué que cela ne valait pas
50,000 francs. Le rapport est assez clair. Nous repoussons la demande de l'entrepreneur parce qu'elle est contraire aux principes,
mais nous reconnaissons qu'il est plus ou moins victime. Nous ne
voulons pas lui donner une indemnité, mais nous projetons de lui
accorder, à certaines conditions, 50,000 francs sous forme de
prime. L'entrepreneur en dépensera une partie en imprimant plus
de célérité à ses travaux. Il gagnera peut-être 20,000 francs et
nous, nous gagnerons 10 ou 15,000 francs que nous coûterait le
transport de l'eau à l'aide de charettes.
M . W a l t e r . Ces 50,000 francs ne sont pas considérés comme
une indemnité?

-

233

-

!M. le B o u r g m e s t r e . Si vous avez entendu le rapport, vous
devez avoir reconnu que je rejette toute pensée d'indemnité.
I,n proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 20 voix contre 2.
Ont roté pour : M M . De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman,
Van Humbeeck, Vandcrmceren, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, Bartcls, Jacobs, Otlet, Cappellemans, Spaak, Lavallée,
Veldekens, Hauwaert, Biche, Fontainas, Orts, De Doncker, De
Paçe, Ranwet, Vanderlinden, De Meure et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Walter et Dcpaire.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

ET

C/5

s

QUALITÉS

des
contrevenants.

z
FAITS R É S U L T A N T DES P R O C E S - V E R B A U X

H
ET

DE

S

2 «

L'INSTRUCTION.

O

—

ïnsacti(

NOMS

im

Verreeken, Pierre,
ouvrier des s" Thibaut' Excédant de 6 bouteilles de
25 fr.
et Bilaut, négociants vin sur 555 déclarées. Erreur. et la conen vins, à S -Josse-tenfiscation.
Noode.
l

Follez, Pauline
et Aline, domiciliées
rue de la Fontaine.

Introduction de 5 1/4 kilog. de
20 fr.
poisson. Fraude. Position et la conprécaire.
fiscation.

Madame Coomans,
rue des Boiteux, 15.

Excédant de 41 bouteilles de
15 fr.
vin sur 518 déclarées. Erreur. sans confiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heuros trois
quarts ; il se sépare à cinq heures un quart.

Propositions du Collège relatives au mode de distribution de l'eau et aux prix d'abonnement.
Messieurs, les études sérieuses auxquelles vous avez dû vous l i vrer sur les moyens d'alimenter Bruxelles et ses faubourgs d'eau

— 236 —
potable, ont fait rejeter à l'arrière plan toutes les questions secondaires et, entre autres, celles relatives à la distribution. Néanmoins vous avez voulu, dès le principe, associer individuellement
nos concitoyens à la grande œuvre que vous entrepreniez au nom
de la communauté ; vous avez permis aux particuliers d'acheter
des concessions perpétuelles. La souscription que vous avez ouverte, en 1852, a rencontré 957 adhérents pour une quantité journalière de 4,595 hectolitres d'eau. C'était beaucoup pour le moment
de réunir des hommes qui avaient foi dans le succès, qui applaudissaient à nos efforts; mais aujourd'hui ces adhésions s'effacent,
en quelque sorte, devant la masse d'eau dont nous allons disposer
et que nous devons chercher à utiliser le plus possible.
Il n'y a pas le moindre doute que la ville et les faubourgs consommeraient, immédiatement, les 20,000 mètres cubes d'eau, si
chacun pouvait en user gratuitement; mais,à côté de l'usage, s'établirait l'abus et nous serions bientôt entraînés à de nouveaux
sacrifices. Aussi votre intention n'a jamais été de donner l'eau gratuitement aux particuliers, et vous ne le pourriez faire aujourd'hui pour la capitale, d'après les engagements que vous avez pris,
sans étendre la gratuité aux faubourgs, ce qui constituerait une
spoliation de nos propres ressources.
Les services publics d'ailleurs sont, en général, soldés par
des impôts qui sont loin d'être irréprochables. Toutes les fois que
la dépense de l'un d'eux peut être couverte directement par ceux
qui en tirent un profit, i l faut saisir l'occasion de poser un acte
d'équité.
Cette possibilité s'offre rarement à l'Administration, parce qu'il
y a un enchaînement et une complication dans les services qui ne
permettent pas d'assigner à chacun la part qu'il en retire d'une
manière assez frappante pour tous. Le service des eaux est une
heureuse exception, et encore nous serons, peut-être, amenés, par
des difficultés inhérentes à la distribution, par des raisons d'intérêt public, à ne pas assigner à tous les citoyens une répartition proportionnelle à l'eau qu'ils consommeront.
Nous venons, messieurs, vous soumettre des considérations et
des conclusions indépendantes des antécédents qui ont été posés,
et des engagements que vous avez pris envers les souscripteurs primitifs, sauf à revenir à eux plus tard.
Un ingénieur de grand mérite, M . Dupuit, dans son traité théorique et pratique de la conduite et de la distribution des eaux,
s'exprime ainsi :
« 11 y a deux modes de distribution des eaux. Le système discontinu ou intermittent, et le système continu. Nous ne dirons que
quelques mots du premier, très usité en Angleterre, mais qui est
aujourd'hui condamné par tous les hommes compétents. Dans le
système intermittent, les particuliers ne reçoivent l'eau que pen-

-

237

dant un certain temps, une heure par jour, par exemple. Le tuyau
d'alimentation, ouvert à l'extérieur par un fontainier, emplit le
M i v o i r de l'abonné, et, dans le reste de la journée, celui-ci ne
peut consommer que la capacité de son réservoir. Comme i l est
impossible de la calculer, de manière à ce qu'il reçoive tout ce
qu'amène le tuyau public, puisque dans chaque maison le réservoir est h un niveau différent, et que la consommation journalière
est très variable, beaucoup d'eau passe par le trop plein et se
trouve perdue. Qu'un particulier ait ou n'ait pas dépensé la capacité de son réservoir, que ce dernier soit plein ou vide, le robinet
v verse tous les jours la même quantité d'eau. On pourrait remédier à cet inconvénient avec des robinets à flotteur, qui fermeraient la conduite d'arrivée, quand l'eau s'élèverait jusqu'au trop
plein, comme cela a lieu à Paris dans les grands établissements
jaugés. Mais ces robinets constitueraient une dépense d'achat et
d'entretien à laquelle i l serait difficile d'assujettir l'abonné, qui a
plus d'intérêt d'ailleurs à voir renouveler son eau que d'économiser le charbon de la compagnie, de sorte qu'ils ne sont pas en
usage. La perte d'eau qui résulte de ce mode de distribution, est
énorme : on l'évalue, à Londres, à plus de moitié de la quantité
totale.
u Un autre inconvénient de ce système est d'exiger l'établissement d'un'réservoir dans une partie élevée de la maison de chaque
abonné. C'est un embarras et une dépense. Pour éviter les fuites,
ces réservoirs sont doublés en plomb. Or, il est démontré que de
l'eau conservée dans des vases de plomb ouverts devient un poison
très actif par la dissolution du métal. C'est à un empoisonnement
de ce genre que la famille du Roi Louis-Philippe a failli succomber en Angleterre.
« L'ouverture et la fonction des robinets qui donnent l'eau aux
maisons, exigent un nombreux personnel de fontainiers. Pour d i minuer cette dépense, on ne place de robinets qu'aux branchements de rues, de sorte que toutes les maisons d'une rue ou d'une
portion de rue reçoivent l'eau à la fois.
« Quand un incendie se déclare, l'abonné et ceux qui viennent
à son secours ne peuvent disposer que de la quantité d'eau insignifiante qui se trouve dans leur réservoir; i l faut courir après le
fontainier pour avoir la clef du branchement et mettre le tuyau
en charge; quaud cela est fait, la maison souvent est brûlée.
M. W. Baddeley, ingénieur et inspecteur de la société d'assurance
pour la vie contre l'incendie, affirme que sur les 838 incendies
qui ont occasionné des désastres sérieux à Londres, en 1849, les
deux tiers eussent été éteints, dès l'origine, avec des tuyaux de
conduite d'eau toujours en charge.
« Nous n'insisterons pas davantage sur ce système. Ce que
nous venons de dire suffît pour en démontrer les inconvénients.
1 V

— 238

-

Nous posons donc en principe qu'on ne peut penser aujourd'hui à
établir un pareil mode de distribution. »
Il est inutile que nous vous disions, messieurs, que le mode de
distribution actuel de la machine hydraulique est discontinu, et
qu'en 1852, nons sommes partis des errements qui nous étaient
familiers et de l'exemple que nous avait fourni l'Angleterre.
Eclairés par les renseignements que notre collègue, M . Blaes, a
rapportés de Francfort, de B e r l i n , de Hambourg, parles projets
qui s'exécutent ailleurs, convaincus, comme M . Dupuit, des inconvénients graves du mode intermittent de distribution d'eau, nous
y avons complètement r e n o n c é .
Le système de distribution continu peut se faire de deux manières , soit en jaugeant la quantité d'eau que chacun consomme,
soit en abandonnant la consommation aux besoins et à la discrétion de chaque a b o n n é . Le premier mode est plus équitable. Il
permet de proportionner, d'une m a n i è r e certaine, l'usage de l'eau
au paiement de la redevance. Il devrait obtenir la préférence, s'il
était d'une exécution facile et répondait aux besoins de la population ; mais i l suffira, nous le pensons, de peu de mots pour vous
faire renoncer à l'extrême justice de ce mode de distribution.
Des deux choses l ' u n e , ou l'on pourrait fournir une quantité
d'eau déterminée par 24 heures, c'est ce que nous avons supposé
dans le principe, moyennant une redevance fixe, ou livrer de l'eau
en quantité i n d é t e r m i n é e , sauf à régler la redevance d'après la
consommation qui aurait été effectuée.
Dans le premier cas, i l faut qu'un diaphragme, ou un robinet
ayant une ouverture capable de laisser passer, en vingt-quatre
heures, la quantité d'eau déterminée par l ' a b o n n é , soit placé au
point où la conduite spéciale se détache de la conduite générale.
On comprend que l'eau, arrivant ainsi par un mince filet dans la
plupart des habitations, doit être recueillie dans un réservoir: il
suffit, pour s'en convaincre, de se rappeler que la plupart des
ménages ne consomment que deux hectolitres d'eau par 24 heures,
et qu'il faudrait attendre une heure entière pour remplir un seau
d'eau placé sous un robinet.
S'iJ suffisait de laisser couler l'eau dans des citernes, i l n'y
aurait peut-être pas de très grands inconvénients à redouter;
mais nous devons fournir l'eau à tous les étages, nous devons
chercher à supprimer les pompes: ce sont des conditions essentielles de notre programme.
L'établissement de réservoirs, devient donc indispensable; nous
retombons dans les vices du système discontinu, et de plus nous
plaçons l'Administration dans une position fausse vis-à-vis des
abonnés q u i , sous prétexte que le robinet de jauge est obstrué,
feront des réclamations incessantes et exigeront des vérifications
multipliées.

239

-

Dans le second cas, on distribue l'eau comme le gaz é c l a i r a n t ,
['aide d'un compteur et on fait le relevé de la consommation de
chaque abonné, soit tous les mois, soit tous les trimestres. Jusqu'ici on ne s'est servi nulle part de compteurs, non que nous
voulions dire que M . Carez et d'autres n'aient pu en imaginer de
fort ingénieux, mais nous n'oserions conseiller d'en faire les
premiers l'application.
Le compteur d'ailleurs doit ê t r e placé dans u n endroit à l a fois
accessible et à l'abri des variations de la t e m p é r a t u r e ; condition
impossible pour un grand nombre d'habitants. Les frais d ' é t a blissement, enfin, pourraient faire reculer beaucoup de citoyens
et nous faire manquer le but.
Ce but, i l ne faut jamais l'oublier, doit ê t r e la consommation
de toute l'eau dont nous disposons. A i n s i le veulent les besoins
individuels, ainsi le commande la s a l u b r i t é publique.
Nous vous proposons donc de distribuer à chaque a b o n n é l'eau
à discrétion pour ses besoins domestiques, et de r é g l e r la redevance d'après la consommation p r é s u m é e et les services rendus.
Ce mode de distribution est aujourd'hui g é n é r a l e m e n t admis ;
mais les bases de la redevance à payer varient d'une ville à l'autre.
Ici on a calculé la consommation moyenne par personne, par
cheval et par tête de b é t a i l , par voiture et par m è t r e de j a r d i n ;
là on a pris pour base le nombre de chambres dont se compose
une habitation, ailleurs la valeur locative des maisons.
Nous reculons devant l'application des tarifs qui exigent des
recensements, qui sont assujétis à des variations constantes, et nous
vous proposons de prendre pour base de l'abonnement la valeur
locative des habitations telle qu'elle est établie par le cadastre.
Nous préférons la base de la contribution foncière à celle de la
contribution personnelle, parce qu'elle est plus u n i f o r m é m e n t
établie, et qu'elle n'offre pas entre la ville et les faubourgs les
anomalies révoltantes de celle-ci. Nous avons la conviction que les
habitants des communes circonyoisines trouveront e u x - m ê m e s
notre choix équitable.
Toutefois, nous reconnaissons que l a base que nous vous
recommandons, n'est pas établie proportionnellement aux q u a n t i t é s
d'eau qui seront c o n s o m m é e s ; mais la valeur de l'eau n'est pas l a
même pour tous, et cependant l ' i n t é r ê t p u b l i c nous impose,
jusqu'à un certain p o i n t , l'obligation de fournir de l'eau à toute
la population.
11 ne faut pas perdre de vue d'ailleurs que les pompes publiques
et les bornes-fontaines g ê n e n t la circulation dans une ville dont
les rues n'offrent, en g é n é r a l , plus une largeur suffisante. E n
rendant l'abonnement accessible à toutes les habitations, vous
débarrasserez, messieurs, nos rues d'obstacle et d ' i n c o n v é n i e n t s

— 210 —

multiples, vous contribuerez à leur p r o p r e t é , à leur viabilité, et
vous aurez fait un pas immense pour l'hygiène publique.
Il nous reste à lixer la q u o t i t é de l'impôt que chacun devra
paver pour pouvoir participer à la distribution d'eau potable.
La dépense de premier établissement peut se résumer ainsi :
Pour amener 20,000 mètres cubes d'eau dans les réservoirs
d'Ixelles et de la place du Congrès
fr. 5,600,000
Pour distribution dans la ville .
.
.
.
1,000,000
Pour distribution dans les faubourgs .
.
. 1,800,000
Total.
fr. 6,400,000
qui r e p r é s e n t e n t pour nous une charge annuelle de 260,000 fr.,
d'après l ' o p é r a t i o n f i n a n c i è r e que nous avons réalisée en 1855.
A la dépense de premier é t a b l i s s e m e n t , il faut ajouter les frais
annuels d'entretien et d'administration, que nous estimons à
40,000 fr. Ainsi la charge p e r p é t u e l l e que nous impose le service
des eaux sera de 500,000 fr. par an.
La contribution foncière donne les éléments suivants pour le
revenu cadastral :
Propriété
non bâtie.

Bruxelles.
Molcnbeék
S'-Gilles .
Ixelles
S'-Josse-f-Noode
Schaerbeék
Totaux

56,579
67,660
29,365
72,564
10,707
86,405

Propriété bâtie.

91
09
94
07
79
19

6,389,331
308,906
87,583
443,726
661,511
163,421

. 323,080 99

8,054,478

lOtai.

»

6,445,910
. 376,566
116,946
516,090
672,218
249,826

91
09
94
07
79
19

8,577,558 99

Cette somme de fr. 8,377,558 - 99 représente le revenu cadastral d'environ 19,782 maisons et 660 usines, et de terres boisées
ou cultivées. Il faut ajouter au d é n o m b r e m e n t les maisons
construites depuis moins de huit ans et celles en construction ; il
faut ajouter aussi la valeur cadastrale des hôtels et bâtiments
consacrés à des services publics. Aussi nous pouvons hardiment
prendre pour point de d é p a r t 8,500,000 fr. et p r é v o i r le moment
o ù nous atteindrons fr, 9,000,000.
Si vous vouliez fixer le prix de l'abonnement à 2 p. c. du revenu
cadastral, vous pourriez compter, quand l'emploi de l'eau sera
g é n é r a l , sur un revenu de 170,000 fr. pour l'usage domestique.
Ce n'est là qu'une forte m o i t i é du fardeau qui pèsera sur la
commune; mais nous croyons fermement que des abonnements
plus élevés seraient moins productifs et qu'une plus grande quantité d'eau serait amenée inutilement à Bruxelles. Les 20,000
maisons de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise ne consommeront d'ailleurs

plus que sept mille mètres cubes d'eau et elles payèrent les
finis d'onze mille.
, '
Nous allons, par quelques exemples, vous donner une idée
tte de ce qu'un ménage payerait pour avoir de l'eau à discrétion,

| g

ne

pour les usages d o m e s t i q u e s .
Voici les é v a l u a t i o n s

hôtels et de maisons qui vous sont bien
d'hôh

connus :
fr. 12,000
Hôtel d'Arcmbcrg .
6,300
Hôtel du prince de Ligne .
1,775
Habitation du Bourgmestre
.
1,348
n
de l'Echevin Fontainas
1,521
a
de l'Echevin De Doncker
1,602
»
de MM. Demeure
1,351
»
de M . Depage .
2,005
»
de M . Verstracten
602
»
boulevard de Waterloo, 1
1,105
n
»
4
716
»
boulevard du Régent, 1
900
»
rue Ducale, 2 7 .
832
i
»
29.
601
»
place des Martyrs, 13
601
»
»
14
850
»
»
19
830
20
967
»
rue de la Montagne, S
716
»
»
63
798
»
rue de l'Impératrice, 21
773
»
rue des Sols, 14
486
»
rue St.-Jean, 25
488
ommissariat de la 2° division
487
»
de la 3 division
270
Habitation rue St.-Jean, 23
230
»
rue St.-Laurent, 3
n
rue Rempart du Nord, trois maisons,
chacune
55
24
»
rue des Chansons, n 1 à 7
35
»
»
8 à 13
Il résulte de ces indications qu'un véritable palais serait alimenté d'eau à raison de 240 francs, qu'un hôtel du premier ordre
serait taxé à 126 francs, et de belles habitations bourgeoises de
fr. 25 à 40; pour une habitation sans écurie ni remise, on payerait de fr. 12 à 20, tandis qu'on ne payerait que fr. 5 à 10 pour
une habitation ordinaire et seulement 50 à 75 centimes pour-une
maison d'ouvriers, souvent occupée par deux et plus de ménages.
Vous trouverez, nous l'espérons, messieurs, que les charges
e

08

-

242 —

sont proportionnées aux services, surtout si vous faites entrer en
ligne de compte la diminution des risques d'incendie, risques
qui s'étendent de la propriété i m m o b i l i è r e , aux meubles et aux
ma rebandises.
De plus, nous aimons à croire que vous partagerez l'opinion
(pie l'abonnement à la distribution d'eau se généralisera à la faveur
d'une redevance aussi m o d é r é e que celle que nous proposons.
Nous ne couvrons jusqu'ici, i l est v r a i , que dix-sept trentièmes
de la dépense ; mais nous conservons 13,000 mètres d'eau à notre
disposition.
L'arrosage des rues, l'alimentation des fontaines, le nettoyement des é g o u t s , en un m o t , tous les services publics d'hygiène,
de sécurité et d'agrément consommeront environ 5,000 mètres
cubes, et personne ne pourrait trouver à redire, si la caisse communale devait, à jamais, supporter la charge de ces services, et
payer de ce chef annuellement 75,000 francs, équivalant au quart
de la charge totale pour l'emploi de la quatrième partie des eaux.
Toutefois, nous pouvons prévoir que cette charge ne sera pas
perpétuelle.
Quant aux 8,000 mètres cubes disponibles, ils seront en partie
réservés pour les constructions à v e n i r , en partie affectés à l'alimentation des usines et des fabriques ou aux usages d'agrément,
tels que fontaines, jets d'eau., etc.
Pour les consommations extraordinaires, i l faut recourir à un
autre mode de distribution, i l faut jauger l'eau.
E n attendant que l'expérience ait consacré l'efficacité du compteur, nous vous proposons d'appliquer à la conduite un diaphragme
ou un robinet fournissant par 24 heures la quantité d'eau réclamée
au prix de 5 francs l'hectolitre. Vous comprendrez, messieurs,
que les inconvénients du jaugeage disparaissent dès qu'il s'agit de
l'emploi d'une grande quantité d'eau et que les frais de premier
établissement n'ont plus rien d'onéreux n i de repoussant.
S i , plus tard, on peut appliquer des compteurs, nous vous
proposerons un chiffre plus é l e v é , parce que l'on ne consommera
ainsi que de l'eau utile, tandis que par le diaphragme o n est forcé
de demander plus que la consommation réelle.
Le prix ci-dessus remet l'hectolitre d'eau à 5/365 soit à 1 centime 57/100. Pour conserver un rapport é q u i t a b l e , on pourrait
taxer l'hectolitre d'eau jaugé au compteur à un et demi centime.
Il nous est imposible d'établir des prévisions sur les consommations extraordinaires ; mais nous croyons rester en-dessous de la
réalité en supposant que l'on employera, dans peu d'années,
2,500 mètres cubes par jour qui rapporteraient 125,000 francs.
Ainsi, messieurs, nous pourrions obtenir, dans l'état actuel de
la population, un revenu de 295,000 francs, faire usage, pour les
services publics, de 5,000 mètres cubes d'eau, et en tenir de 5,500

— 243 —
i 6,000 disponibles pour les besoins u l t é r i e u r s . Nous ne nous
dissimulons pas néanmoins que ces résultats seront loin d ' ê t r e
atteints pendant les premières a n n é e s ; mais aussi nous sommes
persuadés qu'ils seront dépassés plus tard et que vous aurez à vous
applaudir de l'adoption d'un tarif m o d é r é .
11 nous reste, messieurs , à vous entretenir de ceux qui se sont
associés à notre œ u v r e . Vous avez voulu leur concéder un avantage; vous ne pouvez aujourd'hui aggraver leur position.
Nous vous proposons de leur donner le choix de conserver tous
les avantages de leur position, soit en recevant l'eau à l'aide d'un
diaphragme, soit en la recevant pour les usages domestiques seulement à discrétion. Toutefois, dans ce dernier cas, si le revenu
de la somme qu'ils ont p a y é e , calculé sur le pied de 4 1/2 p . c . ,
dépassait le taux de l'abonnement g é n é r a l , ils auraient droit au
remboursement de l'excédant.
Enfin, ceux d'entre eux qui demanderaient un s u p p l é m e n t d'eau
pourront l'obtenir en capitalisant la somme annuelle à payer par
les abonnés de l'une ou de l'autre catégorie.
Messieurs, i l est essentiel au succès de l'entreprise que votre
décision ne se fasse pas attendre. Dès maintenant, en effet, nous
pourrions déjà fournir de l'eau aux habitants de tout un quartier.
Nous comprenons n é a n m o i n s qu'avant de prendre une r é s o l u tion aussi sérieuse que celle que nous avons l'honneur de vous
proposer, vous vouliez vous entourer de renseignements. Aussi
nous joignons à notre rapport un extrait de l'ouvrage de M . Dupuit
et un mémoire de M . l'ingénieur Carez; nous mettons à votre
disposition les documents que nous avons pu r e c u e i l l i r ; nous
vous demandons enfin de renvoyer Je tout à l'examen de la section
des finances et d'appeler son attention toute spéciale, aussi bien
que celle de la section de législation, sur le dispositif qui r é s u m e
nos différentes propositions.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Revu les actes de concession d'eau qui ont été passés en vertu
de sa résolution du 11 d é c e m b r e 1852 ;
Vu l'art. 78 de la loi communale du 50 mars 1 8 3 6 ;
Ordonne :
Art 1 . La distribution de l'eau dans les habitations, usines,
jardins et fabriques, se fera d'une m a n i è r e continue.
Art. 2. L'eau sera livrée à discrétion à tous ceux qui la consommeront exclusivement pour les usages domestiques, moyennant le
pavement annuel et anticipé de 2 p . c. du revenu cadastral de la
propriété.
La redevance annuelle sera a u g m e n t é e d'un franc par are de
jardin annexé aux habitations.
er

— 244 —
Art. 5 . L'indicateur expert de la ville déterminera la valeur
loca tive qui servira de base à la redevance des maisons et bâtiments nouvellement construits ou reconstruits, ainsi qu'à ceux
qui sont affectés à des services publics, jusqu'à ce que la valeur
cadastrale soit définitivement réglée.
Art. 4. Pour les consommations d'agrément ou d'utilité industrielle, l'eau sera jaugée, soit à l'aide d'un diaphragme, soit à l'aide
d'un compteur approuvé par l'Administration, moyennant 5 francs
par hectolitre de consommation j o u r n a l i è r e , payables d'avance,
dans le premier cas, et de un 1/2 centime, payable à la fin de
chaque mois, par hectolitre, dans le second.
Le minimum de la redevance annuelle est fixé à 15 francs, alors
même qu'il ne serait pas consommé 5 hectolitres d'eau par jour,
dès que la distribution a lieu par un robinet de jauge ou un compteur.
Art. 5. Les concessions seront accordées pour un terme qui ne
dépassera pas le 31 décembre 1870; jusque là l'unité de prix sera
invariable.
A r t . 6. Les concessions auront lieu en faveur des propriétaires,
ou des locataires du consentement écrit des propriétaires.
A r t . 7. Tous ceux qui ont pris un abonnement perpétuel,
pour les usages exclusivement domestiques, recevront l'eau
conformément à ce qui est stipulé à l'art. 2, et si la rente, calculée
sur le pied de 4 1/2 p. c . , du capital qu'ils ont payé dépasse le
prix de l'abonnement g é n é r a l , l'excédant leur sera remboursé par
la caisse communale.
S'ils veulent conserver la liberté d'employer l'eau à d'autres
usages, ils la recevront par un robinet de jauge, et auront la faculté
d'obtenir une nouvelle quantité d'eau au prix de 112 francs, une
fois payée, par hectolitre.
Art. 8. Il est formellement interdit à tout concessionnaire
d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particul i è r e , soit à l'intérieur , soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au
profit d'un tiers.
A r t . 9. Des conduites dont la pose et l'entretien seront à la
charge de la v i l l e , amèneront les eaux, sous la voie publique, en
face de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique, pour le service de la concession accordée, tels que embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits,
réparés et remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire,
par l'entrepreneur admis par l'Autorité communale, au prix determiné dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction des agents du service des eaux.

— 215

-

CéS ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionire et à ses" fiais; ils seront constamment soumis à la surveill é e des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce qu'il ne soit apporté aucun changement au volume du
débit de l'eau, ni aux autres conditions de la concession.
Les ouvrages auxquels s'appliquent les dispositions des deux
paragraphes précédents, dont l'établissement et l'entretien sont à
la charge du concessionnaire, comprennent les compteurs, ou
tous autres appareils que l'Administration communale jugera n é cessaire de faire établir pour contrôler l'usage ou la consommation
d'eau du concessionnaire.
A K T . 9. Le concessionnaire ne pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions de service, r é s u l t a n t , soit des gelées,
des sécheresses ou des réparations des ouvrages hydrauliques,
soit de toutes autres causes analogues et notamment des cas de
force majeure.
ART. 1 0 . Le concessionnaire ne pourra r é m u n é r e r , sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier employé par la ville
au service des eaux.
ART. 1 2 . Toute contravention sera constatée administrativement.
Elle entraînera, de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une indemnité de 100 fr.
L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession, ou imposer telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher le retour de fraude, ou
de contravention quelconque.
ART. 1 3 . Le concessionnaire paiera les frais de timbre et d'enregistrement auxquels l'acte de concession pourra donner ouverture.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 20 et le 25 mars 1855.

Mémoire de M. l'ingénieur Carez.
, Bruxelles, le 15 janvier 1855.
A messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
Je pense qu'il devient opportun pour l'administration de prendre bientôt une résolution sur le mode de distribuer l'eau aux
abonnés et sur le prix de la vente de cette eau.
Cette résolution est, selon m o i , de la plus haute importance
pour l'avenir de la grande entreprise dont vous avez bien voulu
me confier la direction ; c'est pourquoi je vous prie instamment

-

246 —

de ne faire choix parmi les différents modes de distribution et
d'abonnement, que lorsque cette question aura été parfaitement
m é d i t é e et m û r i e .
Afin de vous en faciliter la solution, j ' a i l'honneur de vous
donner ci-dessous un e x p o s é , aussi succinct que possible, des
différents modes qui pourraient ê t r e admis et je vous signalerai
les avantages et les inconvénients que chacun d'eux me paraît
présenter.
D'abord i l est reconnu que le système d'approvisionnements
par intermittences, tel que celui qui se pratique aujourd'hui au
moyen de la machine hydraulique de St.-Josse-ten-Noode, présente beuucoup d ' i n c o n v é n i e n t s ; i l ne peut donc être question,
pour organiser le nouveau service, que de l'emploi du système
d'approvisionnement constant.
Ce système peut ê t r e a p p l i q u é à Bruxelles par quatre modes
différents :

Premier mode.
Le premier mode consiste à établir un t u y a u , en fonte ou en
p l o m b , qui communique de la conduite passant devant la demeure
de l'abonné à u n r é s e r v o i r situé à un point quelconque de cette
demeure ; au passage de ce tuyau d'embranchement, sous le trott o i r , on place un diaphragme ou robinet de jauge établi dans un
regard dont les agents de la ville seuls conservent la clef; l'orifice
de ce robinet de jauge est r é g l é , par t â t o n n e m e n t s , de manière
à donner passage, en vingt-quatre heures, précisément à la quantité d'eau pour laquelle on a pris abonnement.
Il faut remarquer q u e , par cette m é t h o d e , on ne peut pas
mesurer rigoureusement la q u a n t i t é d'eau fournie à l'abonné, par
la raison q u e , durant les vingt-quatre heures du j o u r , la pression
de l'eau dans le tuyau d'embranchement varie quelque peu, tant
à cause de l'abaissement de l'eau dans les réservoirs qu'à cause
des pertes de charges variables dans les conduites, pertes de
charges qui sont plus ou moins grandes selon la consommation
que l'on fait dans le voisinage.
Cependant cette m é t h o d e de mesurer le volume d'eau est
considérée comme suffisamment exacte, p o u r v u , bien entendu,
q u ' a p r è s la pose du robinet de jauge, on n'apporte aucune modification aux tuyaux qui déversent l'eau dans le bassin de l'abonne.
Ce premier mode offre donc l'avantage de jauger aussi exactement que possible la q u a n t i t é d'eau fournie à chaque concessionnaire, mais i l présente des inconvénients graves : d'abord i l oblige
l'abonné à faire les frais d'un r é s e r v o i r , soit au grenier de son
habitation, soit dans toute autre partie de sa demeure; i l l'oblige
encore à faire les frais d'un robinet de jauge, à placer, non seulement un tuyau qui se rend du robinet de jauge au bassin, mais

-

247

-

encore un ou plusieurs tuyaux qui communiquent de ce bassin
MX différents points où l'on veut pouvoir prendre l'eau.
L'établissement d'un réservoir ou bassin, soit au grenier, soit
dans une autre partie de l'habitation, donnera lieu à une dépense
de 50 à 100 francs.
Celui d'un robinet de jauge à une dépense de 45 francs.
Enfin, celui de tuyaux ascensionnels et descendants variera selon
beaucoup de circonstances ; mais j'estime que pour une maison
ordinaire la dépense s'élèvera au moins à 100 francs.
Pour un grand nombre d'abonnés qui ne consomment que
deux hectolitres par jour, si l'on veut faire usage du mode dont
il est question, le filet d'eau continu qui se déversera dans le
bassin ne produira que 0 litre 15 par minute, c'est à dire qu'il
faudra environ 8 minutes pour remplir un l i t r e , ou 80 minutes
pour remplir un seau de 10 litres.
L'eau arrivant par ce mince filet s'échauffera en été et se
congèlera en hiver; ce qui est un inconvénient extrêmement
grave.
Ce mode est appliqué là où l'abonnement a lieu pour une grande
quantité d'eau, pour 20 hectolitres par exemple; c'est ainsi qu'à
Nivelles, où i l existe une distribution fort ancienne en eau de
sources, chaque abonné reçoit un pot (ancienne mesure), ou
1 1/3 litre par minute, ce qui correspond à près de 20 hectolitres
par vingt-qualre heures.
Le filet est alors suffisant pour empêcher l'eau de s'échauffer
sensiblement en été ou de se congeler dans le réservoir en hiver ;
à Nivelles les abonnés anciens ne paient annuellement à la ville
que 10 francs 93 centimes pour leur concession; les abonnés
nouveaux paient 25 francs; ce qui représente fr. 00-88 et fr. 1-50
de rente annuelle pour un hectolitre fourni quotidiennement.
A un taux aussi faible, on comprend que les habitants prennent
abonnement à de fortes quantités d'eau, pour en laisser perdre
une grande partie qui n'est pas utilisée; mais à Bruxelles, où le
prix de revient de l'eau sera de fr. 1-60 environ de rente annuelle
pour un hectolitre amené Quotidiennement, la ville ne pourrait
adopter un tarif se rapprochant de celui de Nivelles, qu'à la condition d'avoir la certitude de vendre les 20,000 mètres cubes qu'elle
se propose de dériver, certitude qu'elle ne peut évidemment avoir.
A Paris, les concessions en eau de l'Ourcq se paient à raison de
5 francs annuellement et pour un hectolitre fourni quotidiennement; les concessions en eau de Seine se paient le double.
A Dijon, ce prix a été fixé à 10 francs, mais l'eau y est i m m é diatement potable, puisqu'elle vient d'une magnifique source.
A Toulouse, ce prix est de 20 francs.
A Reims, le prix est de 5 francs.
43.

— 248 —
Deuxième

mode.

Au lieu de d é v e r s e r l'eau dans un bassin, comme dans le premier mode, le d e u x i è m e mode consiste à faire usage d'un compteur
qui mesure la q u a n t i t é d'eau au moment où on la consomme,
d'une m a n i è r e analogue à ce qui a lieu pour la consommation du
gaz.
Par ce m o y e n , on évite les frais d'établissement d'un réservoir
et d'un robinet de jauge et une partie des dépenses que nécessitent les tuyaux ascendants et descendants.
E n faisant emploi du s y s t è m e de compteur que j'ai imaginé, je
pense qu'un seul de ces appareils suffirait pour une maison ordinaire c l qu'il ne nécessiterait pas une d é p e n s e de plus de 80 francs.
Si l'on en faisait l'application, on ne pourrait plus faire payer
la redevance d'après la consommation quotidienne, mais bien,
comme pour le gaz, d'après la q u a n t i t é cî'cau réellement consomm é e , abstraction faite du temps.
Les agents de la ville viendraient, une fois par semestre ou par
trimestre, constater la q u a n t i t é d'eau c o n s o m m é e , et l'abonné
paierait par exemple fr. 0 - 0 4 par hectolitre c o n s o m m é , ce qui
é q u i v a u d r a i t à 565 x 0,04 — fr. 1 4 - 6 0 de rente annuelle pour
un hectolitre fourni moyennement par j o u r .
Ce mode de distribution et d'abonnement me paraît déjà plus
avantageux que le premier, mais i l p r é s e n t e encore l'inconvénient,
à un moindre d e g r é , de causer réchauffement de l'eau en été et
sa congélation en h i v e r , si le compteur ne se trouve pas placé
dans un appartement mis convenablement à l'abri du froid. Il
oblige encore l'abonné à faire les frais d'achat et d'entretien de
compteurs, frais qui s'élèveront d'autant plus qu'on voudra avoir
plus de points de prise d'eau.
Ce d e u x i è m e mode n'a encore été a p p l i q u é , que je sache,
nulle part.
11 donnerait l i e u , peut ê t r e , a des (rais assez grands de surveillance de la part de l'administration.

Troisième mode.
Au lieu de jauger la q u a n t i t é d'eau a m e n é e chez l'abonné,
comme cela se fait pour les deux modes p r é c é d e n t s , le troisième
mode consiste à distribuer l'eau à discrétion , c'est à dire à se borner à mettre en communication la conduite publique passant sous
la rue avec les divers points où l'on veut pouvoir puiser l'eau et a
placer, à ces points, des robinets ordinaires que l'on ouvre ou
que l'on ferme à v o l o n t é .
Le prix d'abonnement se règle d'après la consommation quotidienne p r é s u m é e , basée sur le nombre d'habitants, de chevaux,
de voitures, etc.

— 249 —
Ce mode est assez fréquemment usité en France ; les bases qui
servent à établir les consommations les plus ordinaires sont les
suivantes :
Par personne .
.
.
.
.
.
.
20
litres.
par cheval
75
Par voiture de luxe à deux roues, pour lavage . 40
»
Par
idem
à quatre roues,
>»
. 75
»
Par mètre carré de jardin
.
.
.
. 4 - 5

Quatrième mode.
Le quatrième mode est identique au troisième en ce qui concerne
la distribution de l'eau, c'est à dire qu'il consiste à la donner à
discrétion; mais i l diffère du troisième mode en ce qui concerne
la redevance à payer par l'abonné.
Dans le quatrième mode, cette redevance n'est plus fixée proportionnellement à la quantité d'eau consommée, mais elle est
établie d'après le degré d'utilité que l'eau distribuée offre à
l'abonné, c'est à dire que, l'eau ayant plus de valeur relativement
pour le riche que pour le pauvre, le riche paiera une redevance
plus forte.
Ce quatrième mode consiste donc à faire payer une redevance
proportionnelle, soit au revenu de l'abonné, soit, ce qui vaut
mieux, à la valeur locative de la maison qu'il habite. Cette m é thode est appliquée généralement en Angleterre et tend de plus en
plus à se propager ; c'est celle que préconise M . Dupuit, ingénieur
en chef, directeur du service municipal de Paris, qui a publié, dans
les annales des ponts et chaussées, des mémoires remarquables en
économie politique, et qui vient de publier un traité précieux sur
la distribution des eaux.
En Angleterre, le taux de la rétribution, comme prix d'approvisionnement d'eau à domicile, est, pour les maisons, de 5 à 5 p . c.
du prix de location.
Ce quatrième mode offre, comme le troisième, le grand avantage de n'astreindre l'abonné qu'au minimum des frais indispensables pour l'établissement et l'entretien des appareils de distribution; sa mise en pratique est e x t r ê m e m e n t simple et l'eau
distribuée reste à une température à peu près constante ; ce qui
est une des conditions auxquelles l'abonné doit attacher le plus
d'importance.
Il est entendu que le quatrième mode d'abonnement ne s'applique pas aux maisons d'industriels ou de toutes autres personnes
qui font une grande consommation d'eau et qu'il ne doit être mis
en pratique que pour fournir l'eau nécessaire aux besoins domestiques.
On ne l'applique donc pas chez les brasseurs, les distillateurs,

—

2S0

—

les teinturiers, les blanchisseurs, les pharmaciens, dans les hôtels,
estaminets, établissements de bains, dans les lavoirs, etc.
Pour ees industries ou é t a b l i s s e m e n t s , l'abonnement doit être
réglé d'un commun accord entre les propriétaires et le Conseil
communal, selon les circonstances à apprécier dans chaque cas
particulier; le plus souvent on pourra y faire usage du premier
mode.
Il devra de m ê m e y avoir un prix particulier pour l'eau destinée
à alimenter des jets-d'eau.
Du choix à faire entre les quatre modes pour la distribution dans
Bruxelles et ses faubourgs.
Le but évident que la ville de Bruxelles doit se proposer, dans
le choix qu'elle fera entre les différents modes de distribution et
de concession, c'est d'obtenir, dans un délai assez court, que tous
les habitants, riches et pauvres, soient a b o n n é s , et que la totalité
des redevances perçues annuellement couvre précisément, ni plus
ni moins, l'intérêt du capital qu'elle aura employé à la distribution d'eau, plus les frais annuels d'entretien et d'administration.
Pour arriver à ce double résultat qui donnerait la solution la
meilleure du problème que l'administration a en vue, examinons d'abord quelle est la somme approximative que les concessions devraient rapporter annuellement :
Pour la dérivation des l , 2 0 0 des eaux du Broubelaer jusqu'à
la place du C o n g r è s , y compris les frais des réservoirs sous cette
place, la dépense faite est d'environ .
.
. fr. 120,000
Pour la dérivation des 1 9 , 0 0 0 des eaux des
sources du Hain, y compris les frais des réservoirs
d'Ixelles, la dépense totale pour étude de projets,
achat de sources, de terrains, d'usines, exécution
de travaux, etc., sera environ de
.
.
. fr. 5,500,000
Pour la distribution proprement dite, dans la
ville et les faubourgs, c'est à dire pour l'achat et
la pose des tuyaux en fonte et de tous les appareils,
tels que robinets, regards, bouches d'eau (non
compris les fontaines monumentales), frais de
personnel, etc., la dé pense est évaluée aujourd'hui à fr. 2,800,000
Total, fr. 6,42^000
dont i l faut déduire le prix payé par les abonnés à perpétuité,
prix qui est de 4,581
GO = 2G2,8CO ; i l reste donc à couvrir une
dépense de 6,157,140 francs.
La ville ayant contracté un emprunt de 6,500,000 francs pour
une annuité de 500,000 francs à payer pendant 66 ans, ce qui
correspond à une rente perpétuelle de 4 1/2 p. c. environ, Ion
voit que l'intérêt annuel du capital qui sera consacré à la distribum 3

m3

ai

— 2S1 —
lion dos eadx, s élèvera à 0,157,140 X 0,045 = 277,000 francs;
en v ajoutant, pour frais annuels d'entretien et d'administration,
une somme approximative de "8,000 francs, l'on constate que la
redevance à payer par les abonnés nouveaux devrait s'élever à la
somme de 515,000 francs.
Il faut immédiatement remarquer que cette somme serait p r é levée, non seulement sur les habitants de Bruxelles, mais aussi sur
ceux des faubourgs, auxquels la distribution doit s'étendre d'après
les conventions faites.
La ville de Bruxelles ayant délivré des concessions à perpétuité
pour 950 maisons environ et pour une quantité totale de 4,581
hectolitres à distribuer par jour, on ne peut, pour cette classe d'abonnés, qu'adopter le premier mode de distribution avec réservoir
et robinet de jauge ; comme ce mode est d'autant plus désavantageux que la quantité d'eau à recevoir est moindre, i l est p r é s u mable que beaucoup d'habitants, qui n'ont pris d'abonnement que
pour deux hectolitres, reconnaissant ou l'insuffisance de cette
quantité ou les inconvénients attachés à ce mode de distribution,
préféreront demander un supplément notable ou renoncer à leur
abonnement à perpétuité; cette dernière alternative me paraîtrait
préférable et, dans ce cas, la ville rembourserait le montant du
capital qui lui a été versé, augmenté des intérêts à 4 1 /2 p. c. l'an.
Pour ceux qui solliciteraient un supplément de quantités, le prix
pourrait être fixé, pour ce supplément, à 20 X 10 = 200 francs de
capital par hectolitre.
Pour les habitants q u i , n'étant pas encore a b o n n é s , solliciteraient une concession, je serais d'avis de n'admettre le premier
mode de distribution que pour ceux qui demanderaient 20 hectolitres au moins par jour et de leur faire payer une redevance
annuelle de 10 francs par hectolitre. C'est à ce taux que je fixerais
aussi la redevance pour les brasseurs, distillateurs, teinturiers,
etc., ainsi que pour les jets-d'eau, etc.
Je ne veux pas m'arrèter à discuter les avantages et les inconvénients du deuxième et du troisième modes; je crois devoir m'en
référer aux considérations exposées dans le traité de M . Dupuit
(considérations que j"ai jointes à la présente lettre comme annexe),
pour donner la préférence au quatrième mode de distribution et
d'abonnement.
La ville de Bruxelles, d'après les indications du cadastre, contient dans l'enceinte des boulevards 14,191 maisons ou hôtels d'un
revenu net annuel de
.
.
. fr. 5,765,713
Elle contient, en outre, 520 magasins, ateliers, boucheries, bains publics,
brasseries, corroyeries , distilleries, remises, filatures, fabriques, imprime-

-

252 —

Report, fr. 5,765,713
ries, mégisseries, moulins, raffineries,
savonneries, tanneries, etc., d'un revenu net annuel de .
.
.
.
262,360
La commune de Molenbcék-St.-Jean
contient 1,229 maisons, d'un revenu
net de
fr. 206,076
Elle contient 100 moulins, brasseries, etc., d'un revenu net de .
.
31,496
La commune de St.-Gilles contient
568 maisons d'un revenu net de .
.
35,766
Elle contient 7 moulins, brasseries,
etc., d'un revenu net de .
.
.
7,218
La commune d'Ixelles contient
1,513 maisons, d'un revenu net de
.
304,548
Elle contient, en outre, 10 moulins,
brasseries, etc.
.
.
.
.
2,022
La commune de St.-Josse-ten-Noode
( avant l'annexion à Bruxelles du quartier Léopold ), contenait 1,525 maisons,
d'un revenu net de .
.
.
.
399,169
Elle contenait, en outre, 17 moulins,
brasseries, etc. .
.
.
.
.
7,494
La commune de Scbaerbeék contient
756 maisons, d'un revenu net de.
.
98,438
Elle contient, en outre, 6 moulins, etc.
4,478
Total du revenu des 19,782 maisons
de la ville et de la banlieue .
.
.
6,809,710
Total du revenu net des 660 usines,
fabriques, etc., de la ville et de la
banlieue

315,068

En admettant que les abonnements à perpétuité pris jusqu a ce
jour, pour un volume total de 438 mètres cubes, représentent la
quantité d'eau que les pharmaciens, maîtres d'hôtels, d'estaminets,
etc., consommeront en-sus de celle qui leur sera nécessaire pour
les usages domestiques, on pourra faire abstraction des abonnements à perpétuité et espérer que , dans une dizaine d'années, si
l'on adopte un tarif modéré, l'eau sera distribuée à toutes les
maisons de la ville et de la banlieue de Bruxelles; si la redevance
était fixée à 2 p. c . , par exemple, du revenu net cadastral, le
produit en serait de 0,02 x 6,809,710 fr. = 136,194 fr., soit
140,000 fr. ; pour arriver à couvrir les dépenses, i l faudrait que
les concessions aux industriels et pour jets d'eau produisent
encore ( 515 —140,000 = ) 175,000 fr.
Je pense qu'il sera difficile d'arriver à ce résultat; cependant

-

253

-

mon opinion est q u e , pour les usages domestiques, l'eau doit ê t r e
livrée à un prix m i n i m e , qui d é t e r m i n e tous les habitants, riches
et pauvres, à s'abonner; c'est pourquoi je suis d é s i r e u x de v o i r
fixer à 2 p. du revenu net cadastral le taux de l'abonnement.
Examinons maintenant si les 2 0 , 0 0 0 d'eau que nous allons
amener à Bruxelles, seront suffisants pour les besoins de la p o p u lation à desservir.
La ville et la banlieue contiennent une population de 2 3 1 , 0 0 0
habitants et 19,782 maisons ( 11,G habitants en moyenne par
maison ) ; si l'on admet, comme à P a r i s , q u e , p o u r les usages
domestiques, i l faille 20 litres par habitant, on trouvera que l a
consommation, pour ces usages seulement, sera de 4 , 0 2 0
par
jour; i l restera d o n c , des 2 0 , 0 0 0 q u i doivent ê t r e d é r i v é s , u n
volume bien suffisant pour les industries et p o u r les fontaines
monumentales, etc., etc.
Comme la ville de Bruxelles s'est e n g a g é e à f o u r n i r l'eau aux
habitants des faubourgs aux m ê m e s conditions q u ' à ceux de l a v i l l e
même, i l importe de ne pas admettre tout d'abord un p r i x d'abonnement trop m o d i q u e , attendu que ce serait en faire profiter les
habitants des faubourgs au d é t r i m e n t des finances de l a v i l l e ;
c'est cette considération q u i me ferait donner la p r é f é r e n c e au taux
de trois pour cent du revenu net cadastral au lieu de 2 p o u r cent.
C'est encore cette c o n s i d é r a t i o n , et parce q u ' i l existe dans les
faubourgs beaucoup de maisons afee j a r d i n s dont les p r o p r i é t a i r e s
prendront des abonnements p o u r jets d ' e a u , que je suis d'avis de
fixer à 10 francs par hectolitre le p r i x de l'eau d e s t i n é à cet usage.
Plusieurs quartiers de la v i l l e contiennent des bataillons c a r r é s
ou des ruelles h a b i t é e s par des pauvres; j u s q u ' i c i cette classe
d'habitants s'est g é n é r a l e m e n t p r o c u r é l'eau à des pompes p u b l i ques établies par l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e ; ces pompes p o u r r a i e n t
être remplacées par des bornes-fontaines à r e p o u s s o i r , p l a c é s s u r
le bord des trottoirs, mais l'usage de ces bornes-fontaines offre
plusieurs inconvénients q u ' i l convient d ' é v i t e r .
Le 1 , c'est que si l'on place des bornes-fontaines, n o n seulement les pauvres iront y p u i s e r , mais aussi les habitants voisins
qui échapperont ainsi à la taxe qu'ils auraient p a y é e s'ils é t a i e n t
abonnés; le 2
i n c o n v é n i e n t , c'est que ces appareils sont sujets
à se d é r a n g e r , que les enfants y causent souvent des d é g â t s ; que
ces bornes-fontaines entravent la circulation et donnent l i e u e n
hiver à la formation de glaces, q u i rendent le parcours des rues
très dangereux. Je voudrais donc que l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e de
Bruxelles imitât ce q u i existe à L o n d r e s , o ù i l n ' y a , q u e j e sache,
aucune distribution d'eau sur la rue. Je voudrais q u ' à B r u x e l l e s ,
par mesure de s a l u b r i t é , on obligeât les p r o p r i é t a i r e s des maisons
habitées par les classes o u v r i è r e s , p r o p r i é t a i r e s q u i ne sont pas
aussi pauvres que leurs locataires, à placer des tuyaux d ' e m b r a n m 3

r a 3

m 3

er

m e

-

234 —

chôment avec robinets, pour donner l'eau à discrétion aux ouvriers
comme aux habitants aisés. L'on pourrait, pendant une période
de cinq années, ou plus, dispenser ces propriétaires de la redevance annuelle à payer à la ville pour les maisons dont le revenu
net cadastral n'atteindrait pas 100 francs. On procurerait ainsi
aux habitants de la classe pauvre l'avantage de recevoir l'eau dans
leur propre demeure, au lieu de les astreindre à la puiser à une
certaine distance, ce qui est une cause de perte de temps et
d'argent.
Avant de clôturer mon rapport, q u i , je le sais, est encore fort
incomplet, mais que je désire rendre aussi court que possible, je
dois vous prier, messieurs, de remarquer qu'au moyen des bouches d'eau, sous trottoir, qui seront espacées dans toutes les rues
à 5 0 environ de distance, i l restera peu de chances de voir un
incendie se développer et que, par conséquent, les propriétaires
des maisons pourront, sinon s'abstenir de faire assurer leurs
propriétés, au moins prétendre à une réduction considérable de
primes, ce qui constituera un avantage considérable au profit de
la masse des habitants ; i l est aussi permis d'espérer qu'à cause de
cette circonstance, le personnel et le matériel des pompiers pourront subir une diminution notable, ce qui produira encore un
dégrèvement au profit de la généralité des habitants.
En résumé, j'estime qu'il y a lieu d'adopter pour Bruxelles et
sa banlieue les dispositions suivantes :
m

Abonnés à

perpétuité.

1° Tout propriétaire qui a pris un abonnement à perpétuité
recevra l'eau d'après le premier mode, c'est à dire au moyen
d'un robinet de jauge et d'un réservoir qu'il construira à ses frais;
celui qui préférera renoncer à cet abonnement en aura la faculté
jusqu'au 1 janvier 1856. Dans ce cas, la ville lui remboursera
les sommes qu'il a versées, augmentées des intérêts calculés au
taux de 4 1/2 p. c. l'an.
L'abonné à perpétuité, qui voudra voir augmenter le volume
de sa concession, paiera, pour le supplément, un capital de 200
francs par hectolitre à fournir quotidiennement.
er

Abonnement pour les usages domestiques seulement.
2° Tout habitant qui sollicitera un abonnement nouveau pour
les usages domestiques seulement, et qui n'exercera par conséquent aucune industrie ou ne tiendra ni hôtels, cafés, etc.,
recevra l'eau à discrétion, d'après le quatrième mode; i l paiera
annuellement à la ville, et par anticipation, une redevance de
5 p. c. de revenu net cadastral de sa propriété.

Concessions gratuites aux pauvres.
y Lorsque le revenu net cadastral de la propriété habitée n'atteindra pas 100 francs, la concession, dans le cas prévu au paragraphe précédent, sera gratuite jusqu'au 1 janvier 1865 au moins.
er

Concession aux industriels, etc.
4° Tout habitant qui sollicitera un abonnement nouveau, pour
une maison ou propriété dans laquelle i l s'exerce une industrie
quelconque, où l'on consomme de l'eau autrement que pour les
usages domestiques seulement, recevra une concession d'après le
premier ou le deuxième mode; i l paiera une redevance annuelle
de 10 fr. par hectolitre fourni quotidiennement s'il adopte le premier mode de distribution et une redevance de fr. 0 - 04 par hectolitre qu'il aura consommé, s'il adopte le deuxième mode de distribution.
Ces conditions sont aussi applicables au cas où l'eau serait destinée à alimenter un jet d'eau; toutefois l'emploi du premier mode
est alors obligatoire.
5° Les concessions auront lieu en faveur des propriétaires ou
locataires de maisons, jardins ou établissements industriels.
Toutefois elles ne peuvent être faites aux locataires que du consentement exprès et par écrit des propriétaires.
6° Les concessions nouvelles seront faites pour un temps dont
la durée est limitée au 1 janvier 1865; le prix de l'abonnement,
sauf le cas où l'eau sera distribuée par des compteurs (deuxième
mode) sera payé, par anticipation et par a n n é e , entre les mains du
receveur communal de Bruxelles ou de tout autre agent préposé
par l'administration.
er

7° Les concessionnaires seront assujettis à toutes les vérifications
et expériences que les agents du service jugeront nécessaires pour
régler la consommation. Us devront aussi apporter à leurs appareils toutes les modifications ou restaurations que ces agents
jugeront indispensables.
Tout abonné q u i , recevant de l'eau à discrétion (quatrième
mode), serait convaincu d'en faire abus en laissant couler l'eau
sans en faire usage, sera passible d'une amende de 100 francs
exigible sur le vu du procès-verbal de contravention dressé par un
agent de la ville.
8° Dans le cas où l'abonné voudrait adopter le premier ou le
deuxième mode de distribution (par robinet de jauge ou par
compteur), le minimum de la concession est fixé à trois hectolitres
par jour, c'est à dire que, dans le cas où l'on emploierait un
compteur, le prix minimum à paver à payer à la ville serait r é g l é
12

— 2S6 —

d'après cette quantité, quand bien même le compteur n'accuserait
qu'un volume moindre.
( Les articles suivants forment les articles 8 à 13 du projet du
Collège, où ils sont reportés. )
L'ingénieur-directeur,
M . CAREZ.

Extrait du traité théorique et pratique de la conduite
et de la distribution des eaux, par J . Dupuit.
CHAPITRE

II.

Du mode de distribution des eaux aux particuliers. — Du prix
de vente.
Système continu.
Dans le système c o n t i n u , toutes les conduites aboutissent
directement ou indirectement à un réservoir public, et à quelque
heure qu'on ouvre un robinet, l'eau s'en échappe avec une vitesse
due à la charge de ce réservoir. L'abonné est donc dispensé
d'avoir chez l u i un réservoir particulier, à moins que, dans un
moment d o n n é , i l ne veuille dépenser plus que le produit de son
robinet; ce qui n'a lieu que pour des établissements industriels
d'une certaine importance et pour lesquels la construction d'un
réservoir n'est pas une charge, comme pour les particuliers.
29. — Le système continu une fois admis en principe, l'eau
livrée aux particuliers doit-elle être j a u g é e ? Nous n'hésitons pas à
r é p o n d r e non, pour tous ceux qui ne sont pas astreints par les
nécessités de leur industrie à avoir un réservoir.
En effet, le jaugeage entraîne presque tous les inconvénients
du système discontenu. Comme i l n'existe pas de compteur pour
les eaux (*), le jaugeage se fait aujourd'hui ( ) au moyen d'un
2

(1) Un ingénieur anglais, M. Siemmens, nous a apporté un compteur de son
invention. C'est une vis enfermée dans le tuyau d'arrivée et à laquelle l'eau fait
faire un nombre de tours proportiounel à sa vitesse. Ce compteur que nous avons
expérimenté, a donné des résultats très satisfaisants dans les expériences auxquelles
nous l'avons soumis. Reste à savoir quels sont les frais d'entretien, les effets de
l'incrustation etc., etc.
(2) Le jaugeage se faisait autrefois au moyen de tuyaux particuliers se rendant à
une cuvette dite de distribution, où l'eau était amenée par la conduite publique. Ce
système exigeait que l'abonné eût non seulement son réservoir pour recevoir l'eau
qui lui était délivrée d'une manière continue, mais encore son tuyau spécial. Il ny
avait évidemment que les gens très riches, ou très voisins de la cuvette, qui pussent
faire la dépense de pareils branchements. La voie publique ne suffirait pas aujour-

— 237 —
diaphragme (prou place dans le branchement du concessionnaire, et qui limite le débit par vingt-quatre heures au chiffre de la
concession. Ce branchement aboutit alors à un réservoir qui reçoit
la quantité d'eau d é t e r m i n é e , de m a n i è r e que le concessionnaire
ne peut jamais dépenser plus que ne le porte son t r a i t é . I l est
d'ailleurs facile de se rendre compte qu'un réservoir est indispensable dans ce système. E n effet, soit une concession de 15 hectolitres par jour ; c'est celle de la plupart des maisons de Paris. S i
l'abonné n'avait pas de réservoir, i l ne pourrait tirer de son robinet
qu'un litre environ par minute; i l lui faudrait un quart d'heure
pour recevoir un seau d'eau. Dans les villes où les maisons r e ç o i vent plusieurs ménages, le jaugeage établit entre eux une solidarité
menante, à moins d'avoir autant de robinets de jauge et de r é s e r voirs que de locataires, ce qui occasionnerait des dépenses considérables. Le jaugeage a donc à peu près les m ê m e s inconvénients
que le système discontinu ; ajoutons qu'une paille, une ordure,
introduites dans le diaphragme, peuvent en diminuer considérablement le produit, et que par conséquent l'abonné n'est jamais s û r
de recevoir la quantité à laquelle i l a droit.
Le jaugeage, évidemment nuisible à l'abonné, est-il avantageux
à l'administration ou à l'entreprise qui fournit l'eau? Nous ne le
pensons pas, et voici sur quoi se fonde notre opinion, que nous
croyons devoir développer avec quelques détails.
On est habitué à voir, dans le commerce, le prix de la marchandise proportionnel à la q u a n t i t é . A i n s i , deux hectolitres, trois
hectolitres de v i n , coûtent deux ou trois fois plus qu'un hectolitre
de vin. On n donc cru devoir appliquer ce principe à la vente de
l'eau et établir un prix proportionnel à la q u a n t i t é . On n'a pas fait
attention : 1° à la différence qui existe entre les frais de production
de certains objets et ceux d'autres objets : pour les uns, ces frais
de production sont proportionnels à la q u a n t i t é produite; pour

d'hui pour contenir tous ceux qu'exigerait l'alimentation des nombreux abonnés
de la ville de Paris. Ce système de jaugeage n'était au reste que celui q u i
était usité dans l'antiquité. Un Sénatus-Consulte, cité par Frontin, défendait aux
particuliers de tirer l'eau d'ailleurs que du château d'eau, pour que le jaugeage put
être fait, et pour que les canaux et tuyaux publics ne fussent pas exposés à de nombreux déchirements (ne aut rivi,

aut fistulœ publicœ

fréquenter

lacerentur).

Mais ce

règlement subissait de nombreuses infractions. Les fontainiers de Rome piquaient
les conduites et donnaient ainsi aux habitants de l'eau clandestinement. Frontin dit
plus loin : <
< Il faut aussi enlever aux fontainiers l'espèce de revenus qu'ils appellent
» points. Il y a sous le pavé de nos rues un très grand développement de tuyaux.
» Je I ai trouvé percé par le pointeur, dans son parcours, d'une infinité de trous
» destines à donner l'eau directement à des tuyaux particuliers à tous ceux qui
» sciaient entendus frauduleusement avec les fontainiers, d'où i l résultait qu'il ne
» restait presque plus d'eau pour les usages publics, etc. » Il fallait punir
punir te
le poi
pointeur
el lui prendre son système; les fraudeurs donnent souvent d'utiles
'utiles leçons
leçon aux
leurs. Frontin
connaître que
le revenu
des eaux
de
o m e ' éélan
t a i t de
i ta fait,
—
^ . . ^
i^nim
CUUA
«le R
Rome
ne
j
sesterces ( 42,500 ) ; il ne dit pas ce quejgngnaient ceux qui a pane lis appcllaw

-

258

-

1rs mitres, ils en sont presque indépendants; 2" à ce que, la vcnlc
do l'eau étant ordinairement un monopole, le prix n'est plus soumis
à la loi de la concurrence, et qu'on est le maître de l'élever ou de
l'abaisser en vue de tel ou tel résultat.
Ainsi, vue ville ou une compagnie fait une distribution d'eau
une source est dérivée, les tuyaux sont placés, on a, comme
à Toulouse, dépensé un million pour avoir 4,000
d'eau par
jour; c'est donc une dépense annuelle de 50,000 francs, augmentée
de 10,000 francs pour frais d'entretien, soit 00,000 francs à
laquelle il faut faire face. Supposons qu'on ait pris 2,000
pour
les usages publics, fontaines, lavage des rues, des égouts, lavoirs,
abreuvoirs publics, etc.; restent 2,000 "dont on peut disposer
pour concessions particulières.
Comment établira-t-on le tarif pour tirer le meilleur parti possible de cette quantité d'eau ?
Supposons qu'on fixe un prix unique, soit 50 francs par mètre
cube; il résultera évidemment de ce chiffre une certaine quantité
d'eau vendue, 1,000 , par exemple, qui produiront une recette
de 50,000 francs; 1,000
ne seront pas vendus et seront perdus
pour l'exploitant comme pour le public. S i , pour en tirer parti,
on baisse le prix à 40 francs, et que la quantité d'eau vendue soit
de 1,200 °, la recette n'est plus que de 48,000 francs; on voit
que la compagnie perdra 2,000 francs et devra revenir à son
ancien tarif, sauf à laisser écouler inutilement une plus grande
quantité d'eau. Cependant il est évident que l'état de choses créé
par le second tarif est bien plus avantageux que le premier.
En effet, les mille abonnés qui payent 40 francs au lieu de 50,
ont évidemment gagné chacun 10 francs, soit 10,000 francs, et les
200 nouveaux abonnés, qui prennent de l'eau à 40 francs et qui
n'en prenaient pas à 50 francs, ont évidemment gagné les uns
9 francs, les autres 8 francs, soit en moyenne 5 francs; on peut
donc évaluer le profit du public à 11,000 francs, c'est donc une
large compensation de la perte de 2,000 francs de la compagnie.
Poussons plus loin l'hypothèse : on met l'eau à 50 francs, on en
vend l , 5 0 0 , qui donnent une recette de 45,000 francs. Il est
clair que les abonnés à 50 francs réalisent un bénéfice de 20 francs
par mètre cube, soit 20,000 francs les abonnés à 40 francs, un
autre de 10 francs en sus des 5 qu'ils avaient déjà gagnés, soit
200 X 15 = 5,000 francs; enfin les 500 nouveaux abonnés un
bénéfice moyen de 5 francs, soit 1,500 francs : le public gagne donc
25,000 francs environ, tandis que la compagnie en perd 5,000.
On voit que, suivant qu'on se place au point de vue de l'intérêt
public ou à celui d'un exploitant, on doit adopter tel ou tel tarif.
Nous rendrions les résultats encore plus sensibles en relevant le
taux du tarif, en supposant, par exemple, que le chiffre de 60 francs
donne une vente de 900 et, par conséquent, une recette de
m

c

m

m

m

c

m

c

m

mc

mc

c

Kl 000 francs; que celui de 70 francs donne une vente de 8 0 0
une recette de 50,000 francs.
.
Cet exemple explique la divergence d'intérêt qui existe entre
l'exploitant et l'exploité, lorsqu'il y a monopole. C'est une question
«fnérale que nous avons essayé de traiter dans divers articles des
annales des ponts et chaussées, à propos de la mesure de l'utilité
publique et des péages sur les voies de communication, et qui se
présente dans toute exploitation de monopole. Nous y avons
démontré que chaque taux du tarif donnait lieu à un certain profit
pour l'exploitant; que ce profit, nul pour un taux t r è s é l e v é ,
croissait à mesure que le taux d i m i n u a i t , j u s q u ' à un certain point
où il atteignait son maximum, et décroissait ensuite i n d é f i n i m e n t ;
que plus le taux était bas, moins il y avait d'utilité perdue. On se
rend parfaitement compte de ces résultats dans le cas d'une distribution d'eau. A i n s i , quand letarif trop élevéest un obstacle à la vente,
l'eau qui n'est pas vendue et qui se trouve perdue a é v i d e m m e n t
de l'utilité, puisqu'elle, trouverait des a c q u é r e u r s à un prix inférieur; cela tient à ee que les mêmes choses ont une utilité différente,
non seulement pour divers consommateurs, mais pour le m ê m e
consommateur, suivant la q u a n t i t é ; quand l'eau est c h è r e , les gens
riches mêmes l'économisent.
50, — Nous trouvons une confirmation de ces principes dans ce
qui a été fait à Toulouse: le prix de vente des eaux a été fixé à
20 francs l'hectolitre, tandis que le prix de revient n ' é t a i t , comme
on vient de le voir, que de fr. î - 50 ( 60,000 francs pour 40,000
hectolitres ) ; à ce taux la ville a fait 7,400 francs d'abonnemenls,
c'est à dire qu'elle a vendu 520 hectolitres, moins de la centième
partie de l'eau élevée. C'est là, i l faut bien le dire, u n échec complet
sous le npport fiscal ou commercial.
»i Dans l'origine, dit Daubuisson, les p r o p r i é t a i r e s des grandes
maisons avaient presque tous témoigné le désir d'avoir des eaux
chez eux; les dispositions avaient m ê m e été faites pour les satisfaire. Mais lorsqu'ils ont eu presque à leur porte de l'eau en
abondance et dans toute sa f r a î c h e u r , et qu'ils ont pu pourvoir à
tous leurs besoins sans se donner les soins et les embarras d'une
concession particulière, ils y ont r e n o n c é . » Sans doute, la m u l t i plicité des orifices gratuites est une difficulté pour la vente de l'eau;
on doit en tenir compte dans l'établissement du tarif. O r , vendre,
à Toulouse, 20 francs ce qui à P a r i s , ville de richesse et de luxe,
ne se vend que difficilement 5 francs, n'était pas un moyen de
surmonter la difficulté.
Cependant on voit que le prix de 20 francs a t r o u v é un certain
nombre d'acheteurs; le prix de 15 francs en aurait é v i d e m m e n t
trouvé davantage; ceux de 10 francs, de 5 francs encore plus.
Or, que faisait la ville de Toulouse de l'eau qui n'était pas
vendue? La délibération du 26 juillet 1826 r é p o n d à cette

r a c

4

-

260 —

question : « Toute l'eau qui ne sera pas concédée conformément
•I l'article premier (à 20 francs l'hectolitre), sera portée et versée
sur la voie publique, c'est à dire sur les places et dans les rues. »
Ainsi, voilà d'une part l'eau qui n"a coûté que fr. 1-50 l'hectolitre,
et, d'autre part, des gens qui consentiraient à la payer 15 francs,
10 francs, 5 francs, et on préfère la répandre sur la voie publique
que la leur donner! Comment justifier un pareil refus? Que si l'on
disait qu'avec des prix aussi bas on vendrait trop d'eau et qu'il
n'en resterait pas assez pour les usages publics, nous répondrions
qu'il ne faut jamais redouter de vendre 5, 10, 15 francs, ce qui ne
coûte que fr. 1 - 50, attendu qu'avec de pareils bénéfices, il est
toujours facile d'augmenter la production; que si l'on disait que
des prix inférieurs auraient augmenté la consommation, mais
d i m i n u é la recelte, nous répondrions d'abord que cela n'est pas
probable, et qu'ensuite, avec un tarif gradué avec intelligence,
cela n'est pas possible. C'est ce que nous allons tâcher de faire voir.
51. — Le but qu'on doit se proposer dans l'exploitation d'une
distribution d'eau, c'est de donner un emploi utile à toute celle
qui est disponible, et d'indemniser l'exploitant des dépenses
premières qu'il a faites. O r , nous venons de faire voir les conséquences du tarif unique pour la vente du prix de l'eau réglé sur
la quantité. Les résultats ne sont pas les mêmes lorsque l'eau est
vendue par abonnement à d i s c r é t i o n , et qu'on admet des classes
différentes d'abonnement.
Imaginons que tous les propriétaires d'une ville fassent conscieusement connaître le prix maximum qu'ils consentiraient à donner
pour un abonnement à discrétion. En établissant le tarif pour
chacun d'eux sur le chiffre de sa réponse, l'exploitant percevrait
la plus grande recette possible et toute l'utilité du produit, recette
qui pourrait dépasser de beaucoup la r é m u n é r a t i o n qui est due aux
sacrifices qu'il a faits. Mais s i , au lieu de percevoir la somme
entière déclarée par le propriétaire, on n'en perçoit qu'une fraction,
le quart ou le tiers, ou la m o i t i é , ce qu'il faut enfin pour que la
recette soit en rapport avec les sacrifices antérieurs, il est évident
qu'il n'y aura pas d'utilité perdue et qu'elle se partagera tout
entière entre les exploitants et les exploités.
L'eau doit être vendue par abonnement à discrétion, à un prix
proportionnel à l'utilité qu'en retire l'abonné. Plusieurs difficultés
se présentent pour appliquer ce principe, et nous dirons de suite
que nous n'avons d'autre prétention que de signaler les moyens
d'approcher le plus possible de la meilleure solution.
L'abonnement à discrétion pourrait conduire à une consommation d'eau plus grande que la quantité dont on peut disposer.
Si cela était, cela prouverait seulement que la distribution est
insuffisante, qu'on s'est trompé dans l'évaluation primitive qui a
été faite et qu'il y aurait, lieu de compléter l'alimentation. Mais
r

— ¿01 —
,'AOI là un cas exceptionnel; dans toute distribution nouvelle, ce
est nas l'eau qui manque, c'est l'abonné, et celui-ci ne vient pas,
ouvc.it à cause du tarif. A Paris, par exemple, ou le moindre
abonnement a été fixé à 75 francs, i l est clair que la ville perd les
recettes de ceux qui s'abonneraient à 60, à 50, à 40, etc., etc. Des
g 000° que lui doit la compagnie du canal de l'Ourcq, elle n'en
dépense que la moitié; tous les jours 5,000 3 d'eau sont perdus
pour elle et pour les particuliers. Il va sans dire d'ailleurs que
l'abonnement à discrétion s'entend des usages ordinaires, et non
de^ abus qu'on pourrait imaginer. Ce n'est pas d'ailleurs un mode
nouveau et inusité; à Paris, à Londres, i l y a des milliers d'abonnés
à discrétion, et en ce qui concerne Paris, nous pouvons dire que
les abus sont excessivement rares; l'abonnement à discrétion
existe, sa possibilité ne saurait être mise en question; i ! s'agit
seulement de le tarifer, de savoir si la base du prix doit être la
quantité consommée ou l'utilité trouvée dans la consommation.
A Paris, c'est le premier système qui est en vigueur, nous 1(3
crovons vicieux; à Londres et autres villes d'Angleterre, le mode
d'abonnement se rapproche du second, et nous le croyons meilleur.
La difficulté de connaître le sacrifice que voudrait faire l'abonné
pour avoir de l'eau, et de fixer le prix de l'abonnement sur ce
sacrifice, est plus sérieuse. Cependant nous ne la croyons pas
insurmontable. Il y a , en effet, des caractères apparents qui
permettent de faire à cet égard des conjectures suffisamment
exactes pour asseoir la spéculation. I l est clair que le sacrifice que
se décidera à faire le propriétaire d'une maison pour avoir un
abonnement dépendra du nombre, de la richesse de ses habitants,
de la nature de leur industrie, d e l à difficulté qu'ils peuvent avoir
à se procurer de l'eau. O r , ce sont là des caractères publics, pour
ainsi dire, qu'on peut, exploiter, sans avoir recours à des procédés
d'inquisition. Ainsi, dans certaines villes d'Angleterre , l'abonnement aux eaux, se réglant sur le prix du loyer des maisons,
descend naturellement à la portée de ceux qui ne pourraient faire
de grands sacrifices pour l'obtenir. C'est un premier pas fait dans
une bonne voie; on en peut faire beaucoup d'autres. Ne pourraiton faire des classes de maisons comme on fait des classes de
voyageurs sur les chemins de fer? Supposez que sur ces voies de
communication, il n'y eût que le tarif de première classe, quelle
perte pour le publie et pour les compagnies !
n

m

betude du tarif de la vente de l'eau est, suivant nous, une étude
toute locale; un tarif qui réussirait dans une ville ne réussirait pas
dans une autre. Imaginez que l'une d'elles, située sur une hauteur,
«ait que des puits très profonds, et que l'eau qu'on en tire soit de
mauvaise qualité, l'eau pourra s'y vendre évidemment pluscher que
ûans une autre où l'eau serait meilleure et d'un puisage plus facile.
Ln des obstacles à la vente de l'eau, c'est la distribution gratuite

qu'on en fait au moyen de fontaines publiques, comme à Parisplusieurs \ i l l c s en France n'ont m ê m e pas d'autre mode de distribution. Nous n'avons d'autre objection à faire à ce système que
l'illusion où se trouvent quelques uns de ses partisans, qui croient
qu'il a l'avantage de donner l'eau gratuitement. L'état ou les villes
ne peuvent donner quelque chose gratuitement, qu'à la condition
de faire payer plus cher d'autres services. A i n s i , dans l'exemple
que nous avons cité tout à l'heure d'une ville qui a dépensé un
million pour une distribution d'eau, i l est clair que si elle se
borne à faire de ses eaux une distribution publique et gratuite,
elle sera obligée de faire payer aux habitants, d'une manière quelconque, l'intérêt de ce million et les frais d'entretien : qu'elle
augmente son o c t r o i , qu'elle ajoute de nouveaux centimes à ses
centimes additionnels, quel que soit le moyen auquel elle aura
recours, i l faudra toujours que l'eau soit p a y é e .
Nous ne nous é t e n d r o n s pas davantage sur ce sujet, nous
n'avons voulu qu'appeler l'attention sur les questions qu'il soulève,
et qui sont plutôt du ressort de l'économie politique que du métier
de l'ingéuieur.

Rapport présenté par M . le Bourgmestre sur le projet
de règlement général des voitures de place.
L'ordonnance de police du 25 avril 1845 détermine les
emplacements, dans la ville, qui peuvent servir de lieux destationnement pour les voitures de place.
Le Collège fixe, chaque a n n é e , au mois de m a i , le nombre de
voitures qui peuvent se trouver à chaque station. U n tirage au
sort assigne ensuite à chaque voiture l'endroit où elle doit
stationner pendant l ' a n n é e .
D'après le texte et l'esprit de l'ordonnance de 1845, toutes les
voitures inscrites avant le premier janvier prennent part à ce
tirage ; la fixation par le Collège d u nombre de voitures pour
chaque lieu de stationnement ne se fait donc pas, comme le dit
l'art. 26 , en raison de l'étendue des lieux et des besoins présumés
du service, mais en raison du nombre total des voitures admises
et autorisées à stationner.
O r , depuis quelque temps le nombre de concessions s'est consid é r a b l e m e n t accru et, dès-lors, l'administration a d û , chaque
a n n é e , augmenter dans la m ê m e proportion le nombre de voitures
à placer à chaque lieu de stationnement. C'est à tel point
qu'aujourd'hui clic ne parvient plus que difficilement, et en

-

263

-

surchargeant, outre mesure, les stations, à donner des places à
toutes les voitures inscrites.
Fn outre, le Collège est oblige de créer des stations provisoires
DAUF
voitures admises dans le courant de l'année, car dans le
système de l'ordonnance de 1845 toute voiture inscrite a droit à
une station. Ces stations provisoires, la plupart du temps, deviennent illusoires, en ce sens que les cochers, n'y trouvant pas de quoi
vivre, s'en éloignent pour chercher dans les rues plus actives, un
bénéfice qu'ils ne peuvent se procurer aux endroits q u i leur sont
éesigués.
Par contre, les bonnes stations, celles du centre de la ville et
qui. malheureusement, sont les moins spacieuses, deviennent une
source de lucre pour certains propriétaires et donnent lieu, vers
l'époque du tirage, à des spéculations de leur part au d é t r i m e n t
de leurs confrères. Ainsi, à certaines stations, les cochers qui y ont
leur clientèle et qui, par conséquent, désirent y rester, ne parviennent, après le tirage, à racheter leur place que moyennant des
sommes assez fortes et qui varient de 100 à 500 francs.
Ce sont là autant d'abus qu'il importe, aussi bien dans l'intérêt
des propriétaires de voitures que dans celui de l'ordre public, de
faire cesser.
La seule idée qui s'offre à l'esprit lorsqu'on songe à atteindre ce
but, c'est de limiter le nombre des concessions; o u , en d'autres termes, de fixer un maximum qui ne pourra point être dépassé.
C'est aussi cette mesure que, d'accord avec la section de police, j ' a i
l'honneur de vous proposer.
Cette mesure semble, à la vérité, être la seule à laquelle i l soit
possible de recourir; toutefois, pour qu'elle soit r é e l l e m e n t utile
et atteigne le but, i l faut la mettre en harmonie avec ce qu'exigent l'intérêt de la population, l'étendue des lieux de stationnement et les besoins d'une bonne police.
En procédant comme nous venons de le dire, i l ne s'agirait nullement de réduire et de limiter le nombre des concessions, de
manière à procurer plus de bénéfices aux propriétaires et entrepreneurs, mais de mettre le nombre des voitures de place en rapport
avec ce qu'exige l'intérêt général.
A côté de cette mesure, la section de police a résolu, à l'unanimité, de vous proposer des changements dans le mode de location
des places de stationnement. C'est là un point, du reste, que la loi
communale, sauf approbation de la députation du conseil p r o v i n ciale, a entièrement abandonné aux soins des administrations
communales.
La section de police est d'avis qu'il y a lieu de supprimer le
tirage annuel et de le remplacer par une adjudication à l'enchère
entre tous les propriétaires admis et autorisés à stationner, De
te manière, on éviterait les abus que nous avons signalés plus

-

264 —

haut, abus qui se renouvellent tous les ans à l'époque du tirage.
D'un autre côté, les cochers, pouvant toujours conserver la même
place, chercheraient à se créer une clientèle; mais comme ils
n'arrivent à ce résultat qu'en servant bien le public, celui-ci profiterait également de cette mesure.
C'est dans ce sens que la section de police avait d'abord eu la
pensée de modifier l'ordonnance du 25 avril 1845; mais comme,
d'un coté, ce règlement a déjà subi des changements et des additions par l'adoption de plusieurs ordonnances subséquentes, et
que, d'un autre côté, le nouveau système de location des places de
stationnement exigerait des modifications à un assez grand
nombre d'articles, nous avons résolu de refondre le tout en une
seule et même ordonnance. J'ai l'honneur de déposer un projet
que je prie le Conseil de vouloir bien renvoyer à l'examen de la
section de police.
Il est à remarquer que plusieurs dispositions de l'ordonnance
de 1845, ne sont pas reproduites dans le projet, les unes parce
qu'elles concernent exclusivement les devoirs des préposés de
l'administration auxquels le Collège peut donner des instructions,
les autres parce qu'elles se rapportent à des détails d'exécution qui
•sont prévus par le règlement général sur la circulation des voilures du mois de février 1852.
Je n'ai pas cru non plus devoir reproduire la disposition qui fait
l'objet de l'ordonnance du 9 octobre 1847, par le motif que, dans
la pratique, le Collège n'a jamais jugé utile de l'appliquer.

Projet de règlement sur les voitures de place.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u les articles 7 5 , 77 et 78 de la loi communale;
Ordonne :
TITRE

I .
er

Autorisations et location des places de stationnement.
Art. 1. — Le nombre de voitures de place dont le stationnement pourra être autorisé sur la voie publique, est fixé a un
maximum de quatre cents, portant les n 1 à 400.
Toutefois jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit
reconnue, i l n'y aura que 565 voitures qui seront réparties par
les soins du Collège des Bourgmestre et Échevins, entre les divers
lieux de stationnement indiqués ci-après, savoir :
0 8

-

265 19. Rue Quai-des-Poissonnicrs,
| . Place Royale,
20.
Place d'Anvers,
2. Petit-Sablon,
21. Id. du Grand-Hospice,
5, Grand-Sabloa,
22. Id. de la Grue,
Palais de justice,
23. Id. du Samedi,
Place des Palais,
24. Vieux-Marché-aux-Grains,
0. Place de la Chancellerie,
25.
Station de l'Entrepôt,
7, porte de Namur,,
26. Porte de Ninove,
S Hue de la Régence,
27. Église des Riches-Claires,
0. Rue du Marché-au-Bois,
28. Place de la Monnaie,
10. Hue de la Loi,
29. Place de Louvain,
|1, Quartier Louise,
30. Porte de Louvain,
{fr. Rue Latérale,
13. Prolongement de la rue de 31. Place S -Gudule,
52. Église des Augustins,
la Loi,
33.
Id. de Finisterrœ,
14. Place de l'Hôtel de V i l l e ,
34.
Porte
de Schaerbeck,
15. Place de la Chapelle,
33. Place du Congrès,
lC. Vieillc-HalIe-aux-Blés,
5G. Porte de Cologne,
Place Rouppe et station du
37, RueBelliard.
Midi,
4

te

18. Porte de Hal,
Art. 2. — Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de six ans, à prendre cours le
premier juin prochain.
Le prix annuel de la location sera payé par douzièmes et par
anticipation , de mois en mois, au bureau des voitures de place,
à l'hôtel de ville.
Art. 5. — Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées.
Le Collège pourra disposer de gré à gré des places de stationnement vacantes, par défaut d'adjudication, moyennant 20 francs
par an.
Art. 4. — Outre le prix de location mentionné ci-dessus, les
propriétaires de voitures de place dont les chevaux logeront hors
de l'enceinte soumise à l'octroi, seront assujétis à une taxe extraordinaire fixée à 50 francs pour chaque cheval qu'ils emploient.
Cette taxe sera également payée par douzièmes et par anticipation
au bureau des voitures de place
Art. 5. — Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de six mois de loyer à valoir sur la
dernière année.
Art. 6. — Les personnes actuellement munies d'autorisation, et
celles qui le seront par la suite, pourront seules se rendre adjudicataires des jdaces mises en location. L'autorisation donne droit
aux propriétaires de se servir pour la conduite de leurs voitures,
d un ou de deux chevaux, selon leur convenance.
0

-

266

-

Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci devront être
conduits de front.
A r t . 7. — Les autorisations pour stationner seront délivrées
par le Collège sur demande par é c r i t indiquant les nom, prénoms
et domicile du p r o p r i é t a i r e et le siège de son établissement. Celui-ci
devra, en outre, d é c l a r e r s'il entend ou non loger les chevaux à
Bruxelles.
A r t . 8. — Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant une garantie suffisante au public et à l'autorité.
Les p r o p r i é t a i r e s ne pourront, en aucun cas, faire conduire
leurs voitures par des personnes qui ne seraient pas munies d'un
permis de conduire.
A r t . 9. — Avant de d é l i v r e r l'autorisation, le Collège fera proc é d e r par des experts à la visite de chaque voiture, afin de s'assurer si elle r é u n i t les conditions de solidité et de distribution nécessaires à la s û r e t é et à la c o m m o d i t é des personnes qui s'en
serviront.
Les voitures devront, au surplus, ê t r e conformes aux modèles
a d o p t é s par le Collège et déposés à l'Hôtel de V i l l e à.l'inspection
des i n t é r e s s é s .
Les harnais et les chevaux seront en m ê m e temps inspectés.
Ces visites seront r e n o u v e l é e s tous les mois et plus souvent si le
Bourgmestre le juge n é c e s s a i r e .
Les permis de stationnement seront r e t i r é s à ceux dont les voitures et les attelages ne seraient pas en bon é t a t , jusqu'à ce qu'ils
aient fait constater que les r é p a r a t i o n s i n d i q u é e s ont été faites.
A r t . 10. — I n d é p e n d a m m e n t de la surveillance exercée par
l ' a u t o r i t é , les p r o p r i é t a i r e s devront s'assurer journellement par
e u x - m ê m e s du bon état de leurs voitures et harnais. Il leur est
d é f e n d u de mettre en circulation des voitures qui présenteraient
quelque danger pour les personnes qui s'en serviraient.
A r t . 11. — Les autorisations de stationnement seront personnelles et ne pourront jamais ê t r e cédées ou transférées sans le consentement p r é a l a b l e d u Collège.
Toutefois, le concessionnaire qui voudra se retirer pourra céder
son stationnement à toute personne munie d'une autorisation,
en p r é v e n a n t le Collège de la mutation.
A r t . 12. — Les voitures de p l a c e , avant d ' ê t r e mises en circulation , devront ê t r e estampillées et m a r q u é e s du n u m é r o de leur
inscription à la police.
L'estampillage et le n u m é r o t a g e seront faits par les délégués de
l'administration, et dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du
propriétaire.
Le n u m é r o de la voiture sera r é p é t é sur une tablette en zinc, en
fer blanc ou en tôle fixée dans l ' i n t é r i e u r , entre les deux glaces,
d e r r i è r e le siège du cocher. 11 sera é g a l e m e n t peint en chiffres

-

267 —

apparents sur les verres des lanternes dont les voitures doivent être munies.
I
j - __ Charrue voiture de place sera pourvue, dans 1 intérieur d'un bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à
nvertir le cocher. Ce bouton sera entièrement conforme au modèle
adopté par le Collège.
Cette disposition n'est point applicable aux voitures découvertes,
dites voitures d'été.
£ i4. _ Les chevaux de voitures de place seront toujours
pourvus de reeulements; i l est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladie ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
i 5 _ Tout propriétaire de voiture de place sera tenu de
délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre
suffisant de cartes imprimées et conformes au modèle adopté, par
le Bourgmestre. Ces cartes indiqueront le numéro de la voiture et
le tarif du prix des courses.
Art. 16. — Toute mutation de domicile d'un propriétaire de
voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement des locaux servant à loger les chevaux et à remiser
les voitures, devra être annoncé, vingt-quatre heures d'avance, à
la division centrale de police.
Art. 17. *— L'autorisation délivrée aux propriétaires de voitures
déplace pourra leur être retirée en cas de condamnation prononcée
contre eux, par récidive, pour contravention au présent règlement.
Art. 18. — Tout propriétaire de voitures de place qui voudra
cesser son service devra en faire la déclaration, dans la quinzaine,
au bureau des voitures de place, et y remettre son permis de stationnement.
L'estampille et le numéro de la voiture seront effacés à l'intervention d'un délégué de l'administration, qui en dressera procèsverbal.
t r r S

r t

r t i

v r t

t

TITRE I I .

Stationnement et circulation.
§ I

E R

Stationnement.

Art. 19. — Les cochers de place devront se trouver au plus
tard a huit heures du matin au lieu de leur stationnement, à moins
quils ne puissent justifier de l'emploi de leur temps à des courses
plus matinales.
Art. 20. — Nul ne peut occuper un autre lieu de stationnement
que celui qui lui est assigné par l'adjudication.
Art. 21. — Les cochers de place devront toujours être munis

— 268 —
du permis de stationnement mentionné à l'art. 7 ët l'exhiber à
toute réquisition de l'autorité,
A r l . 22, — Hors le cas où ils seraient retenus ou commandés,
les cochers ne pourront faire stationner leurs voitures sur aucun
point de la voie publique, si ce n'est aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres réunions nombreuses. Dans ce cas, ils
se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police.
Art. 25. — Lorsque par suite de circonstances extraordinaires
les lieux de stationnement devront être évacués, les cochers qui
s'y trouveront devront retirer leurs voitures et les placer aux
endroits qui leur seront désignés par la police.
Art. 24. — Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement àjl'un des endroits à ce affectés, elles seront, par cela
seul, considérées comme libres, et les cochers devront servir le
public sur le champ, sans pouvoir alléguer aucune excuse.
Art. 25. — Tout propriétaire de voiture qui,aura abandonné
son lieu de stationnement pendant quinze jours, sans une disposition expresse du Collège, sera privé de son autorisation et de son
stationnement. Dans ce cas, son cautionnement restera acquis à la
caisse communale à titre de dommages-intérêts.
Le Collège procédera, dans le mois suivant, à la réadjudication
de la place abandonnée.
Art. 2G. — Aux lieux de stationnement, les cochers devront
ranger leurs voitures ainsi que le prescrira la police; i l leur est
défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde a
d'autres personnes ;
2° De se quereller et d'apostropher les passants;
5° De circuler avec leurs voitures, sans nécessité, aux endroits
de stationnement;
4° De sortir des rangs et de courir rapidement afin d'obtenir la
préférence sur d'autres.
Lorsqu'une personne demandera une voiture de place sans
désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de la file,
pourra seul sortir des rangs.
§ 2. — Circulation.
Art. 27. — Il est expressément enjoint à tout cocher de voiture
de place de remettre à la personne qui voudra faire usage de sa
voiture, et avant qu'elle y monte, l'une des cartes mentionnées a
l'art. 5.
Lorsque plusieurs personnes à la fois emploieront la même
voiture, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
Art. 28. — Les cochers devront se munir d'un sabot P P ^
arrêter leurs voitures, et conforme au modèle déposé à l'hôtel de
r 0

e

a

-

269

-

riUe' ils devront s'en servir toutes les fois qu'ils stationneront dans
(dont la pente sera de plus de trois centimètres par mètre.
les cochers des voitures de place seront tenus de transporter
tes malles, boites et paquets des voyageurs, mais ils ne pourront
être contraints à charger des meubles, des marchandises ou des
objets d'un fort volume, soit dans l'intérieur de leurs voitures, soit
sur l'impériale. Toutefois, ceux qui les accepteront ne pourront
réclamer de ce chef aucune rétribution, et le chargement devra en
être disposé de manière à éviter les accidents.
_ u est enjoint aux cochers de se comporter avec
honnêteté et déférence envers les personnes qui emploient leurs
voitures. Toute impolitesse, tout acte de grossièreté de leur part
envers le public sera sévèrement réprimé.
En cas de contestation entre le cocher et les personnes qui
l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus voisin, si elles le demandent. Aucune
rétribution n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la
réclamation du cocher n'est pas fondée.
Art. 50. — Après chaque course les cochers des voitures de
place devront visiter l'intérieur de leur voiture et remettre sur-lechamp aux personnes qu'ils auront conduites les objets qu'elles
pourraient y avoir laissés.
Si la remise des objets n'est pas possible, la déclaration et le
dépôt devront en être faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
Art. 51. — Il est défendu aux cochers :
1° De circuler à vide dans les rues, dans le but d'offrir leurs
voitures, ou de faire comprendre qu'elles sont à la disposition du
public 5
2" De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
5° Doter leurs habits, même pendant les chaleurs ;
4° De conduire en sarrau ou en casquette ;
8' De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
0 B C

1U

x r t

TITRE I I I .

Des Cochers
Art. 32. — Les propriétaires de voitures de place qui voudront
se servir de cochers devront les présenter préalablement à la
division de police et y faire la déclaration de leurs nom, prénoms,
âge, heu de naissance et domicile. Us y joindront une attestation
de moralité délivrée par l'autorité du lieu de leur dernier
domicile.
Art. 35. —- Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place,
s il ne possède la force et l'adresse requises pour bien conduire

-

270 -

les cheveux, s'il no commit parfaitement les rues de Bruxelles et
s'il ne sait déchiffrer les n u m é r o s des maisons.
Art. 54. — Tout cocher admis recevra un livret qui lui servira
de permis de conduire.
A r t . 55. — Les maîtres seront tenus d'inscrire sur ce livret
la dale d'entrée du cocher à leur service ainsi que celle de sortie.
A r l . 5G. — Lorsqu'un cocher quittera le service d'un maître,
celui-ci devra déposer son livret, dans les vingt-quatre heures,
à la division de police. Le cocher s'y p r é s e n t e r a , dans le même
délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il entre dans
un nouveau service, i l devra, au préalable, soumettre son livret au
visa du bureau des voitures de place.
A r t . 57. — Outre l'autorisation de stationnement dont les
cochers doivent être porteurs aux termes de l'art. 21 , ils seront
toujours munis de leur permis de conduire et devront également
l'exhibera toute demande qui leur en sera faite par les agents de
l'autorité.
Art. 58. — Les cochers de voitures de place devront dans
l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une
plaque qui sera délivrée, à leurs frais, à la division centrale de
police. Cette plaque sera en cuivre pour les cochers ; clic pourra
être en argent ou argentée pour les propirétaires qui conduisent
eux-mêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le n u m é r o de son inscription à la division de police.
Art. 59. - Il est expressément défendu aux cochers de remettre
leur plaque à d'autres personnes, à peine d'être privés de leur permis de conduire.
Art. 40. — Lorsqu'un cocher changera de domicile, i l sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la division de police.
Art. 4 1 . — Les propriétaires de voitures de place seront tenus
d'avoir un registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms
des cochers auxquels ils auront confié des voitures, avec indication
du n u m é r o de celles-ci. Ils devront exhiber ce registre toutes les
fois qu'ils en seront requis par les agents et préposés de la police.
A r t . 42. — Le permis de conduire pourra être retiré :
1° A tout cocher d'une inconduite habituelle;
2° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son é t a t ;
5° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit, le dépôt
des objets laissés dans sa voiture;
4° A tout cocher condamné, par récidive pour contravention, a
quelque disposition du présent règlement.
Dans ces deux derniers cas, le retrait du permis de conduire

— 271

-

•«empêchera pas l'application des peines e o m m i n é e s par le titre c i 'P. [
_ Lorsquun permis de conduire aura é t é r e t i r é à u n
^ e r , celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police.
r

TITRE I V .

Tarif du prix des courses.
Art. 44. — Les prix des courses des voitures de place sont
fixés comme suit :
DE

DE
SIX HEURES

VOITURES A UN C H E V A L .

DU MATIN

ONZE

HEURES
DU

SOIR |

A ONZE

A

HEURES

SIX HEURES

DU

SOIR.

DU MATIN.

Pour chaque course dans l ' i n t é r i e u r de l a
ville, y compris les chemins de ronde pavés
et à la nouvelle station du chemin de fer
du ISord
.
.
.
.
Fr.

1

00

2

00

Pour la première heure

1

50

2

50

Pour chaque demi-heure suivante

0

50

1

00

Pour une course dans les faubourgs au delà
des chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des premières b a r r i è r e s .

1

25

2

60

Pour chaque course dans l'intérieur de l a
ville, y compris les chemins de r o n d é p a v é s
et à la nouvelle station d u chemin de fer
<•» Nord
Fr.

1

50

2

50

Pour la première heure

2

00

3

00

Pour chaque demi-heure suivante

0

75

1

50

Pour une course dans les faubourgs au delà
des chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des premières b a r r i è r e s .

2

50

3

50

.

VOITURES A DEUX C H E V A U X .

.

-

272

VOITURES

Pour une promenade à l'Àllée-Verte :

a

La première heure .

.

.

Fr.

Chaque demi-heure suivante

à

C H E V A L . 2 CHEVAUX.

1

2

00

3

00

1

00

1

50

Art. 45. — Les courses au delà des premières barrières, sur les
routes pavées, se feront à l'heure et le prix en sera fixé comme suit:
VOITURES

à

Pour la première heure
Chaque demi-heure suivante

Fr.

à

C H E V A L . 2 CHEVADX'

1

2

00

2

50

1

00

1

25

Les frais de barrières seront à la charge des voyageurs.
Art. 46. — Lorsque le voyageur, arrivé à sa destination audelà des premières barrières, renverra immédiatement la voiture,
i l paiera, pour le retour du cocher, une somme égale à celle de la
course.
Art. 47. — Les cochers ne seront point tenus de se rendre
dans des endroits au-delà des premières barrières, après dix heures du soir, du 1 avril au 50 septembre, et après sept heures du
soir, du 1 octobre au 31 mars.
Art. 48. — Les prix des courses au-delà des secondes barrières,
continueront à être réglés de gré à gré.
Art. 49. — Les cochers qui conduiront des voyageurs dans les
faubourgs et au-delà des premières barrières, seront tenus de faire
faire à leurs chevaux au moins sept kilomètres à l'heure.
Art. 50. — Il est défendu aux cochers des voitures de place de
rien demander au-delà des prix fixés; ils n'ont pas droit d'exiger
des gratifications ou pour-boire.
Art. 51.
Tout cocher qui, dans une course, aura été
détourné de son chemin par la volonté de la personne qui 1 emploiera, sera censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. 11 en sera d e j n ê m c lorsqu'un cocher, pris sans explication,
fera plusieurs courses.
er

er

f

— 273 —
»-j rjo. — te cocher qui, sans être détourne de son chemin,
_
j , : déposer en route une ou plusieurs personnes qui se
trouveront dans sa voiture, n'aura droit qu'au prix de la course.
jr;
- Tout cocher pris avant onze heures du soir et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
mi'au prix ' i ' tarif du J >
seulement pour la première
course ou la première heure.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin et qui n'arrivera à sa destination qu'après six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la première course ou la première
heure.
;j4 — Tout cocher qui aura été appelé pour aller chercher
quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra, à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demicourse.
Art. 55. — Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduiront des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunion ou de divertissements publics.
Art. 56. — Un extrait imprime du présent règlement, contenant le texte des articles 44 à 55 inclus, sera constamment affiché,
d'une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture
de place.
ra

]liv

(

1

our

m

a

,

TITRE

s

V.

Dispositions générales.
Art. 57. — Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon
les circonstances et la gravité du fait.
Le maximum de l'emprisonnement sera appliqué dans tous les
cas de récidive.
TITRE

VI.

Art. 58. — Indépendamment des dispositions qui précèdent,
les propriétaires et cochers de voitures de place devront se conformer aux lois et règlements généraux de police concernant la
circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique.
Art. 59. — Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures de place du 23 avril 1845, 9 octobre 1847, 29 mars 1850,
18 janvier et 10 mai 1851 sont et demeurent abrogés.

-

274

-

VOITURES
DESIGNATION

K

c
s
t*-

des
LIEUX DE STATIONNEMENT.

03
rÜ
O

OBSERVATIONS.

1 —
! .ce

1

1" DIVISION.
Place royale
Pctit-Sablon .
Grand-Sablon .
Palais de Justice
Place des Palais
Place de la Chancellerie
Porte de Namur
Rue de la Régence .
Marché-au-Bois ( rue du )
Rue de la Loi .
Quartier Louise
Rue Latérale .
Prolongement de la rue de la Loi

2 DIVISION.

7
12
10
12
4
12
12
6
8
3
10
5

TA
.as

24
»

»
»

»
»
»
»

E

Place de l'Hôtel de Ville
.
Id. de la Chapelle
Vicille-Halle-aux-Blés .
Place Rouppe et station du Midi
Porte de Haï . . . .

3 DIVISION.

20
9
12
32
2

»

10
12
3
6
4
10
3
3
2

»
»

»

34

»
»

E

Rue des Poissonniers
Place d'Anvers .
.
Id. du Grand-"0 picc
Id. de la Grue
Id. du Samedi
Yieux-Marché-aux-Grains
Station de l'Entrepôt .
Porte de Ninove
Église des Riches-Claires
S

»
V

»
»

»
»

4 DIVISION.
e

Place de la Monnaie.
Id. de Louvain .
Porte de Louvain .
Plaine Sainte-Gudule
Eglise des Augustins
ld. de Finistcrre.
Porte de Schaerbeék
Place du Congrès .
Porte de Cologne .

12
6
12
12
8
8
6
6

»
»

»

»
»
»

5 DIVISION
e

Rue BclUard

.

6

»

307

38

_

J . D . I . W!(lnn«k.

-

278 —

TILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

NUMÉRO 1 0 .

MARDI 1 7 AVRIL.

Anniversaire de la naissance de S. A . R. le Duc
de B r a b a n t .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 8 avril prochain, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des
couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de ville, le 29 mars 1855.
Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. — Licenciement de la classe de 1 8 4 4 .
Le Bourgmestre
Invite les miliciens, substituants ou remplaçants de la levée de
1844, en congé à Bruxelles, à se présenter à la 5 division de
1 Administration communale, tous les jours, de dix heures du
e

13

— 276 —
malin à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés
afin de recevoir communication des états de décompte de leur
masse d'habillement.
Bruxelles, le 50 mars 1855.

Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Milice. — Levée de 1855. — Publication en exécution
de l'art. 150 de la loi du 8 janvier 1817.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1855 que l'état modèle
litt. C C , indiquant les exemptions définitives ou provisoires,
accordées cette année par le conseil de milice, dans ses l et 2
sessions réunies, se trouve déposé à la 5' division de l'Administration communale, à l'examen des intéressés, qui peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de 10 heures du matin à 2 heures
de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 31 mars 1855.
r o

Le

Par le Collège :
Le

e

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. — Levée de 1855. — Publication en exécution
de l'art. 150 de la loi du 8 janvier 1817.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1855 que l'état modèle
litt. C C , indiquant les exemptions définitives ou provisoires,
accordées cette année par le conseil de milice, dans sa 5 session,
se trouve déposé à la 5 division de l'Administration communale,
à l'examen des intéressés, qui peuvent en prendre connaissance,
tous les jours, de 10 heures du matin à 2 heures de relevée, les
dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 13 avril 1855.
e

e

Le

Par le Collège ;
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

-

277

-

Séance du 14 Avril 1855.
Présidence de M. CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
— Installation de M . Maskens, en qualité de Conseiller communal.—
Communication de pièces adressées au Conseil. — Approbation d'actes de l'admioistration des hospices. — Rapport de la section de police sur le projet de
règlement des voitures de place. — Vote des conclusions de deux rapports de la
sedion dos travaux publics sur la machination et la charpente en fer du théâtre
de la Monnaie. — Fixation des honoraires de l'architecte du théâtre de la Monnaie.
— Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

SOHMIIBE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Humbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Bischoffsheim, Jacobs, Otlet,
Walter, Cappellemans, Lavallée, Veldekens, Depaire, Ilauwaerts,
Delloy, Riche et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Bartels, retenu chez lui par une indisposition, s'excuse de
ne pas assister à la séance de ce jour.
Il est donné lecture d'une lettre de M . le gouverneur de la
province, qui annonce que la députation permanente a validé
l'élection de M. Louis Maskens.
M. Maskens prête serment et est installé en qualité de Conseiller
communal.
Il est donné lecture du procès-verbal de la vérification de la
eusse communale à la date du 31 mars, constatant un encaisse
fie ¿27,210 francs.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre

de

MM. Waring frères relative au projet de jonction du chemin de fer
du midi à travers Bruxelles. Cette lettre est accompagnée
de 58 exemplaires d'un m é m o i r e renfermant de nouveaux développements à l'appui de ce projet.
Je demanderai au Conseil s'il croit devoir délibérer sur un
projet qui nous est transmis de cette m a n i è r e . Nous nous trouvons, me semble-t-il, dans une position anormale. Si nous délib é r o n s aujourd'hui sur cette affaire, où cela nous mènera-t-il, dans
le cas où le gouvernement ne serait pas de notre avis? Permettezmoi cependant de vous faire observer que cette délibération
e n t r a î n e r a certains frais. Il y a des études à faire, des renseignements à prendre : M M . W a r i n g passent avec leur chemin de fer à la
hauteur du premier étage d'un grand nombre d'habitations de la
ville de Bruxelles. Us p r é t e n d e n t que cela n'occasionnera aucun
d é r a n g e m e n t aux habitants. C'est un fait dont, pour ma part, je
doute très-fort, mais q u ' i l faut vérifier. Ce» messieurs m'ont dit
qu'il y avait deux chemins de fer pareils à Londres. Je connais à
Londres plusieurs chemins qui traversent une partie de la ville,
mais qui passent au dessus des habitations; je ne connais pas les
deux chemins de fer que l'on m'a c i t é s ; i l y aurait lieu de se renseigner à cet é g a r d . Il faudrait donc que, soit des membres du
Conseil, soit des délégués, allassent sur les lieux pour savoir ce que
c'est qu'un chemin de fer comme celui-là.
Nous émettons notre avis sur le projet de M M . W a r i n g ; mais
si ce projet n'est pas suffisant pour les nécessités de l'état et si le
gouvernement demandait une station deux fois plus grande, nous
pourrions recommencer notre examen et nous nous trouverions
dans une position fausse.
Que le Conseil veuille d é c i d e r , mais i l me semble que c'est par
le gouvernement .que nous devrions ê t r e saisis de cette affaire.
31. C a t t o i r . E n définitive, une partie du c œ u r de la ville
serait absorbée par la station.
M . l e B o u r g m e s t r e . Une députation du bas de la ville est
venue me trouver. Je ne dis pas qu'elle représentait tout le bas
de la v i l l e , mais elle se composait de quelques personnes considérables qui sont venues appuyer le projet. Je les ai engagées à ne
pas pousser le bas de la ville à appuyer le projet, pour que l'on^
n'engage pas le haut de la ville à s'y montrer hostile. N'en faisons'
pas une question de haut et de bas de la v i l l e ; ne réduisons pas
cette affaire à d'aussi minimes proportions. II faut voir si ce
projet est utile à Bruxelles ou ne l'est pas.
Je désire que le Conseil décide si c'est à nous à commencer
l'étude de cette affaire.
IM. V a a B c B e B ' l i i i d e i i . Je ne connais pas les intentions des
auteurs du p l a n ; mais je crois que s'ils s'adressent à nous, cest

-

279 -

«ouf avoir notre appui auprès du gouvernement dans le cas où le
Conseil se prononcerait en faveur du projet, sans entrer dans
l'examen des détails.
M. le Bonrgmestre. Pour que nous appuyions un projet,
il faut que nous le connaissions et qu'il nous convienne. O r , pour
être sûr que le projet dont i l s'agit nous convient, i l faut que nous
soyons certains qu'il n'offre pas de désavantages, qu'il n'offre pas"
d'inconvénients, et dès lors nous devons l'étudier. Il ne faut pas
faire un pas de clerc et dire au gouvernement que vous appuyez
un projet que nous regretterions peut-être d'avoir admis, quand le
gouvernement se serait prononcé.
•
Je n'en suis pas officiellement informé, mais on m'a assuré que
le gouvernement a envoyé en Angleterre M . Groetacrs, l'ingénieurdircetcur de la province, pour examiner la question.
f

M. Kaieman. Jusqu'à présent nous ne pourrions faire autre
chose que de dire : nous appuierons le projet s'il n'offre pas d'inconvénients; quant à moi je crains qu'un chemin de fer à la hauteur
du premier étage ne produise un ébranlement funeste aux habitations.
M. Watteeu. Ne pourrait-on renvoyer l'affaire aux sections
des travaux publics et de police ?
M. le Bourgmestre. La section des travaux publics en a
été saisie officieusement par moi. Mais la section m'a répondu par
une fin de non recevoir. On a fini par me dire : i l y a beaucoup
de bonnes choses dans ce projet, mais i l y a aussi des inconvénients et l'on est resté dans des termes généraux.
M. Vanderlinden. Dans l'état actuel de la question, i l ne
faut pas la renvoyer à la section des travaux publics; elle ne
pourrait rien y voir. Mais je crois que, dans le cas où ce projet ne
présenterait aucun inconvénient, le Conseil pourrait d é c l a r e r ,
qu'il l'appuyera.
Plusieurs membres. Cela va sans dire.
M. le Bourgmestre. Le Conseil, pour appuyer un projet,
doit avant tout l'examiner.
H y a beaucoup de questions a étudier dans cette affaire. L'une
d elles est de savoir s'il faudra quenos rues soient éclairées en plein
jour (interruption). Messieurs, ne rions pas; c'est ce qui arrivera
si 1 on nous fait passer dans des tunnels. Il s'agit d'une station de
240 mètres. Mais au delà et en deçà il ne suffira pas d'établir deux
voies, car en avant de la plupart des stations, sur un quart de lieue ,
n se trouve cinq ou six voies pour placer les voitures. D'un autre
cote, vous ne laisserez pas, au dessous de la station, 240 mètres

-

280 —

sons traverse, et pour permettre de traverser au dessous de la
station, vous devrez conditionncllement éelairer.
]M. Watteeu. La section de police pourrait émettre cet avis.
M . r É c h c v i n » e Doncker. Je crois qu'il faut remettre
l'examen de cette affaire à une commission de quatre ou cinq
membres, auxquels s'adjoindraient deux ou trois ingénieurs.
m. Otlet. La question ne pourra être examinée utilement que
lorsqu'elle vous sera déférée par une autorité supérieure quelconque.
IH. le Bourgmestre. Le gouvernement, qui instruit l'affaire
à son point de vue, nous fera connaître l'instruction. Nous n'aurons
alors plus qu'à la compléter à notre point de vue.
M . BischoiTsueim. Je propose l'ajournement à quinzaine.
Je ne m'attendais pas à un débat sur ce point. D'ici à quinze jours
nous pourrons prendre les renseignements.
L'ajournement à quinzaine est prononcé.
III. le Bourgmestre. Nous avons reçu une nouvelle lettre
de M . Derre, relativement au théâtre.
Dépôt aux archives.
M . le Bourgmestre. Nous avons aussi reçu une requête de
23 propriétaires, demandant le rétablissement de la liberté de
l'affichage. C'est une espèce de petite boutade contre le bourgmestre. Ces personnes prétendent que la liberté de l'affichage ne
donnait lieu à aucun inconvénient. Je vais vous en donner un
échantillon. Vous vous souvenez tous que M . Verhasselt, l'un
des signataires, restait au coin de la rue de l'Etoile. 11 avait pour
placer ses affiches, une planche qu'il posait sur le trottoir. Un
autre faisait la même chose rue des Pierres, un troisième, rue des
Dominicains. Pour ne pas salir ses murs, on avait une planche
que l'on sortait le matin et que l'on appuyait sur le trottoir.
Je vous citerai un autre fait, sans personnalité aucune. Je ne
cite aucun nom. Un directeur de spectacle de Bruxelles m'a beaucoup remercié de ce qu'on ne pouvait plus afficher. Il m'a dit:
c'est un lourd impôt dont vous m'avez débarassé ; un de mes prédécesseurs a eu la faiblesse de faire afficher le spectacle à quatre
ou cinq maisons particulières; i l avait obtenu le droit de mettre
ces affiches, en donnant une entrée personnelle aux propriétaires
de la maison. Après une année d'affichage, on a exigé une seconde
entrée et comme le public avait l'habitude de voir là nos affiches,
nous ne les avons pas retirées, nous avons subi la seconde entrée.

— 281 —
en i ensuite exige une troisième, et d'exigence en exigence
L sais pas où cela serait arrive. Je vous remercie beaucoup de
toutes les entrées gratuites que vous enlevez de mon théâtre. Je le
;,,è(c, je ne le nommerai pas, mais c'est un des directeurs de
théâtre de Bruxelles, qui m'a tenu ce langage.
La requête qui nous est adressée émane de personnes qui ont
un intérêt ou l'autre à ce que l'affichage soit rendu libre. Le
règlement étant admis, je vous propose de passer à l'ordre du
jour.
Cette proposition est adoptée.
( ) n
c

r(

M. le Bourgmestre. M. Belleflamme, architecte, vous
demande une indemnité pour la priorité de ses idées qu'on a
appliquées au théâtre. La section des travaux publics vous dira
qu'on n'a pas beaucoup étudié les plans de M. Belleflamme, et
qu'ils ont été bientôt mis à l'index.
M. Watteeu. Les mêmes idées se trouvaient reproduites dans
plusieurs plans; ce qui prouve que M. Belleflamme ne peut guère
réclamer le mérite de la p r i o r i t é .
Le Conseil passe à l'ordre du jour.
Il est donné lecture d'une réclamation de plusieurs cochers de
voitures de place contre le projet de règlement relatif au stationnement de ces voitures.
Dépôt sur le bureau pendant la discussion du projet de règlement.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu une lettre de M. Blaes qui me
dit qu'il a été vivement et sensiblement affecté de ce que M. Vanderlinden a dit qu'on avait dépassé le devis des réparations effectuées au théâtre. M. Blaes nous adresse aussi une lettre officielle
pour établir qu'il y a eu économie réelle. Je propose de déposer
cette lettre aux archives.
M. Vanderliudeu. Je ne m'opposerais pas à ce qu'il f û t
donné lecture de cette lettre, si le Conseil le désirait, sauf à y
répondre.
M. le Bourgmestre. Cette lettre ne contient rien de personnel. M. Blaes nous dit et nous démontre que le devis n'a pas
ete dépassé. Il ne faut pas éterniser la discussion.
Le dépôt aux archives est ordonné.

— 282 —
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Pour régulariser les dépenses de l'établissement des enfants
trouvés et abandonnés de 1854, le conseil général d'administration des hospices et secours vous demande cinq crédits supplémentaires, montant ensemble à fr. 5,897-92, qu'il pourra couvrir
en y employant par transfert les sommes restant disponibles
snr les articles 7 , 9 , 1 0 , 1 1 , 1 5 , 21 et 23 du budget.
D'après l'état qui a été dressé, i l lui faut :
1° Pour payer en partie les dépenses résultées de l'appropriation de deux greniers de l'hôpital St-Jean, un supplément de
crédit de
fr.
772 75
2° Pour le mobilier
188 42
3° Pour les enfants séjournant à l'établissement . 2,327 25
4° Pour les enfants soignés dans les hôpitaux
. 2,331 50
5" Pour les frais d'entretien occasionnés au dépôt
de mendicité par des nécessiteux qui ont été élevés
comme enfants trouvés
278
Total.
.
fr. 5,897 92
La demande du conseil général étant parfaitement justifiée, la
section des finances vous propose, messieurs, de l'autoriser à
opérer le transfert dont i l s'agit.
Le notaire Vanden Eynde, résidant à Ixelles, a procédé le
15 mars dernier, à la requête du conseil général d'administration
des hospices et secours de Bruxelles, à une vente publique d'arbres et de taillis croissant sur des biens situés à Uccle, Droogenbosch, Ruysbroeck et Linkebeek.
Les arbres et taillis étaient évalués à .
.
fr. G,711 »
Mais ils n'ont produit que .
.
.
.
. 4,415 »
Soit
.
fr. 2,296 »
de moins que l'estimation.
Ce résultat inattendu ne peut être attribué qu'à une espèce
d'entente entre les amateurs, dont le but était de se partager les
lots sans les avoir surenchéris.
Aussi le conseil général demande que le procès-verbal de la
vente dont i l s'agit, ne soit point approuvé par la députation
permanente du conseil provincial et la section des finances vous
propose, messieurs, d'émettre un avis conforme.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte passé, le 3 février dernier, devant
le notaire Vorgotc, résidant à Anderlecht, et portant location de

-

283 —

Il main à la main de deux parcelles de terre situées à JetteStrPicrre, mesurant ensemble 97 ares 76 centiares.
Les parcelles avaient été retenues à défaut d'amateurs , dans la
location publique du 20 novembre 1834, dont le procès-verbal
a été approuvé par la députation permanente du conseil provincial
le 8 mars suivant.
Les anciens fermages s'élevaient à .
.
.
fr. 211 4G
Les nouveaux ne présentant que .
.
» • • . . 147 »
Il y a une différence en moins de .
.
.
fr. 94 46
que le conseil général attribue à Ce qu'il y avait eu une grande
animosité entre les amateurs, lorsque les biens dont i l s'agit furent
adjugés sur recours publics.
Nonobstant, le prix stipulé dans l'acte dépasse encore de
fr. 59-29 le revenu cadastral.
Aussi la section des finances vous propose, messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de la
députation permanente l'autorisation désirée.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, en conformité du décret du 10 brumaire an X I V , l'autorisation de faire effectuer à la maison située au boulevard du
Jardin Botanique, à côté de l'hôpital S*.-Jean , les travaux
nécessaires pour la mettre en bon état.
La dépense de ces travaux est évaluée à la somme de
fr. 1,952-75 qui sera imputée sur la catégorie : Frais g é n é r a u x
des travaux de l'hôpital S*.-Jean.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de l'autorité supérieure l'approbation de la résolution que le conseil
général a prise dans le b u t s u s i n d i q u é .
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, par résolution du 27 du mois dernier, l'autorisation
d'accepter la somme de 6,000 francs que feu M . le baron Dewal
d'Anthinncs a donnée aux pauvres de Sainte-Gudule,par testament
olographe en date du 20 novembre 1843, lequel a été déposé au
rang des minutes du notaire Bourgeois, le 10 juin 1853.
Le défunt a laissé pour héritière sa fille unique, Marie-Philippine-Elisabeth, qui est décédée le 26 avril 1853, au château de
Mirwart, province de Luxembourg, étant épouse de M . le baron
Léon Vanderlinden d'Hooghvorst, domicilié de droit à Meysse.
M la baronne Léon d'Hooghvorst a laissé elle-même une fille
unique, épouse de M . le baron Jean-Henri Vanbrienen.
Après le décès de M Léon d'Hooghvorst, le conseil général
s est adressé à son mari pour en obtenir des renseignements conm e

m c

13

-

284 —

diluant l'exécution des dernières volontés de feu M. le baron
Dewal et i l reçut pour réponse que M ° la baronne avait fait
remettre à M . Je doyen de Sainte-Gudule la somme susmentionnée.
Le conseil général a alors fait connaître à M . le baron
d'IIooghvorst, qu'étant seul qualifié pour représenter les pauvres
de Bruxelles, i l se trouvait ainsi dans la nécessité de réclamer le
montant du legs en question. En même temps i l lui demanda s'il
existait à cet égard une opposition de la part de M la baronne
Mathildc Vanbrienen, seule héritière de M la baronne d'Hoogvorst; mais sa lettre est restée sans réponse.
Cependant le conseil général a été informé depuis que M. le
baron Vanbrienen, époux delà baronne Mathilde d'Hooghvorst, est
décédé à Paris, vers le commencement de 1854, et que les personnes qui avaient des réclamations à adresser à sa succession,
étaient invitées à en donner avis à M . Gouilliart, demeurant à Paris.
Ne connaissant pas les clauses du contrat de mariage de ces
derniers, ni la solidarité ou la part qu'avait pu prendre le mari
dans les obligations de sa femme, le conseil général transmit sa
réclamation à M . Gouilliart, chargé des intérêts de M veuve Vanbrienen, avec prière d'en faire mention dans l'inventaire de la
succession Vanbrienen; mais les renseignements qu'il lui a donnés
établissent qu'aux termes de leur contrat de mariage, les dettes
personnelles des époux ne sont pas entrées dans la communauté.
Dans cet état des choses, le conseil général pria M la baronne
Vanbrienen de lui faire savoir si, en sa qualité d'unique héritière
de M . le baron Dewal et de M d'Hooghvorst, sa mère, elle était
disposée à lui délivrer le legs de 6,000 francs fait aux pauvres de
Sainte-Gudule.
Cette demande étant également restée sans réponse, le conseil
général a fini par soumettre à l'avis de son comité consultatif la
question de savoir si son administration est en droit d'exiger en
justice de M Vanbrienen le payement du dit legs, et dans l'affirmative devant quel tribunal l'action devrait être intentée.
Le comité consultatif a été d'avis que le conseil général est fondé
à exiger en justice le payement de la somme léguée, à moins qu'il
ne fût prouvé que, le versement ayant été fait entre les mains de
M . le doyen de Sainte-Gudule, celui-ci l'aurait distribué aux pauvres de cette paroisse à qui elle avait été donnée et qui en auraient
ainsi profité dans le sens des articles 1259 et 1241 du Code
civil. Il a pensé également que l'action à intenter à M Vanbrienen, devrait être portée devant le tribunal duquel ressort la
commune de Wassenaar, où M . le baron Vanbrienen avait son
domicile.
Enfin, le conseil général a fait des démarches pour savoir si la
somme de 0,000 francs a été remise à feu M . le doyen de SainteGudule et si elle a été distribuée par lui aux pauvres de sa
m

m o

m e

m e

m e

m e

m c

m 0

-

28» —

Httee, mais i l n'est résulté d'aucun des 'renseignements
recueillis que cette distribution ait eu lieu.
C'est donc dans le but de pouvoir remplir ultérieurement les
formalités voulues, pour donner suite à cette affaire en justice,
le conseil général a pris la résolution de se faire autoriser à
accepter le legs de M. le baron Dewal d'Anthinnes.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de l'autorité supérieure l'autorisation que le conseil général sollicite.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des travaux publics :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a été
autorisé, par un arrêté royal du 23 février 1853, à construire, à
l'hôpital Saint-Pierre, le long de la rue Haute, un bâtiment destiné au logement du directeur, des élèves et des pharmaciens, au
bureau de la direction, à la réception des malades, aux magasins,
aux salles de bains et au traitement des malades payants.
Ce corps-de-logis se composera :
1° De constructions entièrement neuves à ériger, tant vers la
rue Haute que vers le jardin de l'hôpital ; 2° de l'ancien bâtiment
de la pharmacie, bâti i l y a une trentaine d'années à front de la
rue Haute.
Vous en avez approuvé les plans, dans la condition que la façade
de l'ancienne pharmacie sera remaniée de manière à former avec
les constructions neuves un ensemble parfaitement régulier.
L'aile droite et le pavillon central du corps-de-logis dont il s'agit,
viennent d'être reconstruits.
Par une délibération en date du 13 mars 1855, le conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'abattre l'ancien bâtiment
de la pharmacie et de le reconstruire tout entier d'après un nouveau plan.
En ce qui concerne l'extérieur du bâtiment, ce projet ne diffère en rien de celui que vous avez approuvé 5 mais i l modifie la
distribution intérieure que le premier avait respectée.
Les raisons de ce changement sont exposées avec clarté dans la
délibération du conseil des hospices.
La façade de l'ancienne pharmacie doit être modifiée ; or, fait
remarquer le conseil des hospices, i l y aurait du danger à en conserver les murs actuels, attendu qu'ils n'offrent pas assez de solidité pour supporter la surcharge d'un entablement et d'un attique
de couronnement en pierre de taille, et, pour qu'on puisse v pratiquer les entailles nécessaires à la pose de la plinthe, du cordon

- 286

-

do l'étage et des encadrements de croisée. Ainsi le remaniement
de la façade en entraîne la reconstruction totale.
D"un autre côté, les poutres et les gîtes du bâtiment ayant fléchi, i l faudrait les relever et par suite renouveler le plancher qui
ne pourrait plus servir. Cela étant, le conseil des hospices pense
que mieux vaudrait substituer au gîtage le système de poutrelles
en fer suivi dans les constructions nouvellement érigées le long de
la rue Haute ; on mettrait ainsi le corps-de-logis tout entier à l'abri
de l'incendie.
Enfin le conseil des hospices rappelle que, d'après le devis
approuvé, la toiture du bâtiment de la pharmacie doit être remplacée.
Par tous ces motifs, le conseil préférerait reconstruire entièrement le bâtiment.
Déjà, d'après le plan adopté, i l faudra en refaire la façade, le
plancher, le toit et le gîtage. Que resterait-il du bâtiment existant? Rien autre chose que les murs intérieurs. Or, la distribution
du bâtiment est vicieuse, incommode, mal entendue, et ne se raccorderait nullement avec celle des constructions neuves.
Quelle dépense occasionnenerait le changement proposé par le
conseil des hospices?
Suivant le devis dressé par M . Partoes fils, la reconstruction
totale du bâtiment, telle qu'elle est demandée aujourd'hui, coûtera
90,000 francs.
D'après le devis du premier plan, les constructions à annexer
vers la cour au bâtiment de la pharmacie, coûteraient fr. 42,600
Il faut y ajouter :
1° Pour substituer des poutrelles et des charpentes
en fer au gîtage, tant dans ces constructions que dans
l'ancien bâtiment, une somme de
. fr. 12,400
2° Pour augmentation de pierres de
taille et maçonnerie .
.
.
.
15,000
3° Pour la pose de planchers en bois
de chêne dans l'ancien bâtiment .
. .
5,800
4° Pour divers travaux d'appropriation
. .
3,700
D'où i l suit que la dépense à faire, si
l'op conservait le bâtiment actuel, s'éleferait à
fr. 77,500 fr. 90,000
Ce qui constitue une différence de .
.
12,500
pour reconstruire le bâtiment à neuf, différence qui se réduit a
10,000 francs, si l'on tient compte de l'économie qu'on réalisera
en réemployant la plus grande partie des anciens matériaux
déduction faite des frais de démolition ).

— 287 Guaní aux honoraires de l'architecte, le conseil général d e s è o s nees les fixe à 4 p. c. de la dépense, sans qu'ils puissent dépasser 5,C'OO francs.
« • «„
In section des travaux publics s est occupée de cette affaire. Jblle
„ examiné les nouveaux plans et elle n'a pu qu'y donner son
[^^construction totale de l'aile gauche du corps-de-logis qui
longe la rue Haute, ne constitue pas seulement un ouvrage utile,
uneamélioration réelle; ,on peut, d'après les considérations que
fait valoir le conseil des hospices, la considérer comme une sorte
de nécessité.
, . .
L'exécution du plan précèdent produirait un ouvrage moins
bon, moins convenable, moins complet, moins satisfaisant, sous
tous'les rapports; elle régulariserait le bâtiment au dehors, mais
en laissant subsister la mauvaise distribution.
Le nouveau plan rend l'édifice aussi régulier à l'intérieur qu'à
l'extérieur.
Ce n'est pas payer trop cher ces avantages, que de les acheter
au prix d'un supplément de dépense de 10,000 francs.
La section des travaux vous propose, en conséquence, messieurs,
de prendre en considération la demande du conseil général d'administration des hospices.
Le Conseil reçoit communication du rapport de la section de
police sur le projet de règlement relatif aux voitures de place (i).
M. le Bourgmestre. Le Conseil veut-il discuter immédiatement ce règlement?
SI. Vauderlinden. Nous sommes à la veille du 1 mai, qui
est l'époque du renouvellement du stationnement. Je demande
l'ajournement de cette discussion à trois mois.
e r

M. le Bourgmestre. Alors i l vaut mieux de l'ajourner indéfiniment.
M. Vanderliudeu. Pardon, je me suis mal exprimé en
demandant l'ajournement de la discussion à trois mois, cette
discussion pourrait avoir lieu plus tôt, par exemple, dans un mois;
mais les intéressés sauraient que pendant trois mois i l ne sera
rien changé à l'état actuel des choses.
M. Ic Bourgmestre. Vous êtes dans l'erreur. Le tirage au
sort se fait dans le courant de m a i ; les cochers ont jusqu'au
1 juin pour permuter entre eux, et c'est au 1 juin que se font
les stationnements.
er

(I) Voyez mfrà p. 296.

er

-

288

-

Un membre. A quinzaine.
W. Vanderlinden. A quinzaine il est probable que beaucoup
de membres seront absents.
M. le Bourgmestre. Le délai à quinze jours ne servira à
rien; nous en serons alors au même point qu'aujourd'hui. H
vaudrait mieux que l'on produisît immédiatement les observations
que l'on a à faire valoir, pour que, si le règlement doit être refait,
on p û t s'en occuper.
HI. Vanderlinden. Je crois qu'il faut le refaire.
Hl. le Bourgmestre. Je regrette que M. Vanderlinden n'ait
pas produit ses objections en section. Il a été convoqué deux fois
à la section.
M. Vanderlinden. Une fois.
91. le Bourgmestre. La première fois bien certainement.
C'est pour vous qu'on a renvoyé la discussion à une seconde
réunion.
M. Vanderlinden. Je n'ai pas reçu de convocation, la
seconde fois; j'étais malade lors de l'une et l'autre réunion; mais
j'aurais pu assister à la seconde.
M. le Bourgmestre. Revenu de Paris la semaine dernière,
j'ai témoigné de suite mes regrets de l'absence de deux membres,
celle de M. Vanderlinden et celle de M. Watteeu, qui a dû se
retirer, et j'ai prié M. Fontainas de convoquer une seconde fois la
section.
Je ne vois pas à quoi servirait l'ajournement à quinze jours.
Si cependant ceux qui ont des observations à faire, voulaient s'engager à les produire par écrit d'ici à huit jours, peut-être aurions
nous le temps dans la quinzaine de l'examiner et de voir s'il y a
lieu de remanier le projet de règlement.
M. Vanderlinden. Huit jours c'est bien peu.
M. le Bourgmestre. Nous ne demandons pas que le Conseil
délibère d'ici à huit jours. Mais il ne faut pas huit jours pour faire
des observations sur une affaire que l'on connaît.
HI. Vanderlinden. J'ai beaucoup d'observations à présenter.
Si je n'avais que cela à faire dans les huit jours, je n'aurais pas
d'objection. J'ai entendu tont-à-l'heure des membres se récrier,
parce qu'il semble qu'en huit jours on a le temps de faire un
monde.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'un monde, il s'agit
d'observations.
M. Vanderlinden. Je trouve que huit jours est un délai très

-

289 -

.

court fluftttd on a beaucoup d'ordonnances à compulser. Je signal a i iin seul fait. On rapporte tout ce qui est relatif au stationnen t . Cependant i l est un arrêté qu'on n'a pas rapporté. Cela
prouverait peut-être qu'on n'a pas mis tout le soin et toute la
maturité désirable dans l'examen de la question.
M. le Bourgmestre. Quel est cet arrêté?
NI. Vanderlinden. C'est l'arrêté du Collège du 17 février
184!*. Le Conseil communal, sur la proposition du Collège, a
porté un arrêté qui défend aux cochers de rabattre ou île rien
laisser rabattre sur les prix du tarif.
M. le Bourgmestre. Cela n'a jamais été admis.
M. vanderlinden. Voyez le Bulletin, page 9 4 , 1
1840.

e r

semestre

M. le Bourgmestre. Je ne vois pas de délibération à cette
page. A la page 93 je lis : « Le Conseil reçoit communication de
trois rapports de la section de police, qu'il renvoie à l'examen de
la section du contentieux et de législation et dont i l ajourne la
discussion à la prochaine séance. » Il y a en note : « Voyez
infrà page 94, » et à la page 94 se trouve le rapport de la section
de police relatif au marchandage des courses. Mais cette affaire
n'est jamais revenue au Conseil. Vous n'avez pas approuvé le
rapport de la section de police. C'est moi qui ai eu l'initiative de
l'idée, j'en ai été pour mon idée.
Du reste, M. Vanderlinden aura huit jours pour s'éclairer sur
ce fait comme sur les autres. S'il veut citer des faits, nous abrégerons beaucoup.
M. l ' E c h e v i n De Doneker. Je ne vois rien qui s'oppose à
ce que nous entamions aujourd'hui la discussion générale du
règlement.
M. Vanderlinden. Il vaut mieux que j'adresse au Collège
mes observations dans la huitaine.
M. le Bourgmestre. Si l'on veut nous remettre par écrit,
dans la huitaine, les observations que l'on a à faire, nous les examinerons attentivement et nous vous proposerons des amendements
s'il y a lieu.
M. Hauwct. Il y aura toujours discussion.
M. le Bourgmestre. Evidemment.
• Vanderlinden. 11 est probable que lors même que les

-

290 -

observations que je ferai seraient admises, je les soutiendrais
encore dans la discussion. Je pourrais citer quelques points sur
lesquels j'ai des observations à faire. Je vous signalerai l'heure à
laquelle on fait commencer les courses de nuit. On fixe onze
heures, et les théâtres ne ferment souvent qu'à onze heures et
demie.
M. le Bourgmestre. Ces points ont été diseutés.
M . W a l l c r . Ils ont été très-longuement examinés en section.
IW. le Bourgmestre. M . Vanderlinden, aurons-nous vos
observations dans la huitaine?
III. Vanderlinden. Oui, M . le Bourgmestre.
M . le bourgmestre. E h bien! on pourra convoquer la
section pour lundi en huit.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Le plan présenté par M . Haeck, machiniste en chef du théâtre
royal, pour la distribution de la scène, a été examiné par la section des travaux publics.
11 comprend : la scène proprement dite, les trois dessous, le
cintre et les machines servant au jeu des décors.
Les différentes parties du projet sont en harmonie avec les
dispositions nouvelles introduites par le plan général de M. l'architecte Poelaert.
Des explications ont été données à la section des travaux publics
par MM. Haeck père et fds.
Elles lui ont paru satisfaisantes.
Le montant du devis de M . Haeck est de fr. 96,583-21 , outre
10,000 francs pour les cordages.
D'après une première estimation, très approximative, faite par
M . Poelaert, la dépense se serait élevée à 75,000 francs environ,
non compris les frais imprévus.
L'exécution d'un pareil travail formerait difficilement l'objet
d'une entreprise à forfait. La part de l'imprévu doit y être calculée
plus largement que partout ailleurs. Un entrepreneur prudent,
pour se préserver de tout risque, serait naturellement amené a
forcer ses prix. Peut-être m ê m e , l'influence de cette disposition

